18 апреля 2018 года мировой судья «оправдал» секретаря свердловского отделения «Открытой России» Елену Парий, которую судебные приставы пытались привлечь за видеосъёмку в коридоре Свердловского областного суда. Основанием для оправдания стало внесение протокол об административном правонарушении заведомо ложной информации. Свободная видеосъёмка в помещениях этого суда по-прежнему запрещена под угрозой штрафа.
 
 
Конфликт между екатеринбургскими активистами и судебными приставами начался в марте 2018 года. Он стал частью противостояния екатеринбургского движения «Стратегия-6» и властей. Викиновости уже писали о нём. Власти Свердловской области фактически запретили большой ежемесячный пикет в центре Екатеринбурга, намеченный на 6 марта 2018 года. Реальной причиной запрета, по признанию Уполномоченного по правам человека в Свердловской области, стал назначенный на этот день визит в город Владимира Путина.
Активисты, привыкшие, что их акции на протяжении более, чем трёх лет согласовываются, ответили серией одиночных пикетов, которые провели 6 марта 2018 года. Один из участников этих пикетов, Сергей Тиунов, был задержан и наказан 15 сутками административного ареста.
13 марта 2018 года Свердловский областной суд рассмотрел жалобу Тиунова на решение об его аресте и оставил её без удовлетворения. На заседание суда пришло много зрителей из числа активистов. После оглашения решения они стали возмущаться решением. В ответ в зал суда вошёл отряд приставов, который вытолкал активистов из здания суда.
На двух активистов — Виктора Балдина и Рафаила Шепелева — приставы составили протоколы об административном правонарушении по части 2 статьи 17.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях («неисполнение законного распоряжение судебного пристава по обеспечению установленного порядка деятельности судов о прекращении действий, нарушающий установленные в суде правила»).
Основанием было названо осуществление обоими видеосъемки в коридорах суда. Сделано это было очень неумело. Так Шепелева приставы на своей машине отвезли сразу в Ленинский районный суд города Екатеринбурга. Там наотрез отказались рассматриваться его дело, так как подобное доставление по такой статье не предусмотрено законом. Пришлось Шепелева отпустить. Виктор Балдин получил по почте протокол об административном правонарушении, который показал корреспонденту Викиновостей. В протоколе на Балдина отсутствовала мера наказания.
14 марта 2018 года общественный защитник Тиунова Елена Парий, секретарь Свердловского отделения «Открытой России», пришла в Свердловский областной суд ознакомиться с материалами дела. Она взяла с собой фотоаппарат: обычно при ознакомлении материалы дела фотографируют. В здании суда Парий была задержана судебными приставами, которые, увидев фотоаппарат, заявили, что она ведет видеосъёмку и составили в отношении неё протокол по той же части 2 статьи 17.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Елена Парий дала прослушать корреспонденту Викиновостей аудиозапись произошедшего. На ней слышно, как судебный пристав угрожает ей разбить фотоаппарат и очки. С протоколом ознакомиться ей не дали возможности. На этом всё вроде утихло — около месяца никаких известий о протоколе не было. Однако ситуация оказалась иной.
В начале апреля 2018 года Виктор Балдин получил повестку о том, что должен 4 апреля 2018 года явиться к мировому судье судебного участка № 5 Ленинского судебного района города Екатеринбурга в связи с рассмотрением в отношении него протокола об административном правонарушении. Прибыв в суд в этот день, активисты с удивлением узнали из объявления на двери судебного участка, что тому же судье поступило ещё два протокола от приставов — в отношении Шепелева и Парий. При этом протокол в отношении Шепелева был рассмотрен накануне без его участия. Из материалов дела Шепелев узнал, что судья приняла протокол в отношении него только со второй попытки. Оказывается, 14 марта 2018 года она вернула приставам протокол для пересоставления.
Шепелеву сразу выдали копию постановления, вынесенного судьей по итогам рассмотрения этого протокола. В постановлении сообщалось, что Шепелеву извещение о судебном заседании направлено по месту прописки — в город Кушву, но он его не получил. Поэтому судья рассмотрела дело без участия Шепелева и назначила ему минимальное наказание — штраф в 500 рублей. При вынесении решения судья написала, что учла «имущественное положение» Шепелева, которого в глаза не видела. Как смогла судья, не видя ни одного документа о доходах и имуществе Шепелева, учесть его «имущественное положение», в постановлении не указано.
 в качестве общественного защитника по делу Балдина]]
Протокол в отношении Виктора Балдина также возвращался мировым судьей для пересоставления. 4 апреля 2018 года мировой судья рассмотрела протокол в отношении Балдина в его присутствии. Заседание получилось состязательным — с участием стороны обвинения (лица, составившего протокол Ольховского), допросом свидетелей (как обвинения, так и защиты). От Балдина защитниками были его бывшая учительница Галина Королёва и Сергей Тиунов. Ходатайство о просмотре видеозаписи, которую вёл Балдин в Свердловском областном суде, мировой судья отклонила. В итоге назначила Балдину минимальное наказание — штраф в 500 рублей — то же самое, что и Шепелеву.
 
 
Дело Парий судья рассмотрела в два заседания. В ходе первого заседания судья удовлетворила ходатайство Парий о запросе в Свердловском областном суде сведений о порядке осуществления видеосъёмки в коридорах суда. Мотивы этого решения судья не пояснила — по делам Балдина и Шепелева она такого запроса не стала направлять и поверила приставам на слово, что видеосъёмка в коридорах суда посетителям запрещена. Судья категорически отказалась прослушивать аудиозапись разговора Парий с приставами. Рассмотрение дела Парий было отложено на 18 апреля 2018 года.
В ходе первого судебного заседания по делу Парий произошёл незапланированный инцидент. Судебный пристав Евгений Козлов, который подписал протокол в отношении Парий, внезапно сообщил, что протокол составлялся от руки, а потом был перепечатан и отправлен в суд. По сути это было признание в фальсификации, так как в перепечатанном протоколе было указано, что Парий отказалась от ознакомления с ним.
18 апреля 2018 года заседание по делу Парий прошло быстро. Судья огласила ответ сотрудника Свердловского областного суда, из которого следовало, что для ведения видеосъёмки в суде каждый раз необходимо получать разрешение. После этого судья огласила резолютивную часть решения — производство в отношении Парий прекратить.
Мотивы решения стали известны позже. 23 апреля 2018 года корреспондент Викиновостей получил от Парий копию постановления. Также Постановление было опубликовано на сайте судебного участка. Из постановления следует, что протокол составлялся в рукописном виде и Парий не дали с ним ознакомиться. После этого, протокол был перепечатан и отправлен судье. Парий о его содержании узнала только, когда знакомилась у судьи с материалами дела.
В России подобные перепечатки протокола об административном правонарушении запрещены. Так как эти факты были установлены только в ходе судебного заседания, то протокол вернуть для пересоставления было невозможно. В итоге судья прекратила производство в отношении Парий в связи с отсутствием в её действиях состава административного правонарушения.
 
Из всёх трёх дел так и остался невыясненным вопрос о порядке ведения видеосъемки в помещениях Свердловского областного суда.
Вопрос видеосъёмки в зале судебного заседания отрегулирован федеральными законами более-менее чётко — только с разрешения председательствующего судьи. Порядок получения такого разрешения не урегулирован, но корреспондент Викиновостей просто просит кого-либо из участников дела заявить об этом ходатайство. Почти всегда это ходатайство удовлетворяется. С видеосъёмкой в коридоре суда ситуация сложнее — в федеральных законах о ней ничего не сказано. Статья 29 Конституции России гарантирует каждому право на свободный сбор информации, что мировой судья Галина Анисимова отметила, привлекая Балдина к ответственности за этот самый сбор информации путем видеосъёмки.
Вопрос о видеосъёмке в коридорах судов совершенно не праздный. В коридорах корреспонденту Викиновостей приходилось видеть, как стороны «готовят» свидетелей, объясняя, что им нужно сказать в судебном заседании. Также в судах Екатеринбурга встречается реклама услуг — юридических и страховых. Рекламные агенты действуют очень смело, вешая объявления на информационные доски судов и раскладывая листовки в местах общего пользования. Проникают даже туда, куда попасть нелегко.
Например, в коридоре уголовной коллегии Ленинского районного суда города Екатеринбурга корреспондент Викиновостей в марте 2018 года видел рекламу услуг по страховании лиц, находящихся в местах принудительного содержания. Объявление висело по меньшей мере неделю (корреспондент видел его в ходе двух визитов в суд) на информационной доске суда рядом с документами, регламентирующими деятельность суда. Висело прямо над столом для написания разного рода ходатайств и рядом с камерой видеонаблюдения. Корреспондент Викиновостей связался с этой компанией — она действительно указывает такие услуги. Можно сразу после осуждения заказать для осужденного страхование на случай его смерти, в том числе от рук сотрудников колонии.
На доске одного из мировых судей Орджоникидзевского района Екатеринбурга корреспондент Викиновостей видел предложение воспользоваться услугами одной из адвокатских контор. При этом адреса других адвокатских контор не назывались.
Кроме того, имеют место нарушения со стороны отдельных судебных приставов. Так, на видеозаписи, сделанной корреспондентом Викиновостей, 13 марта 2018 года судебный пристав, толкавший в Свердловском областном суде в спину пожилую женщину, фактически не имел значка с индивидуальным номером. Точнее значок у него был убран за бронежилет, так, что невозможно его идентифицировать. Этого же пристава корреспонденту Викиновостей приходилось видеть позднее в Ленинском районном суде города Екатеринбурга — также с убранным за бронежилет значком. Активисты Екатеринбурга неоднократно утверждали, что хотели бы снимать эти нарушения.
Корреспондент Викиновостей направил запрос председателю Свердловского областного суда, в котором изложил все эти факты. 24 апреля 2018 года был получен ответ за подписью исполняющего обязанности председателя . В нём сообщается, что порядок видеосъёмки в коридорах суда регламентирован не федеральным законом, а Правилами поведения в здании суда, утвержденными его председателем. Эти Правила в свою очередь основаны не на федеральном законе, а на письме Судебного департамента при Верховном суде Российской Федерации. Знакомый адвокат пояснила корреспонденту Викиновостей, что такая правовая основа является очень зыбкой.
Ограничения конституционного права на сбор информации в Правилах установлены достаточно серьёзные. Для получения разрешения на видеосъемку требуется получить разрешение сразу у председателя суда (в ответе уточняется, что председатель не ведёт личный прием) или у заместителя председателя суда, а также у специального работника суда. При этом разрешение выдается на конкретный день. Таким образом, легальной возможности снять нарушение судебного пристава у посетителя суда нет. Разве что судебный пристав сообщит заранее посетителю о дне, когда намерен совершить правонарушение.
Служебное видеонаблюдение в судах Екатеринбурга ведётся, но без записи звука. Даже видеозапись, представленная с камеры в коридоре Свердловского областного суда по делу Парий, оказалась чёрно-белой и без звука. К тому же видеозапись содержала следы монтажа — два пропуска по несколько десятков секунд. Мировой судья Галина Анисимова по ходатайству Парий её исключила как недопустимое доказательство. Стоит отметить, что Свердловский областной суд занимает отдельное прекрасно оснащенное современное здание (Дворец правосудия). Районные суды Екатеринбурга оснащены намного хуже и занимают малоприспособленные помещения, где камеры есть далеко не везде.
Не исключено, что дела Балдина и Шепелева будут доведены до Конституционного суда Российской Федерации. В этом случае возможно, что Конституционный суд Российской Федерации разрешит съёмку в коридорах судов без получения двухступенчатого предварительного разрешения. На решение по делу Парий в настоящее время судебным приставом подана жалоба. На момент написания этой статьи она ещё не рассмотрена.
 
 
Примечания
 
Источники

User:TheStoneBot
 
Ответственный ботовод/Botmaster: Kaganer
Цель/Purpose
Будет работать в ручном режиме. Основная цель - сопровождение переименования категорий.
Технические подробности/Technical details
Правки через AWB.
Имеется флаг бота в других виках?/Already has a bot flag in other wikipedias?
Да, в том же качестве.
Обсуждение/Discussion
 
* --ssr (обсуждение) 22:13, 26 апреля 2018 (UTC)
* . DonSimon (обсуждение) 04:40, 29 апреля 2018 (UTC)
* . Лично меня всегда эти категории бесили, они много времени отнимают при написании статьи. Поэтому если будет участник, бот которого станет эти категории править, то только за. Иван Абатуров (обсуждение) 17:10, 30 апреля 2018 (UTC)
Итог/Summary
Статус бота присвоен. --cаша (krassotkin) 06:16, 1 мая 2018 (UTC)

и Мун Чжэ Ин]]
Лидеры Южной и Северной Кореи в пятницу, 27 апреля 2018 года, подтвердили свою приверженность «полной денуклеаризации» Корейского полуострова и выразили намерение снизить уровень военного противостояния в регионе.
Эти цели изложены в совместном заявлении, которое северокорейский лидер Ким Чен Ын и президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин подписали по итогам своего исторического саммита.
В документе отмечается, что стороны будут работать над достижением «постоянного» и «прочного» мира на полуострове, сокращением арсеналов вооружений, а также прекращением «недружественных акций».
Руководители КНДР и Южной Кореи также подчеркнули своей намерение превратить демилитаризованную зону, разделяющую их страны, в «зону мира».
Президент США Дональд Трамп отреагировал на результаты межкорейских переговоров с энтузиазмом.
«Корейская война закончится, — написал Трамп в Твиттере. — Соединенные Штаты и их великий народ должны гордиться тем, что происходит в Корее».
«Происходят хорошие вещи, однако только время покажет», — добавил президент США.
Утром в пятницу Ким и Мун приветливо пожали друг другу руки над разделяющей две страны демаркационной линией, начав исторический саммит, который, как надеются стороны, изменит динамику на Корейском полуострове.
После этого северокорейский лидер Ким Чен Ын пересек границу, а президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин заявил: «Рад вас видеть здесь».
Затем Ким пригласил Муна ненадолго зайти на северную сторону границы.
«Сегодня мы находимся на стартовой линии, где пишется новая история мира, процветания и межкорейских отношений, — сказал Ким Чен Ын. — Сегодня, вместо того, чтобы создавать результаты, которые мы не сможем претворить в жизнь, как в прошлом, следует добиваться хороших результатов, честно обсуждая текущие проблемы и вопросы».
Мун Чжэ Ин также выступил в оптимистичном ключе.
«Надеюсь, нам удастся говорить честно и прийти к соглашению, чтобы подарить прекрасный подарок корейцам и людям во всем мире, мечтающим о мире», — сказал он.
Член династии Ким впервые ступил на южную землю с тех пор, как в 1953 году закончилась Корейская война. Эта встреча — очередная попытка положить конец последнему противостоянию времен холодной войны.
Это третий межкорейский саммит: саммиты 2000 и 2007 годах проходили в КНДР.
В ночь на пятницу, когда состоялась встреча двух лидеров, Белый дом опубликовал заявление.
«Мы надеемся, что переговоры позволят достичь прогресса в направлении мирного и благополучного будущего для всего Корейского полуострова, — отмечалось в нем. — Соединенные Штаты ценят тесное сотрудничество с нашим союзником, Республикой Корея, и с нетерпением ждут продолжения оживленных обсуждений в рамках подготовки к запланированной встрече президента Дональда Трампа и Ким Чен Ына в ближайшие недели».
Как ожидается, Трамп и Ким Чен Ын встретятся в мае или июне 2018 года.
Встреча двух лидеров была спланирована до мельчайших деталей.
Лидеров приветствовали с цветами пятиклассники из единственной южнокорейской школы в демилитаризованной зоне. Затем их встретил почетный караул и военный оркестр, после чего двое лидеров познакомили друг друга с сопровождающими их чиновниками.
Впоследствии планируется сделать совместное фото в Доме мира, где прошёл саммит, на фоне картины с изображением южнокорейской горной вершины Пукхансан, возвышающейся над резиденции президента Южной Кореи, Голубым домом.
Первый за десятилетие межкорейский саммит знаменует резкий поворот в сторону дипломатии в попытках урегулировать нарастающий ядерный кризис после двух лет ядерных и ракетных испытаний в КНДР.
Ким Чен Ын приостановил дальнейшие испытания, заявив в ноябре, что Пхеньян достиг своей цели и разработал межконтинентальные баллистические ракеты, способные достичь континентальной территории США.
 
 
 
2018년 남북정상회담 표어.jpg
Banner to Support the 2018 inter-Korean summit.jpg
2018 inter-Korean summit 07.jpg
2018 inter-Korean summit 00.jpg
2018 inter-Korean summit square.jpg
2018 inter-Korean summit 01.jpg
2018 inter-Korean summit 02.jpg
2018 inter-Korean summit 06.jpg
2018 inter-Korean summit 03.jpg
2018 inter-Korean summit 05.jpg
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 Содержание: ГОСТ 7.0.5—2008 | ГОСТ 7.1—2003 и 7.82—2001 | APA | MLA | MHRA | Чикагский | CSE | Bluebook | BibTeX | вики 
 
 
Библиографические данные статьи
* Статья: 
* Автор: авторы Викиновостей
* Опубликовано: '' ''.
* Дата последнего изменения: UTC
* Дата загрузки: UTC
* Постоянная ссылка: 
* Идентификатор версии страницы: 
 
 
Варианты оформления ссылок на статью « »
Стиль по ГОСТ 7.0.5—2008 (библиографическая ссылка)
 // . [ — ]. Дата обновления: . URL: (дата обращения: ).
 
''Примечание:''
* Первое из двух обозначений в квадратных скобках — это год ''создания'' страницы, второе — год ''последнего изменения'' страницы. К сожалению, движок MediaWiki в настоящее время не позволяет автоматически вставить год ''создания'' в ссылку (сейчас там вместо него также стоит год последнего редактирования). Посмотрите год создания страницы в [ истории правок] и замените это число.
* ''Дата обращения'' в формате ДД.ММ.ГГГГ должна быть сегодняшней. К сожалению, движок MediaWiki из-за кэширования ошибочно показывает не текущую дату, а дату последнего изменения страницы.
 
Стиль по ГОСТ 7.1—2003 и ГОСТ 7.82—2001 (сокращённая библиографическая запись)
 [Электронный ресурс] : : Версия , сохранённая в UTC / Авторы Викиновостей // . — Электрон. дан. — Сан-Франциско: Фонд Викимедиа, . — Режим доступа: 
Стиль APA
 . ( , ). '' ''. Retrieved , , from .
Стиль MLA
" ." '' ''. , UTC. , &lt; &gt;.
Стиль MHRA
 contributors, ' ', '' ,'' , UTC, &lt; &gt; [accessed ]
Чикагский стиль
 contributors, " ," '' ,'' (accessed , ).
Стиль CBE/CSE
 contributors. [Internet]. ; , UTC [cited ]. Available from: 
 .
Стиль Bluebook
 , (last visited , ).
Запись в BibTeX
{{#tag:syntaxhighlight|
 @misc{ wiki:xxx,
 author = " ",
 title = " --- ",
 year = " ",
 url = " ",
 note = "[Online; accessed - - ]"
 }
|lang=bibtex}}
При использовании LaTeX-пакета url для более наглядного представления веб-адресов ( \usepackage{url} в преамбуле), вероятно, лучше будет указать:
{{#tag:syntaxhighlight|
 @misc{ wiki:xxx,
 author = " ",
 title = " --- ",
 year = " ",
 url = "'''\url{''' '''}'''",
 note = "[Online; accessed - - ]"
 }
|lang=bibtex}}
Страницы обсуждения Викиновостей
;Код: 
;Результат: [ ] ([ эта версия])

]]
Полиция Санкт-Петербурга официально обратилась к руководству телеканала «Дождь», потребовав предоставить «сведения о месте фактического нахождения» бывшего главного редактора телевизионного канала Романа Баданина. Эту информацию российским СМИ подтвердила Александра Перепелова, являющаяся сейчас главным редактором «Дождя».
Правоохранители потребовали также дать объяснения, почему именно Баданин уехал в США и где он проживает в настоящее время. Повестки о вызове на допрос были переданы корреспонденту телеканала Марии Жолобовой и продюсеру Дарье Жук.
Поводом для полицейского запроса стало уголовное дело по обвинению в клевете, возбужденное в Санкт-Петербурге после того, как в эфире «Дождя» был показан документальный фильм об авторитетном бизнесмене Илье Трабере, входящем, как утверждают СМИ, в «ближний круг» президента Владимира Путина.
Летом прошлого года Роман Баданин уехал в США, начав учёбу в Стэнфордском университете.
 
Источники

'''Langs''' — шаблон для форматированного включения текста на иностранном языке. Реализован с помощью Модуль:Langs. 
Если модуль встретил незнакомый язык он представляет его кодом и добавляет страницы с такими ошибками в :Категория:В модуле Langs отсутствует описание языка. Инструкцию по исправлению смотрите в Модуль:Langs/doc/doc.
Описание
Содержит два параметра:
 
; code 
: код языка
; text
: выводимый текст
Быстрая вставка
 
Использование

1 мая в спорткомплексе «Лужники» состоялся спортивно-музыкальный фестиваль «Открытие летнего сезона».
На территории Лужников было 20 площадок, среди которых были: дрифт, воркаут, силовой экстрим, скейтпарк, биг-эйр, мотофристайл, футбол, этноспорт.
В то же время на Центральной площади спорткомплекса проводился масштабный рэп-фестиваль Hip-Hop May Day, в нём участвовали артисты: ATL, Noize MC, Feduk, Anacondaz, Смоки Мо, Скруджи, ST, Жак-Энтони, Зомб, Кравц, Tony Tonite, T-killah, Kavabanga & Depo & Kolibri, GAZIROVKA, Леша Свик, GIWMIK, АЙКЬЮ, Макс Гирко, Саша Чест, Lil Kate, Sabi Miss, Zest, Восемь по Гринвичу, Джоззи, ZESKULLZ, KDDK, Deadsilence, Wheel, Зараза, NOFUN, Bassquaid.
На территории спортивного комплекса «Лужники» работал пешеходный сухой фонтан.
Во время выступления рэпер ST исполнил песню «Мало половин» их репертуара Ольги Бузовой.
Видео
 
 
Hip-Hop MayDay Moscow Freestyle Motocross 2018 01.webm|Мотофристайл
 
 
 
Фото
 
 
Hip-Hop MayDay Moscow 2018 02.jpg
Hip-Hop MayDay Moscow 2018 03.jpg
Hip-Hop MayDay Moscow 2018 04.jpg
Hip-Hop MayDay Moscow 2018 05.jpg
Hip-Hop MayDay Moscow 2018 06.jpg
Hip-Hop MayDay Moscow 2018 07.jpg
Hip-Hop MayDay Moscow 2018 08.jpg
Hip-Hop MayDay Moscow 2018 09.jpg
Hip-Hop MayDay Moscow 2018 10.jpg
Hip-Hop MayDay Moscow 2018 11.jpg
Hip-Hop MayDay Moscow 2018 12.jpg
Hip-Hop MayDay Moscow 2018 13.jpg
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

в 2007 году]]
Твердотопливная ракета-носитель «Чанчжэн-11» вывела на солнечно-синхронную орбиту высотой 500 км пять спутников группировки «Чжухай-1». Пуск состоялся 26 апреля 2018 года в 12:42 по пекинскому времени с космодрома Цзюцюань.
Аппараты получили обозначение OVS 2A (видеонаблюдение) и OHS 2A, OHS 2B, OHS 2C, OHS 2D (гиперспектральная съёмка). Полная группировка будет насчитывать 34 аппарата.
Ракета «Чанчжэн-11» стартовала четвёртый раз с сентября 2015 года и второй раз в 2018 году. Все пуски были успешны.
 
Источники
* 
*

]]
В воскресенье, 29 апреля 2018 года, основатель ''Telegram'' Павел Дуров предупредил пользователей о возможных проблемах в работе мессенджера в ближайшие часы из-за проблем с серверами:
 
С утра проблемы с подключением к ''Telegram'' наблюдаются у большинства российских пользователей.

В северной Нидерландах были проблемы с электрическом, в т.ч. и в одном из аэропортов данной страны. А дело в том, что в данной части Нидерландов, как известно, находятся всякие там европейские сервера — той же Википедии и того же Телеграма. Почему-то они все там находятся, хотя могли бы и в любой другой европейской стране находится — той же Швеции (там проблем с территорией вообще нет). -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 18:38, 29 апреля 2018 (UTC)

* Не очень понятно, почему вопрос о законности правил поведения в здании суда собираются поставить перед Конституционным Вудом РФ, если речь идёт лишь о подзаконном акте, т.е. не находящимся в компетенции этого судебного органа. A99960 (обсуждение) 06:13, 30 апреля 2018 (UTC)
** Это смотря как поставить. Пока обсуждают такой вариант - соответствует ли Конституции России безусловное право Председателя Свердловского областного суда внутренним документом ограничить право на сбор информации в общественных помещениях суда. То есть тут заход с другого конца - о пределах внутренних документов. Иван Абатуров (обсуждение) 14:10, 1 мая 2018 (UTC)

]]
Утром в воскресенье, 29 апреля 2018 года, мессенджер Telegram перестал работать по всему миру.
Массовый отказ в работе мессенджера фиксирует сервис Downdetector.
Почти у половины пользователей наблюдаются проблемы с подключением, треть не может получать и отправлять сообщения, четверть — авторизироваться.
Ранее создатель Telegram Павел Дуров сообщил о перегреве в одном из серверов, из-за чего проблемы с доступом коснулись европейских пользователей.
Сейчас же мессенджер недоступен из многих локаций — США, Сингапура и т. д.
СМИ предполагают массированную DDoS-атаку на проект.
Официальные подробности происшествия пока не сообщаются.
 
В официальном твиттере Telegram появилось сообщение:
 
Как оказалось, сообщение о DDoS-атаки первоначально было опубликовано в фейковом аккаунте и оттуда было подхвачено журналистами.
Сбои же по всему миру, а не только в Азии, Африке и Европе, пока подтверждаются.

* «Похоже, единственный способ заблокировать Telegram — это отключить электричество в Амстердаме», — шутят в интернетах. --cаша (krassotkin) 09:34, 29 апреля 2018 (UTC)

Вчера московский «Арарат» завоевал путёвку в ФНЛ.
28 апреля 2018 года футбольный клуб сыграл вничью с саратовским «Соколом» со счётом 1:1, а «Рязань», идущая на втором месте в таблице, провела нулевую ничью с «Торпедо». Тем самым московский клуб досрочно за 5 туров до окончания первенства ПФЛ стал победителем зоны «Центр».
Футбольный клуб «Арарат» был создан в конце марта 2017 года при поддержке Ассоциации армянской молодёжи Москвы. Команда была названа в честь одноимённого ереванского клуба — «Арарат» (не в честь Арарат Москва) из Еревана. Клуб стартовал в соревнованиях зоны «Москва» 2017 года третьего дивизиона. Домашней ареной команды являлся стадион «Спартаковец» имени Н. П. Старостина.
30 мая 2017 года клуб получил лицензию РФС на выступление в зоне «Центр» второго дивизиона в сезоне 2017—2018, в тот же день контракт с командой подписал бывший нападающий сборной России Роман Павлюченко. 7 июня клуб подписал ещё одного игрока, имеющего опыт выступления за сборную России — Алексея Ребко (31-летний полузащитник является воспитанником московского «Спартака»), а 9 июня — Марата Измайлова.
В сезоне ПФЛ 2017/2018 перед командой была поставлена задача выхода в ФНЛ. Домашние матчи команда стала проводить на главной арене стадиона имени Эдуарда Стрельцова, имеющей натуральное травяное покрытие.
Гендиректор московского «Арарата» Погос Галстян сказал об успехе команды:
 
Отметим, что лучший бомбардир клуба — Роман Павлюченко, имея в активе 9 голов, покинул команду в ноябре.
 
Источники
* 
*

» на Тверской улице в Москве 28 января 2018 года]]
 » на Тверской улице в Москве 28 января 2018 года]]
В последний день перед длинными праздничными днями, 28 января 2018 года, мэрия Москвы запретила сторонникам Алексея Навального проводить акцию «Путин нам не царь» 5 мая 2018 года. В результате в этот день по Тверской пройдёт несогласованная акция. Об этом сообщил политик в своем Телеграм-канале:
 
Сторонники Навального собираются провести 5 мая протестные акции «Он нам не царь» в нескольких городах.
Они приурочены к инаугурации президента Владимира Путина, которая пройдёт 7 мая.
В частности, 20 апреля активисты подали в мэрию Москвы заявку на шествие и митинг от площади Тверской Заставы до Охотного Ряда.
Власти эту площадку не согласовали, предложив взамен альтернативную.
Глава столичного департамента безопасности Владимир Черников сообщал, что власти согласовали сторонникам Навального проведение акции на проспекте Сахарова.
Активисты от такого предложения отказались.
Сам Навальный назвал эту информацию провокацией:
 
После чего из мэрии последовал полный отказ.
Черников сообщил, что обратился в прокуратуру, чтобы та предупредила организаторов акции в незаконности их действий.
Таким образом, 5 мая 2018 года на Тверской улице в Москве состоится несогласованная акция.
После инаугурации Путина в 2012 году на Болотной площади в Москве прошла акция, в результате которой более 30 человек были осуждены по статьям о массовых беспорядках и применении насилия к полицейским.

29 апреля в 28-м туре РФПЛ состоялись два важных матча, в которых участвовали команды, претендующие на попадание в Лигу чемпионов УЕФА.
В 16:00 по местному времени (в 14:00 МСК) в Перми «Амкар» на стадионе «Звезда» начал встречу с московским «Спартаком».
«Спартаку» удался быстрый гол в матче: на 8-й минуте с углового счёт в матче открыл защитник Сальваторе Боккетти. Гол итальянского защитника стал для него первым в этом сезоне.
Второй гол в матче состоялся на 81-й минуте. Вратарь пермского клуба Артур Нигматуллин неудачно сыграл на выходе в одном из эпизодов, и алжирский полузащитник Софьян Ханни был первым на добивании, и забил гол.
Следующий игровой матч дня состоялся в Санкт-Петербурге, встречались местный «Зенит» и ЦСКА.
Несмотря на преимущество по моментам у хозяев, забить ни им, ни ЦСКА не удалось. В ряде моментов блестяще играл и вратарь Игорь Акинфеев. У форварда «Зенита» Антона Заболотного по-прежнему продолжается неудачная серия: он пока ещё не забивал за петербургский футбольный клуб.
После данных двух матчей «Спартак» поднялся на второе место, имея в активе 53 очка. У ЦСКА — 52 очка, у «Зенита» — 50 очков. Петербургский клуб потерял математические шансы на чемпионство. Два вышеперечисленных московских клуба ведут погоню за «Локомотивом», у которого уже сейчас 57 очков.
 
 
Источники
* 
*

]]
В воскресенье, 29 апреля 2018 года, Telegram разослало пользователям России сообщение с уведомлением о завтрашнем митинге в Москве, на пр. Академика Сахарова около дома 9, в 15:00.
В сообщении написано:
 
В новозарегистрированном канале Павла Дурова приводятся подробности:
 
В канале организаторов митинга заявляется:
 
Напомним, что неделю назад Telegram разослало всем пользователем сообщение с предложением запустить бумажный самолётик из окна в 19:00.

Повстанческое движение «Талибан» объявило 25 апреля 2018 года об очередном весеннем наступлении в Афганистане. Талибы называют своей главной целью американских военных.
В опубликованном заявлении наступление называют «операцией джихада» «Аль-Хандак» в честь Битвы у рва 627 года, когда превосходящие силы арабских и еврейских племён окружили мусульманскую Медину, где укрылся пророк Мухаммед. Осада окончилась провалом, что помогло исламу укрепиться в регионе.
Талибы заявляют, что Афганистан находится под «оккупацией», «иностранные оккупанты» угнетают жителей, заключают «невинных людей» в тюрьмы, а афганский «марионеточный режим» не в силах защитить людей от жестокости. Движение критикует новую военную стратегию Дональда Трампа, обвиняет США в заинтересованности поддерживать войну в стране и распространить её на весь регион, чтобы оказывать влияние и вмешиваться.
Основной целью нападений объявлены «американские захватчики и их агенты», афганские силовики рассматриваются как второстепенная цель. В заявлении говорится, что талибы будут применять новую разнообразную тактику, как партизанскую, так и наступательную. Талибы призывают «муджахидов» планировать атаки так, чтобы избежать жертв среди гражданского населения. Мирным жителям повстанцы советуют держаться подальше от военных баз и конвоев.
Предыдущие два весенних наступления назывались в честь двух эмиров «Талибана»: муллы Омара, основателя движения, и его преемника муллы Мансура. Издание Long War Journal оценивает их как относительно успешные — в ходе операции «Мансури» в 2017 году талибам удалось увеличить площадь контролируемых территорий и укрепиться на ранее занятых. В 2016 году операция «Омари» привела к захвату нескольких районов и успешным нападениям на главные военные базы.
Трамп отправил дополнительно несколько тысяч солдат в Афганистан, чтобы остановить недавнее продвижение талибов. Представители США и НАТО считают, что военное давление принудит повстанцев сесть за стол переговоров. Long War Journal отмечает, что эта стратегия не привела к успеху при Обаме, когда в стране было 120 тысяч американских войск, сейчас же их численность сократилась до 15 тысяч.
Представитель талибов Забиулла Муджахид в твиттер-аккаунте рапортует о совершённых атаках в рамках наступления, сопровождая их хэштегом #AlKhandaq (или ).
В апреле 2018 года газета The New York Times выразила обеспокоенность, что у талибов появились дорогостоящие приборы ночного видения и лазерные целеуказатели — это привело к резкому росту потерь среди силовиков.
 
 
 
Ссылки
* Declaration of the Islamic Emirate about the inauguration of Al Khandaq Jihadi operations — заявление Талибана
Источники
*

В Кабуле в результате двух взрывов 30 апреля 2018 года погибло не менее 29 человек и 49 ранено. Ответственность за теракт взяло на себя Исламское государство (ИГ).
Первый взрыв произошёл около 8 утра по местному времени в районе Шаш Дарак афганской столицы. Бомбу взорвал смертник на мотоцикле, сообщил начальник полиции Кабула Дауд Амин.
Через 20 минут, когда у штаб-квартиры НАТО и посольства США собрались силовики и журналисты, атаку произвёл второй смертник, который подошёл под видом сотрудника СМИ.
По данным министерства здравоохранения, погибло 29 человек, включая несколько детей. В числе погибших также полицейские и журналисты, в том числе фотограф AFP и оператор телеканала Tolo.
Ответственность за нападение взяло на себя Исламское государство.
Представитель талибов Забиулла Муджахид заявил, что они не имеют отношения к взрывам. Также он выразил сожаление по поводу гибели репортёра BBC Ахмада Шаха в Хосте, назвав его «профессиональным журналистом».
 
 
Источники
* 
*

В результате атаки талибов по меньшей мере девять афганских полицейских были убиты и ещё 10 ранены в провинции Бадахшан. Об этом 29 апреля 2018 года сообщило агентство Синьхуа со ссылкой на местную полицию.
28 апреля вечером боевики атаковали контрольно-пропускные пункты в районе Ташан, перестрелки продолжались в течение следующего дня, — сказал представитель полиции Санаулла Рухани ( ).
По его словам, несколько талибов были убиты около административного центра провинции.
В последние месяцы горная провинция была местом тяжёлых боёв.
Повстанцы «Талибана» активизировали атаки после объявления ежегодного весеннего наступления.
 
 
Источники
*

]]
Депутат парламента Армении Никол Пашинян, возглавивший многодневные протестные выступления по всей стране, в понедельник, 30 апреля 2018 года, был выдвинут единственным кандидатом в премьер-министры.
Выборы состоятся завтра, 1 мая 2018 года.
Решение о выдвижении приняла на своём заседании парламентская фракция «Елк» («Выход»), главой которой является Пашинян.
Кроме фракции «Елк», Никола Пашиняна решили поддержать при намеченном на вторник голосовании по кандидатуре премьер-министра в Национальном собрании Армении фракции «Царукян», Гагика Царукяна, и «Дашнакцутюн». Решения о поддержке были приняты по итогам встреч Никола Пашиняна с этими фракциями.
Согласие трёх оппозиционных фракций даёт лидеру протеста 47 голосов, однако для избрания на пост премьера кандидату нужно не менее 53 голосов депутатов армянского парламента.
С фракцией правящей Республиканской партии, лидером которой являлся подавший в отставку премьер-министр Серж Саргсян, Пашинян также намерен встречаться в понедельник. У «республиканцев» в Национальном собрании Армении — 58 депутатов.
Республиканская партия Армении не стала выдвигать своего кандидата на пост премьер-министра РА, чтобы не создавать напряженную ситуацию в стране. Об этом заявил вице-спикер парламента, пресс-секретарь Республиканской партии Эдуард Шармазанов.
«Сегодня у нас в Армении совсем другая политическая ситуация. И власти Армении, политические силы Армении должны быть адекватными ситуации. Мы приняли адекватное решение. Республиканская партия делает этот шаг для того, чтобы у нас в Армении не было дестабилизации ситуации. Я желаю нашему народу процветания, благополучия, безопасности», — сказал Шармазанов.
По словам вице-спикера парламента, они не пошли на обострение ситуации и выбрали путь мирного диалога.
«У нас были варианты, но мы не пошли на дестабилизацию ситуации. Мы не пошли на то, чтобы народ разделился на республиканцев и антиреспубликанцев. Они для нас важные фигуры», — сказал он.
Общаясь с журналистами 30 апреля, Никол Пашинян заявил, что его основной задачей станет подготовка внеочередных выборов в парламент Армении:
 
Оппозиционер призвал своих сторонников выйти на площадь Республики в центре Еревана утром 1 мая. В это время в парламенте начнется голосование по кандидатуре премьер-министра.
Акции против назначения бывшего президента страны Сержа Саргсяна на пост премьер-министра проходят в Армении уже более двух недель. 
Согласно новой конституции, председатель правительства фактически становится главой государства.
Гражданские протесты привели к отставке Саргсяна 23 апреля
Политик, возглавлявший страну 10 лет, заявил, что «был не прав» в своей оценке ситуации.
После этого в парламенте распалась правящая коалиция – из нее вышла партия «Дашнакцутюн».
США и Евросоюз призвали руководство Армении уважать право граждан на мирные выступления, а протестующих — к сдержанности и поддержанию гражданского мира.
 
 
 
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 1.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 2.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 3.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 4.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 5.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 6.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 7.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 8.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 9.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 10.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 11.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 12.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 13.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 14.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 15.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 16.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 17.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 18.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 19.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 20.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 21.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 22.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 23.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 24.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 25.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 26.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 27.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 28.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 29.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 30.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 31.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 32.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 33.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 34.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 35.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 36.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 37.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 38.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 39.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 40.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 41.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 42.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 43.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 44.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 45.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 46.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, YSMU.jpg
23.04.2018 Protest Demonstration, Republic Square.jpg
S. Sargsyan Resignation Day (April 23, 2018) 01.jpg
S. Sargsyan Resignation Day (April 23, 2018) 02.jpg
S. Sargsyan Resignation Day (April 23, 2018) 03.jpg
S. Sargsyan Resignation Day (April 23, 2018) 04.jpg
S. Sargsyan Resignation Day (April 23, 2018) 05.jpg
S. Sargsyan Resignation Day (April 23, 2018) 06.jpg
S. Sargsyan Resignation Day (April 23, 2018) 07.jpg
S. Sargsyan Resignation Day (April 23, 2018) 08.jpg
S. Sargsyan Resignation Day (April 23, 2018) 09.jpg
Ազատեք Նիկոլին կոչով ավտոմեքենա, Շենգավիթ, 23․04․2018.jpg
24.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan.jpg
25.04.2018 Protest Demonstration 1.jpg
25.04.2018 Protest Demonstration, Berd 001.jpg
25.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 001.jpg
25.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 002.jpg
25.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 003.jpg
25.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 004.jpg
25.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 005.jpg
25.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 006.jpg
25.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan.jpg
26.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 001.jpg
26.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 002.jpg
26.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 003.jpg
26.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 004.jpg
26.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 005.jpg
26.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 006.jpg
26.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 007.jpg
26.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 008.jpg
26.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 009.jpg
26.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 010.jpg
26.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 011.jpg
26.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 012.jpg
Մերժիր Սերժին 562.jpg
Նիկոլ Փաշինյանի ազատման համար ընդվզում.jpg
Պահանջում ենք Նիկոլին, Շենգավիթ.jpg
Սերժ Սարգստանին ուղղված ծաղրական գրություն, Շենգավիթ.jpg
Ցուցարարները ոստիկաններին ուղղված պաստառով, Շենգավիթ.jpg
 
 
 
 
 
Источники

В Калининграде в понедельник, 30 апреля 2018 года, прошёл митинг против блокировки мессенджера Telegram и цензуры в интернете. Участие в мероприятии приняли около 100 человек.
 
Акция началась в 14:00 в сквере у памятника Ленину. Митинг был согласован в мэрии Калининграда. Его организатором выступила Либертарианская партия России в Калининграде.
 
 
 
Rally in Telegram support in Kaliningrad (2018-04-30) 01.jpg
Rally in Telegram support in Kaliningrad (2018-04-30) 02.jpg
Rally in Telegram support in Kaliningrad (2018-04-30) 03.jpg
Rally in Telegram support in Kaliningrad (2018-04-30) 04.jpg
Rally in Telegram support in Kaliningrad (2018-04-30) 05.jpg
Rally in Telegram support in Kaliningrad (2018-04-30) 06.jpg
Rally in Telegram support in Kaliningrad (2018-04-30) 07.jpg
Rally in Telegram support in Kaliningrad (2018-04-30) 08.jpg
Rally in Telegram support in Kaliningrad (2018-04-30) 09.jpg
Rally in Telegram support in Kaliningrad (2018-04-30) 10.jpg
Rally in Telegram support in Kaliningrad (2018-04-30) 11.jpg
Rally in Telegram support in Kaliningrad (2018-04-30) 12.jpg
 
 
 
 
Источники

]]
Иранский суд заблокировал мессенджер Telegram, сообщает государственный телеканал Голос Исламской республики Иран ( ; IRIB):
 
Раннее власти Ирана запретили правительственным органам и госслужащим использовать использовать иностранные мессенджеры, включая Telegram.
Об отказе от Telegram заявил руководитель и духовный лидер Ирана аятолла Али Хаменеи.
В качестве замены власти предлагают использовать иранский мессенджер ''Soroush''.
Telegram — самый популярный мессенджер в Иране.
По данным на декабрь 2017 года, им ежемесячно пользовалось более половины населения страны — 45 млн из 80 млн человек.
В июне 2016 года на Telegram приходилось 40 % всего интернет-трафика в Иране.
30 декабря 2017 года власти блокировали Telegram после серии антиправительственных демонстраций, однако 13 января блокировка была снята.
Популярность Telegram в Иране связывают с тем, что мировые социальные сети, включая Facebook и Twitter, заблокированы в этой стране.

Исправление ошибок и добавление недостающих элементов (стран, языков и т. п.) в автоматическое описание категории населённых пунктов — Модуль:AutoDescriptionLocality:
Ошибки
; Ошибка «Категории без Викиданных» (в списке категорий внизу страницы), у категории отсутствует описание.
: Категория Викиновостей не привязана ни к какому объекту в Викиданных.
:# Найдите в Википедии аналогичную статью.
:# В левом меню перейдите по ссылке «Элемент Викиданных» на карточку объекта в Викиданных.
:# В разделе Викиновости (Wikinews) карточки Викиданных добавьте категорию:
:## Нажмите «Править» (edit).
:## В левое поле введите код языка — «ru».
:## В правое поле введите название категории полностью (с префиксом «Категория:» ).
; Ошибка «В модуле FillLang отсутствует описание языка» (в списке категорий внизу страницы), язык в описании представлен не сокращённым названием, а его латинским кодом.
: В Модуль:Langs отсутствует описание языка.
:# В функции ''Langs.processCode'' Модуль:Langs необходимо добавить строку языка по аналогии с существующим.
:# Для проверки, в документации шаблона  — Шаблон:Langs/doc, в разделе «Использование» необходимо добавить строчку с новым языком по аналогии с существующим.
:# Если ссылка на язык «красная».
:## Создать категорию языка по образцу :Категория:Английский язык. Информацию можно взять из Википедии.
:## Создать категорию страниц с использование шаблона по образцу :Категория:Содержат текст на английском языке.
; Ошибка «Страны без склонения» (в списке категорий внизу страницы), когда вместо страны выводится сообщение об ошибке.
: В таблице склонений модуля ''Declension'' нет названия такой страны.
:# Необходимо зайти в Викисловарь и найти желаемое слово.
:# В модуле Declension в таблице ''dictionary'', согласно алфавиту, добавить новую запись по аналогии с существующими.
:# С первого по шестую будут склонения слова в статьи из Викисловаря в единственном числе, а с седьмую по 12 — во множественном числе.
; Ошибка «Страна не в таблице» (в списке категорий внизу страницы), в описании не выводится название страны.
: В функции AutoDescriptionLocality.parseP17 в таблице countries нет такой страны.
:# Зайти в карточку населённого пункта в Викиданных.
:# По полю «country» (P17) указана страна населённого пункта, перейти по ссылке и скопировать id страницы. Например, для Украины Q212.
:# В AutoDescriptionLocality.parseP17 добавить в таблицу countries через запятую новый элемент по типу: Q(номер id) = «(Название страны на русском языке)». Например, , Q805 = «Йемен».
:# Если название страны принадлежит к особому случаю, то нужно добавить новую строку после последнего elseif, в условии нужно написать название страны, как в Викиданных, а в выражение надо записать желаемый результат. Например, elseif(vj == «Китайская Народная Республика») then entitiesArray.country = «Китай».
Добавление недостающих элементов
Информация для заполнения описания таблиц берётся из свойств карточки населённого пункта в Викиданных. Затем она обрабатывается по функциям AutoDescriptionLocality. В некоторых случаях, в зависимости от информации вывод будет разный (для страны, населённого пункта ...), поэтому необходимо сохранять возможные случаи. 
 
; Как добавить новый тип населённого пункта
: Тип населённого пункта можно добавлять в двух случаях. В первом, когда выводится ошибка. 
::# Зайти в карточку населённого пункта в Викиданных.
::# По полю «instance of» (P31) указан тип населённого пункта, перейти по ссылке и скопировать id страницы. Например, для города Q515.
::# Добавить новую запись в таблицу essence по модулю CategoryAutoDescription по типу: Q(id) = "locality". Например, Q747074 = "locality". Желательно добавлять поясняющий комментарий о типе населённого пункта.
::# В AutoDescriptionLocality.parseP17 добавить в таблицу towns через запятую новый элемент по типу: Q(номер id) = «(Название страны на русском языке)». Например, , Q805 = «Йемен».
::# Если название страны принадлежит к особому случаю, то нужно добавить новую строку после последнего elseif, в условии нужно написать название страны, как в Викиданных, а в выражение надо записать желаемый результат. Например, elseif(vj == «Китайская Народная Республика») then entitiesArray.country = «Китай».
:Во-втором, когда ошибки нет, но такой случай не разбирается в функции. 
::# Зайти в карточку населённого пункта в Викиданных.
::# По полю «instance of» (P31) указан тип населённого пункта, перейти по ссылке и скопировать id страницы. Например, для города Q515.
::# В AutoDescriptionLocality.parseP17 добавить в таблицу towns через запятую новый элемент по типу: Q(номер id) = «(Название страны на русском языке)». Например, , Q805 = «Йемен».
::# Если название страны принадлежит к особому случаю, то нужно добавить новую строку после последнего elseif, в условии нужно написать название страны, как в Викиданных, а в выражение надо записать желаемый результат. Например, elseif(vj == «Китайская Народная Республика») then entitiesArray.country = «Китай».
; Как добавить страну
: Если не выводится ошибка «Страна не в таблице», значит, страна не используется в категории. Имеет смысл добавлять страну, чтобы ошибки при уже использовании её не было. Привожу инструкцию для заполнения страны, если она не используется.
::# Зайти в карточку населённого пункта в Викиданных.
::# По полю «instance of» (P31) указан тип населённого пункта, перейти по ссылке и скопировать id страницы. Например, для города Q515.
::# В AutoDescriptionLocality.parseP31 добавить в таблицу countries через запятую новый элемент по типу: Q(номер id) = «(Название типа населённого пункта на русском языке)». Например, , Q13539802 = «городская община».
::# Затем, в зависимости от типа населённого пункта добавить желаемый через or или записать с новой строки через elseif если ни один из существующих вариантов не подходит. Например, elseif((vj «городская община») or (vj «Общины Болгарии») or (vj «община Швейцарии») or (vj «коммуна Франции») or (vj == «коммуна Алжира»))then entitiesArray.typeOf = «община».
::# После чего надо добавить падежные формы страны, по алфавиту, в таблицу dictionary модуля Declension. Их можно взять с Викисловаря.
; Как добавить язык
: В некоторых случаях в карточке Викиданных указывается родное название населённого пункта, но чтобы оно показывалось необходимо добавить языковой код.
::# Определить языковой код. Он отображется при описании. Например, he. 
::# Добавить в функцию Langs.processCode через elseif новую строчку, по алфавиту. В условии, (code ""), записать языковой код. Затем в первых кавычках (после return) написать название языка в ед. числе им. падеже и мужском роде, во вторых сокращённое название языка (его можно найти в Википедии), в третьих язык в предложном падеже, ед. числе, мужского рода. Например, elseif (code "he") then return "Иврит", "ивр.", "иврите", true 
::# После чего надо добавить падежные формы языка (для ед. числа брать мужской род), по алфавиту, в таблицу dictionary модуля Declension. Их можно взять с Викисловаря.

Исправление ошибок и добавление недостающих языков в Модуль:Langs:
; Ошибка «В модуле Langs отсутствует описание языка» (в списке категорий внизу страницы), язык в описании представлен не сокращённым названием, а его латинским кодом.
: В Модуль:Langs отсутствует описание языка.
:# В функции ''Langs.processCode'' Модуль:Langs необходимо добавить строку языка по аналогии с существующим.
:# Для проверки, в документации шаблона  — Шаблон:Langs/doc, в разделе «Использование» необходимо добавить строчку с новым языком по аналогии с существующим.
:# Если ссылка на язык «красная».
:## Создать категорию языка по образцу :Категория:Английский язык. Информацию можно взять из Википедии.
:## Создать категорию страниц с использование шаблона по образцу :Категория:Содержат текст на английском языке.

Исправление ошибок и добавление недостающих языков в Модуль:Declension:
; Ошибка «Страны без склонения» и тому подобное (в списке категорий внизу страницы), в описании не выводится название страны.
: В таблице склонений модуля ''Declension'' нет названия такой страны.
:# Необходимо зайти в Викисловарь и найти желаемое слово.
:# В модуле Declension в таблице ''dictionary'', согласно алфавиту, добавить новую запись по аналогии с существующими. Используйте Викисловарь в случае затруднений.
:# С первого по шестую будут склонения слова в статьи из Викисловаря в единственном числе, а с седьмую по 12 — во множественном числе.

Список страниц, для которых не определено склонение в Модуль:Declension. Инструкция по исправлению: Модуль:Declension/Улучшение.
__HIDDENCAT__

Список страниц, для которых стран нет в таблице qC AutoDescriptionLocality.parseP17. Инструкция по исправлению: Модуль:AutoDescriptionLocality/Улучшение.

1 мая 2018 года в Екатеринбурге более шести часов подряд по короткому отрезку проспекта Ленина (главной улицы города) постоянным потоком двигались красочные первомайские шествия. В 2018 году Первомай в Екатеринбурге отличался возрождением традиций сталинских шествий со стороны «Единой России» и дружественных ей профсоюзов. Несмотря на необычайно строгий полицейский надзор, один из участников шествий собирал на Первомае милостыню.
 
 
Структурно Первомайская демонстрация 2018 года в Екатеринбурге была такой же как и демонстрация 2017 года. Те же шесть колонн, которые в 2017 году прошли по тому же самому маршруту. Даже порядок прохождения был точно таким же, как в 2017 году: «Единая Россия» с «официальными» профсоюзами, КПРФ и союзные ей общественные организации, ЛДПР, «Справедливая Россия», пропутинское Национально-освободительное движение (НОД), не входящие в КПРФ «красные группы» («несистемные левые») в союзе с Веганским блоком.
Расписание движения колонн, как и в 2017 году, было составлено так, чтобы один активист мог поучаствовать во всех процессиях. Знакомый корреспондента Викиновостей так и сделал — прошёл сначала в колонне «Единой России», помог нести растяжку в колонне КПРФ, а под конец вел молодых революционеров в колонне малых красных групп. Однако в 2018 году было несколько содержательных отличий. Так как в Екатеринбурге Первомай является главным смотром всех общественно-политических сил, то эти отличия показывают как изменилась ситуация в городе за год.
Во-первых, сильно поредела «синяя» колонна ЛДПР. В ней было не более 100 человек. В 2017 году жириновцев было вчетверо больше. Митинг ЛДПР получился праздничным — без всякой оппозиционности. Впрочем, год назад противопоставления властям также не было.
Во-вторых, резко упал градус оппозиционности «Справедливой России». В 2017 году «желтая» колонна «Справедливой России» шла с растяжками, призывавшими к отставке губернатора Свердловской области Евгения Куйвашева и с иными протестными плакатами. В 2018 году никаких антигубернаторских растяжек и протестных плакатов «эсеры» не несли. Да и выступления их лидеров оказались вялыми. Хвалили Путина. Названные эсерами партийные проекты нельзя назвать остро оппозиционными — они не направлены ни против Президента России, ни против правительства, ни против конкретных чиновников или государственных органов. Так, один из депутатов от этой партии сообщил, что реализуется проект… по сбору отработанных батареек.
 
В-третьих, возросла активность провластных течений, которые выступают за расширение властных полномочий Путина, но против назначенных им чиновников. «Национально-освободительное движение» (НОД) в 2017 году просто прошло по проспекту Ленина и не стало проводить митинг. 1 мая 2018 года колонна «нодовцев» была по численности почти такой же, как и год назад — около 50 человек. Однако пропутинские активисты пошли на нестандартный ход — колонну возглавил одинокий знаменосец-ребёнок. Мальчику с флагом на вид было лет 9 — 10. Однако он прошёл с серьёзным выражением лица весь маршрут. Для ребёнка достижение немалое.
В 2018 году «нодовцы» провели первомайский митинг. Сторонники Путина подробно изложили с трибуны митинга свои требования: национализация Центробанка России и расширение полномочий президента Российской Федерации. Выступающие лидеры нодовцев подчеркнули, что по их мнению коррупция и «плохая экономика» не являются главными проблемами России. Важнейшей проблемой является восстановление суверенитета России через референдум. По словам нодовских лидеров, все зло от США и только по достижению независимости от этой страны, можно решить все проблемы России. Координатор НОД в Екатеринбурге Андрей Шавриков даже заявил, что борьба с коррупцией — это «отвлекающий манёвр» для народных масс. Отвлекающий от борьбы за суверенитет. Также нодовцы позвали всех прийти на их митинг, намеченный в честь инаугурации Владимира Путина, назвав место и время его проведения.
 
 
Первомай 2018 года в Екатеринбурге отличался беспрецедентно жесткими мерами безопасности. Все подъезды к площади и участку проспекта, по которому шли колонны, перекрыли жестко — поставленными вплотную большими грузовиками. На самом митинге за всеми участниками следили полицейские и сотрудники Министерства общественной безопасности Свердловской области.
По сравнению с 2018 годом полицейские и сотрудники Министерства активно вмешивались в деятельность участников шествий. Прежде всего, пресекали все выступления, которые, по мнению полицейских, не соответствовали тематике мероприятия. На Первомае 2017 года в Екатеринбурге были случаи, когда гости шествий выступали против властей. Например, в гуще сторонников «Единой России» в 2017 году стоял «Народный политфилософ» Анатолий Костенко с антипутинским плакатом. Тогда его никто не тронул.
В 2018 году Костенко решил повторить свой опыт — встал с антипутинским плакатом среди коммунистов. К нему подбежали сторонники Зюганова пенсионного возраста. Один из них заявил Костенко, что мол без Путина не было бы России. Другая стала требовать позвать полицию. Полицейские прибыли быстро и заставили Костенко свернуть плакат.
Бдительность проявляли не только стражи порядка, но и отдельные граждане. Пожилую женщину, недовольную плакатом Костенко, возмутил корреспондент Викиновостей, который снимал происходящее. Узнав, что перед ней журналист, бдительная старушка стала возмущаться, что её снимают. Пенсионерка оказалась настойчивой. Много позже, она нашла одного из руководителей Министерства общественной безопасности Свердловской области и потребовала от него проверить корреспондента Викиновостей, заявив, что эта «желтая пресса» напишет на весь мир, что Екатеринбург против власти. Нашла его со второй попытки — первый сотрудник Министерства, к которому она обратилась, не стал вмешиваться.
Второй чиновник (его руководитель) поинтересовался, есть ли у корреспондента Викиновостей аккредитация. Корреспондент Викиновостей очень удивился, так как аккредитация на шествие со свободным входом нормативными документами не предусмотрена. Однако спорить не стал и предъявил ему в присутствии бдительной гражданки пресс-карту. Чиновник посмотрел и успокоился. Впрочем гражданка ещё долго выговаривала корреспонденту, что не следует писать об Екатеринбурге.
Полицейские пресекали не только не подходящие по тематике плакаты, но и устные выступления отдельных граждан. Так, велосипедист (на площади разрешалось ездить на велосипедах) проорал во время речи нодовцев: «Путин — вор!». К нему подошёл полицейский и заставил уехать с площади.
Галина Королёва, известная противница Иосифа Сталина обратилась к толпе членов КПРФ с антикоммунистическим выступлением. К ней несколько раз подходил подполковник Сергеев. На него Королева недавно пожаловалась за футболку его подчиненного с портретом Сталина. Как выяснила Королева, Сергееву поручили рассмотреть её жалобу, поданную на него. Сергеев несколько раз делал Королевой замечания, но ей все же удалось прочитать довольно длинную речь. Впрочем, коммунисты на её выступление не реагировали. Видимо антипутинский плакат Костенко раздражал сторонников КПРФ больше, чем критика действий советской власти. Всё же замечания подействовали — Королёва прекратила выступать.
Полицейские жестко пресекали также попытки раздачи листовок участникам шествий со стороны посторонних. Несколько активистов «Стратегии-6» (движение, которое проводит ежемесячные пикеты в защиту политзаключенных) раздавали листовки участникам шествия «Единой России». Полицейские почти сразу пресекли эти действия.
Пресекалась также любая коммерческая деятельность среди участников шествий. Так, на площадь пришёл парень с огромным мешком воздушных шариков с намерением их продать. К нему подошёл полицейский и заставил его удалиться.
 
Столь жесткий надзор был удивителен. На Первомае 2017 года в Екатеринбурге можно было свободно рекламировать услуги, раздавать листовки, ходить с плакатами не предусмотренной тематикой мероприятия. Однако в 2018 году все эти действия пресекались. Всё же некоторым активистам удалось выступить. Так одна из активисток «Стратегии-6» во время выступлений лидеров Справедливой России держала плакат-блокнот. На её плакате в лист формата А4 были написаны разные экономические требования.
Женщина стояла в одиночном пикете у трибуны: между толпой «эсеров» и выступающими. Сами выступающие её не трогали. Однако к ней подошла группа полицейских, которые стали уговаривать её убрать плакат и пройти в служебный автобус. Женщина отказывалась. Тащить её силой не решились. Один из офицеров полиции даже снял перед ней головной убор и стал говорить, что мол у него седая голова как у неё и что он просит её убрать плакат. В конце концов активистка поддалась на уговоры.
Инициатором совсем незапланированного инцидента стал высокий парень на костылях, который ходил среди участников шествий и собирал милостыню в буквальном смысле слова с протянутой рукой. Сбор подаяния удалось осуществлять в течение примерно часа. Затем к мужчине подошёл полицейский и побеседовал с ним. После этого сборщик подаяний удалился с площади. В Екатеринбурге есть люди, собирающие милостыню, но их немного. Кроме того, корреспонденту Викиновостей ни разу не приходилось видеть, чтобы на Первомае собирали подаяние. Нельзя сказать, что мужчине охотно подавали, но кое-кто бросал ему в руку деньги.
 
Некоторым активистам удалось выполнить поставленную цель. Так, Рашид Мазитов собрал подписи за строительство в Екатеринбурге на месте недавно снесенной телебашни Соборной мечети. Его никто не тронул.
 
 
Неожиданностью Первомая 2018 года в Екатеринбурге стало частичное возрождение традиций сталинских первомайских шествий «Единой Россией» и союзными ей профсоюзами. С портретами Сталина в Екатеринбурге ходят на митинги только представители коммунистических групп. Портрет Сталина несли перед колонной малых красных групп и 1 мая 2018 года. Нельзя сказать, что Сталин пользуется особой популярностью среди екатеринбургских левых. В колонне КПРФ не было ни портретов Сталина, ни сталинских лозунгов. Наоборот, колонна коммунистов была обновлена — перед ней шла «коробка» девушек-барабанщиц с ярким макияжем. Модно одетые в футболках с символикой КПРФ эти девушки мало походили на сталинских комсомолок-спортсменок.
Выступления свердловских лидеров КПРФ также мало походили на речи сталинцев. Главный идеолог свердловского областного комитета КПРФ Александр Ладыгин с трибуны объявил, что отказывается поздравлять всех собравшихся с праздником Весны и Труда. Он заявил, что правящие власти могут сколько угодно «славить» честный труд, раздавать восстановленные награды вроде «Героя Труда Российской Федерации», но реальность такова, что запрещены забастовки. Ладыгин заявил, что только что было видно единство российских профсоюзов с российской властью. Однако, по словам Ладыгина, это союз тех, кого уволят завтра с теми, кто уволит.
Другие выступающие от КПРФ критиковали правящий режим. Под конец была принята резолюция митинга. Она заметно отличалась от такой же резолюции митинга КПРФ, принятой год назад. В ней перечислялись успехи КПРФ по защите интересов граждан — удалось остановить банкротство завода в Красноуфимске, добиться выплаты долгов по зарплате работникам другого предприятия, а также сократить более, чем вдвое число обманутых дольщиков. Требования к властям, изложенные в резолюции митинга, были в основном иные, чем год назад. Их было всего три:
 
 
«Несистемные левые» 1 мая 2018 года также не хвалили Сталина. Портрет «отца народов» они несли, но это было пожалуй всё сталинское, что в них было. Всего в колонне «несистемных левых» было около 40 человек, но целый ряд движений: РКРП, Левое социалистическое действие, Объединённая коммунистическая партия, «РСД» и Межрегиональное объединение коммунистов. Во главе колонны как и в прошлом году шла Наталья Рассейкина из РКРП. Более того, на митинге раздавали манифест Левого социалистического действия, в котором было указано, что режим Сталина является псевдо-коммунистическим и не признается этой организацией левым и коммунистическим.
 
Шествие «несистемных левых» также мало напоминало сталинские демонстрации. Особенно контрастировал так называемый «Веганский блок» — около 20 преимущественно молодых активистов, которые шли с портретами свинок, зайчиков и прочих животных. Для убедительности вели собаку на поводке. Лидер веганов постоянно оглашал проспект требованиями прекратить использование мяса и иных частей тела животных и птиц, запретить содержание живых существ в зоопарках и цирках. Это нервировало некоторых участников шествия «несистемных левых». Один из них крикнул веганам: «Собачники, поотстаньте!» В ответ услышал, что веганы не «собачники».
В 2017 году веганы также шли за «несистемными левыми», но их было немного — не более пяти человек. В 2018 году они проявили большую активность. Дойдя до трибуны, активисты выстроились вдоль митинга левых, держа портреты животных на фоне красных стягов.
 
 
Реванш в возрождении сталинских традиций 1 мая 2018 года взяла «Единая Россия». Правящая партия вышла большой колонной совместно с профсоюзами. В таком объединении нет ничего удивительного — «Единая Россия» и Федерация профсоюзов Свердловской области входят в пропутинский Общероссийский народный фронт. Уже в 2017 году единороссы и профсоюзники шли в стиле советских демонстраций — под выступления в стиле советских дикторов. В 2018 году перед колонной единороссов и профсоюзников впервые шла детская спортивная «коробка». Голос из динамика и пресс-служба администрации губернатора Свердловской области подчеркнули, что это было возрождение традиций советских шествий 1920-х — 1940-х годов. То есть по сути, организаторы повторили сталинскую традицию. Отказались также от практики выставления «детского караула» как на Первомае 2017 года.
Из динамиков бодро кричали «Славу» «Единой России» в стиле «Слава ВКП(б)!» Кроме того, колонна «Единой России» и профсоюзов шла как и в 2017 году без каких-либо требований к властям. В стиле сталинских «вождей» выступил также губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев. Он призвал строить «новые предприятия», упомянул о внешней угрозе, отметив, что избрание Путина — ответ «деструктивным» силам. Следующий выступающий доказывал, что западные санкции против России ерунда.
Повторить содержательно сталинские шествия «Единой России» не удалось. Прежде всего митинг профсоюзов и «Единой России» отличался повышенным стремлением его участников побыстрее уйти. В 10:00 началось первое выступление в рамках митинга. Сразу же начали демонстративно сворачивать флаги представители одного из банков, не дожидаясь обещанного выступления губернатора. Как и в 2017 году зрители бросились к выходам, не обращая внимания на выступающих, хотя те не отличались многословностью. Совсем не по-сталински вышло с выступлением председателя Федерации профсоюзов Свердловской области Андрея Ветлужских. Он рассказал, что благодаря борьбе профсоюзов с 1 мая 2018 года МРОТ законодательно равен прожиточному минимуму и сказал ряд слов о благосостоянии. Потом Ветлужских обратился к толпе: «Вы согласны со мной?». На сталинском митинге люди должны были заорать: «Да!» Однако вопрос Ветлужских толпа встретила молчанием.
Не удалось повторить массовость сталинских первомайских шествий. На демонстрацию «единой России» и профсоюзов в Екатеринбурге в 2018 году пришло по официальным данным более 25 тысяч человек. Для Екатеринбурга, где (с учётом городов-спутников) проживает около 1,5 миллионов человек, это немного. Кроме того, было видно, что около половины из пришедших составляли не наёмные работники, а студенты екатеринбургских вузов.
 
Первомай в Екатеринбурге 2018 года показал существенную перегруппировку сил. Правящий союз «официальных профсоюзов» и «Единой России» смог скопировать риторику и внешнюю составляющую сталинских первомайских демонстраций. При этом существо этих шествий повторить не удалось. Местная оппозиция также перестроилась. А вот полиция Екатеринбурга проявила себя очень странно: жестко подавляла любые незапланированные выступления зрителей, но никого задержала. 5 мая 2018 года в городе ожидается запрещенная властями акция сторонников Алексея Навального. Вполне возможно, что там полиция перейдёт от уговоров к задержаниям.
 
 
Источники

Один американский военнослужащий погиб и ещё один ранен в ходе операции в восточном Афганистане, также убиты и ранены несколько афганских силовиков. Об этом 30 апреля 2018 года сообщается на сайте миссии НАТО «Решительная поддержка».
Генерал Джон Николсон, командующий американскими войсками в Афганистане, выразил соболезнования.
Представитель талибов Забиулла Муджахид в твиттер-аккаунте 30 апреля заявил, что в провинции Каписа убито 2 «американских захватчика» и 3 афганских силовика, множество ранено. Ранее талибы объявили очередное весеннее наступление.
Как пишет The New York Times, в 2017 году в Афганистане погибло 11 американских военных, 1 января 2018 года убит один и ещё несколько военнослужащих США получили ранения.
 
 
 
Источники
*

В результате взрыва 30 апреля 2018 года в афганской провинции Кандагар восемь румынских военнослужащих НАТО получили ранения. Также убиты и ранены несколько афганских полицейских и мирных жителей. Об этом сообщается в пресс-релизе миссии НАТО «Решительная поддержка».
Взрыв произошёл около 11 утра по местному времени в деревне Хаджи Абдулла Хан ( ) в районе Даман. Смертник на заминированном автомобиле привёл в действие взрывное устройство, когда колонна НАТО патрулировала район.
Погибли 11 детей — учащихся медресе, расположенного рядом, по меньшей мере 16 человек ранены, сообщает телеканал Tolo.
Генерал Джон Николсон, командующий американскими войсками в Афганистане, осудил атаку, он укорил талибов в том, что те обещали избегать жертв среди гражданского населения в ходе очередного весеннего наступления.
Однако пока ни одна группа, включая «Талибан», не взяла на себя ответственность за нападение.
Министр обороны Румынии Михай Фифор подтверждает ранение восьми солдат из батальона «Карпатские орлы». По данным Министерства обороны Румынии, в Афганистане размещено 625 румынских военнослужащих.
В 2017 году в результате атаки талибов в Афганистане погиб один и ранено двое румынских солдат.
 
 
 
Источники
*

Сирийская армия и союзные ей палестинские бойцы начали наступление на лагерь палестинских беженцев Ярмук в Дамаске, который в основном контролируется Исламским государством (ИГ). Об этом 1 мая 2018 года сообщает агентство Al-Masdar.
При поддержке массированных авиаударов российской авиации сирийские и палестинские силы начали штурм восточной части лагеря.
Ссылаясь на военный источник в Дамаске, издание сообщает, что наступавшие заняли часть территорий, включая здания, выходящие на «кладбище мучеников» вблизи района Аль-Такадум ( ).
Ярмук ( ) — лагерь палестинских беженцев в Дамаске. Расположен внутри муниципальных границ Дамаска в 8 км от центра. Основан в 1957 году. По состоянию на 2002 год в лагере насчитывалось более 112 тысяч зарегистрированных беженцев.
Британский исследователь Аймен Джавад аль-Тамими ( ) отмечает, что в ходе освобождения южных окраин Дамаска войска правительства опираются на несколько палестинских группировок, например, «Бригады Аль-Кудс».
Аль-Тамими пишет, что большинство из сирийских палестинцев, взявших оружие, поддерживают правительство из идеологических соображений — рассматривая его как сторонника панарабизма.
Он приводит интервью с палестинским бойцом из группировки «Куват аль-Саика» ( ) Хамзой Абу Джафаром ( ), воюющим в Дамаске. Абу Джафар заявил, что большинство палестинцев — на стороне сирийского правительства, однако часть (например, сирийский ХАМАС) поддерживает повстанцев — ИГ или Джебхат ан-Нусру.
 
Источники
*

]]
Парламент Армении вечером во вторник, 1 мая 2018 года, проголосовал против избрания премьер-министром страны лидера оппозиции Никола Пашиняна. За его кандидатуру проголосовали 45 депутатов, против — 55.
На заседании присутствовали 102 народных избранника из 105.
Против кандидатуры Пашиняна единогласно выступила правящая Республиканская партия Армении Сержа Саргсяна, у которой большинство голосов в национальном собрании.
Во время своего выступления Пашинян предупредил, что нежелание депутатов выбрать на пост главы правительства депутата «от народа» может привести к «политическому цунами».
В частности Пашинян сказал:
 
Единственный кандидат в премьер-министры заявил:
 
Ситуация в центре Еревана обострилась, к правительственным зданиям стянуты дополнительные силы полиции.

]]
 23 октября 2016 года.]]
В ближайшее воскресенье, 6 мая 2018 года, в Москве в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» состоятся церемонии установки двух мемориальных знаков безвинно погибшим во время советской власти людям, чьи дела были полностью сфальсифицированы сотрудниками НКВД СССР.
В 13:00 пройдёт церемония улица Серафимовича, дом 2. На фасаде этого дома, известного как «Дом на набережной» (официальное название «Дом правительства») будет установлена мемориальная табличка «Последний адрес» с именем юриста, наркома внутренней торговли СССР Израиля Яковлевича Вейцера. С поста наркома И. Я. Вейцер был снят 17 октября 1937 года, 3 ноября арестован и 7 мая 1938 года по обвинению в контрреволюционной деятельности приговорён ВКВС СССР к расстрелу и расстрелян. Реабилитирован в 1956 году.
В 14:00 памятный знак установят по адресу Померанцев переулок, дом 9. Здесь будет установлена мемориальная табличка с именем биохимика, профессора МГУ Александра Робертовича Кизеля.
Александр Робертович работал в Институте микробиологии АН СССР. 5 февраля 1942 года он был арестован, осуждён за «контрреволюционную агитацию и измену Родине», и 29 сентября того же года расстрелян на полигоне Коммунарка. Реабилитирован в 1956 году.
Арест А. Р. Кизеля привёл к ссылке в Норильск его сына Владимира Кизеля — известного альпиниста, в 1956 году участника восхождения на Пик Победы в команде Виталия Абалакова.
На фасаде «Дома на набережной» табличка «Последний адрес» Израиля Яковлевича Вейцера будет на этом доме уже седьмой.
Первые две были установлены 5 июня 2016 года с именами журналиста Михаила Ефимовича Кольцова и государственного деятеля Александра Георгиевича Ремейко-Тихомирова. Оба были расстреляны органами НКВД СССР. Кольцов — за «участие в троцкистском подполье и шпионаж», Ремейко-Тихомиров — за «участие в контрреволюционной террористической организации». Ещё четыре таблички появились на доме 23 октября того же года.
Согласно базе данных правозащитного общества «Мемориал» были расстрелянны как минимум 242 жителя «Дома на набережной». В период сталинских репрессий советское государство руками палачей НКВД расстреливало в день более 1000 своих граждан. Число репрессированных и погибших в тюрьмах и лагерях ГУЛАГа родственников и членов семей расстрелянных до сих пор не установлено.
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

выступает перед сторонниками 26 апреля 2018 года]]
В среду, 2 мая 2018 года, в Армении с новой силой возобновились акции протеста против властей. С 08:15 (по Еревану) тысячи людей вышли на улицы и стали перекрывать движение в столице и разных городах страны. Силы полиции и спецназ не вмешиваются в происходящее.
В течение часа почти полностью было перекрыто движение в Ереване, перекрыты трассы, ведущие в столицу, важные и второстепенные городские улицы, на них собрались тысячи демонстрантов. Протестующим удалось перекрыть также дорогу, ведущую в аэропорт «Звартноц».
Акции протеста возобновились после состоявшегося 1 мая специального заседания Национального собрания Армении, в ходе которого был обсужден вопрос избрания премьер-министра РА. Единственным кандидатом на этот пост был оппозиционный депутат парламентской фракции «Елк» («Выход»), лидер протестных движений в Армении Никол Пашинян, однако он не был избран."За" кандидатуру Пашиняна проголосовали 45 депутатов из 102 присутствующих, «против» — 56. Для избрания Пашиняну нужно было 53 голоса.
Ранее 3 парламентские фракции — «Елк», АРФ «Дашнакцутюн» и «Блок Царукяна» (Гагик Царукян) объявили о поддержке кандидатуры Пашиняна. А правящая Республиканская партия Армении (РПА) заявила, что не будет препятствовать проведению выборов, однако примет решение о голосовании после программной речи единственного кандидата Пашиняна. В результате РПА проголосовала против, лишь один депутат данной фракции — Феликс Цолакян — проголосовал за оппозиционера.
После голосования Пашинян отправился на Площадь Республики, где его ожидали десятки тысяч людей. Там он объявил о возобновлении акций протеста и призвал с утра 2 мая перекрыть все возможные улицы в стране.
 
 
 
Источники

, 2013 год]]
Бывший пилот афганских военно-воздушных сил Нилуфар Рахмани получила убежище в США. Она подала прошение в 2016 году, опасаясь угроз со стороны пакистанских талибов. Положительное решение пришло 30 апреля 2018 года — в этот день атака смертников Исламского государства (ИГ) унесла жизни 29 человек в Кабуле.
Нилуфар Рахмани ( или ) родилась в Афганистане в 1992 году, сейчас ей 26 лет. В конце 1990-х годов её семья переехала в Пакистан из-за прихода к власти талибов. Рахмани говорит на языке дари и не понимает пушту.
Вернувшись в Афганистан, она училась в лётной школе ВВС на бывшей советской авиабазе Шинданд в провинции Герат. В 2012 году окончила школу, получив воинское звание. Первый одиночный полёт совершила на самолёте Cessna 182.
В 2015 году получила от Госдепа США награду «За женскую храбрость» ( ), которую ей вручила супруга президента США Мишель Обама.
После огласки истории Рахмани в СМИ ей и её семье начали поступать угрозы со стороны исламского движения Техрик-е Талибан Пакистан и дальних родственников.
В 2015 году она начала обучение в ВВС США на самолёте C-130, завершила программу в декабре 2016 года, после чего подала прошение о предоставлении убежища в США. 
Её адвокат объяснил это тем, что капитан Рахмани получает угрозы. В интервью The New York Times сама Рахмани сказала, что в Афганистане «становится всё хуже и хуже».
Только в апреле 2018 года администрация Дональда Трампа удовлетворила её прошение.
 
Captain Niloofar Rahmani of Afghanistan IWCA 2015.jpg|С наградой Госдепа, 2015 год
Female aviators spread wings in past, present, future 150319-M-XW721-011.jpg|С американскими женщинами-пилотами в Калифорнии, 2015 год
2nd Lt. Niloofar Rhmani, foreground, a pilot with the Kabul Air Wing, climbs out of a Cessna 208 Caravan aircraft - 130718-F-YL744-125 (9363072047).jpg|У самолёта в Кабуле, 2013 год
 
 
Ссылки
* Фейсбук — аккаунт Нилуфар Рахмани
* Niloofar Rahmani: First Female Pilot in Afghanistan — видео на YouTube
* Meet Afghanistan’s first female fixed-wing pilot — Аль-Джазира, 2015
Источники
*

Британский боевой беспилотник убил мирного жителя в ходе операции против Исламского государства (ИГ) в Сирии. Об этом 2 мая 2018 года заявил министр обороны Великобритании Гэвин Уильямсон.
Министр заявил, что мирный житель на мотоцикле был «непреднамеренно» убит в результате авиаудара Королевских ВВС против ИГ в восточной Сирии.
Событие произошло 26 марта.
Дрон Reaper выпустил ракету Hellfire по трём бойцам ИГ, все они погибли. Однако в зону поражения случайно попал мирный житель, сказал глава военного ведомства.
Уильямсон выразил «глубокое сожаление» по поводу смерти гражданского лица в результате удара.
По его словам, это один случай из более чем 1600 британских авиаударов, направленных против ИГ в Ираке и Сирии.
 
Источники
*

С 29 по 30 апреля 2018 года в Санкт-Петербурге прошёл V Фестиваль ледоколов. В этом году посетители могли бесплатно подняться на шесть кораблей, пришвартованных на обоих берегах Невы: кроме базирующегося в Петербурге музея-ледокола «Красин» и портовых «Санкт-Петербурга» и «Крузенштерна», на фестиваль прибыли дизель-электрический ледокол «Мудьюг», «Невская застава», а также «Новороссийск», который был спущен на воду всего 3 года назад — в 2015 году.
Те, кто пришёл на фестиваль в первый день, смогли посмотреть на «Вальс буксиров».
В кинолектории, расположенном на набережной Лейтенанта Шмидта, в течение почти всего дня можно было посмотреть образовательные фильмы, в том числе участников XV международного кинофестиваля «Море зовёт!».
А помочь посетителям скоротать время в очереди на ледоколы помогали артисты, выступающие на сценах, установленных на обеих набережных. Желающих подняться на корабли было столько, что стоять в очереди приходилось по 2 часа. Зато те, кто это испытание выдержал, могли не только прогуляться по палубам этих железных махин, но при желании даже ударить в рынду.
Завершился фестиваль торжественным уходом ледоколов в Балтийское море.
 
 
 
V Фестиваль ледоколов в СПб. Набережная Лейтенанта Шмидта с ледокола Мудьюг.jpg|Набережная Лейтенанта Шмидта с ледокола Мудьюг
V Фестиваль ледоколов в СПб. Вид на ледоколы Мудьюг и Новороссийск с набережной.jpg|Вид на ледоколы Мудьюг и Новороссийск с набережной
V Фестиваль ледоколов в СПб. Ледоколы Санкт-Петербург и Иван Крузенштерн.jpg|Ледоколы Санкт-Петербург и Иван Крузенштерн
V Фестиваль ледоколов в СПб. Очередь к ледоколам Мудьюг и Новороссийск с набережной.jpg|Очередь к ледоколам Мудьюг и Новороссийск
V Фестиваль ледоколов в СПб. Главная сцена.jpg|Главная сцена V Фестиваля ледоколов
V Фестиваль ледоколов в СПб. Вид на Исаакиевский собор.jpg|Вид на Исаакиевский собор
V Фестиваль ледоколов в СПб. Вид на ледокол Новороссийск.jpg|Вид на ледокол Новороссийск
V Фестиваль ледоколов в СПб. Спасательная шлюпка ледокола Мудьюг.jpg|Спасательная шлюпка ледокола Мудьюг
V Фестиваль ледоколов в СПб. Палуба ледокола Мудьюг.jpg|Палуба ледокола Мудьюг
V Фестиваль ледоколов в СПб. Рында ледокола Мудьюг.jpg|Рында ледокола Мудьюг
V Фестиваль ледоколов в СПб. Подводная лодка C-189. Вид с ледокола Мудьюг.jpg|Подводная лодка C-189. Вид с ледокола Мудьюг
V Фестиваль ледоколов в СПб. Рында ледокола Мудьюг (2).jpg|Рында ледокола Мудьюг
V Фестиваль ледоколов в СПб. Ледокол Новороссийск.jpg|Ледокол Новороссийск
V Фестиваль ледоколов в СПб. Ледокол Красин. Вид с ледокола Новороссийск.jpg|Ледокол Красин. Вид с ледокола Новороссийск
V Фестиваль ледоколов в СПб. Палуба ледокола Новороссийск.jpg|Палуба ледокола Новороссийск
V Фестиваль ледоколов в СПб. Палуба ледокола Новороссийск (2).jpg|Палуба ледокола Новороссийск
V Фестиваль ледоколов в СПб. Вертолётная площадка ледокола Новороссийск.jpg|Вертолётная площадка ледокола Новороссийск
 
 
 
Источники

30 апреля 2018 года в Данвилле, США, на 74-ом году жизни сконачался советский и американский математик Анатолий Борисович Каток.
Анатолий Борисович Каток, специалист по теории динамических систем, родился 9 августа 1944 года в Вашингтоне. 
В 1967 году совместно со Стёпиным и Оселедцем получил премию Московского математического общества.
Был членом Американской академии искусств и наук с 2004 года. С 2012 года был действительным членом Американского математического общества. 
Ещё в аспирантуре совместно с Анатолием Стёпиным разработал теорию периодических аппроксимаций, сохраняющих меру преобразований, известную как аппроксимации Катка — Степина. Эта теория помогла решить классические задачи, которые восходят к фон Нейману и Колмогорову, в 1967 году за эту работу он получил премию Московского математического общества. Следующий крупный результат — теория монотонной эквивалентности (известная как теория эквивалентности Какутани), которая основана на далеко идущем обобщении понятия замены времени для потоков.
В теории w:динамических систем Катку принадлежат многочисленные конструкции, которые раскрывают интересные и часто неожиданные явления. Среди них — конструкция Аносова — Катка гладких эргодических сохраняющих меру диффеоморфизмов на компактных многообразиях, конструкция диффеоморфизмов Бернулли с ненулевыми показателями Ляпунова на любой поверхности и первая известная конструкция инвариантного слоения для которого не выполняется теорема Фубини.
В совместной работе с Линденштрауссом и Айнзидлером ( ) достигнут прогресс в поиске доказательства гипотезы Литлвуда в теории диофантовых приближений.
Сформулировал ряд гипотез и задач, повлиявших на развитие теории динамических систем. Наиболее известная из них — гипотеза Катка об энтропии, которая связывает в одной формуле важные геометрические и динамические свойства систем, являющаяся одним из первых утверждений в теории жёсткости динамических систем, с которой связаны основные труды учёного в 2000-е — 2010-е годы. Среди работ — исследования жёсткости гладких действий абелевых групп и решёток в группах Ли старшего ранга.
Одна из наиболее известных и широко цитируемых работ Катка — о топологических свойствах неравномерно гиперболических динамических систем, в которой описывается плотность периодических точек и даются оценки снизу на их число, а также даётся приближение топологической энтропии системы её значениями на гиперболических множествах (подковах). Этим темам был посвящён его приглашённый доклад на Международном конгрессе математиков в 1983 году («Неравномерная гиперболичность и структура гладких динамических систем»), а также Мемориальная лекция Руфуса Боуэна в Калифорнийском университете в Беркли в 1982 году.
Совместно со своим бывшим студентом Борисом Хасселблаттом ( ) написал книгу «Введение в современную теорию динамических систем» (Cambridge University Press, 1995).
Являлся главным редактором журнала Journal of Modern Dynamics, одним из редакторов журнала Ergodic Theory and Dynamical Systems, а также членом редакционных коллегий многих изданий, в том числе — Cambridge Tracts in Mathematics и Cambridge Studies in Advanced Mathematics. 
 
Источники
*

Правящая Республиканская партия Армении (РПА) поддержит на предстоящих 8 мая 2018 года выборах премьер-министра в Национальном собрании того кандидата, который будет представлен одной третью депутатов. Об этом заявил глава фракции РПА Ваграм Багдасарян журналистам.
Имя кандидата Багдасарян не назвал, однако, судя по происходящему в стране, им станет лидер оппозиции Никол Пашинян.
Национальное собрание Армении обсудит вопрос избрания премьер-министра Армении на специальном заседании 8 мая в 12:00.
По словам Багдасаряна, РПА не выдвинет своего кандидата:
 
До заявления РПА провела встречу с главой партии, третьим президентом и экс-премьером Сержем Саргсяном.
Ранее стало известно, что парламентский «Блок Царукян» (Гагика Царукяна) поддержит кандидатуру оппозиционного депутата фракции «Елк» («Выход»), лидера протестных движений в Армении Никола Пашиняна на выборах премьер-министра РА.
2 мая в Армении возобновились акции протеста после состоявшегося 1 мая специального заседания Национального собрания Армении, в ходе которого был обсужден вопрос избрания премьер-министра РА. Единственным кандидатом на этот пост был оппозиционный депутат парламентской фракции «Елк», лидер протестных движений в Армении Никол Пашинян, однако он не был избран. «За» кандидатуру Пашиняна проголосовали 45 депутатов из 102 присутствующих, «против» — 56. Для избрания Пашиняну нужно было 53 голоса.
Правящая партия приняла решение после состоявшейся сегодня тотальной забастовки, в результате которой были перекрыты улицы, трассы и железные дороги.
Ранее граждане Армении вынудили уйти Сержа Саргсяна в отставку.
 
 
Источники

2 мая 2018 года в возрасте 79 лет в Нью-Йорке умер советский певец Вадим Мулерман.
По словам певицы Нины Бродской, дружившей с музыкантом с 1967 года, Мулерман страдал в последние годы жизни онкологическим заболеванием. Она сказала:
 
Мулерман будет похоронен на родине в Харькове.
Вадим Иосифович Мулерман родился 18 августа 1938 года в Харькове. 26 октября 1978 года стал народным артистом РСФСР, а 21 августа 2007 года — заслуженным артистом Украины.
Вадим Мулерман известен по песням: «Лада», «Трус не играет в хоккей», «Как хорошо быть генералом», «Король-победитель».
 
Смотреть и слушать
* Клипы на YouTube:
** «Лада».
** «Трус не играет в хоккей».
** «Как хорошо быть генералом».
** «Король-победитель».
** «Восточная Песня».
** «Камушки».
** «Есть».
** «Белая черёмуха».
** «Лейся, песня, на просторе».
* Альбомы на Яндекс.Музыка.
Источники
*

'''Новости за 3 мая 2018 года.'''
 
 
 с гиперзвуковой ракетой «Кинжал», закреплённой в нижней точке подвески на корпусе истребителя-перехватчика.]]
 
 
 
 ]]
 и Дмитрий Медведев]]
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

(архивное фото)]]
В Сирии разбился российский истребитель Су-30СМ, сообщили в Минобороны РФ.
На борту находились два лётчика, оба погибли.
Катастрофа произошла в четверг, 3 мая 2018 года, около 09:45 по московскому времени при наборе высоты после взлёта с аэродрома Хмеймим над акваторией Средиземного моря.
В Твиттере появилась первая фотография катастрофы.
В Минобороны отрицают, что он был сбит — огонь по самолёту не открывали.
По предварительной версии, в двигатель машины могла попасть птица.
В ведомстве заявили, что оба лётчика до последних минут боролись за самолёт.
Стала известна личность командира экипажа, погибшего при крушении истребителя в Сирии. Это майор Альберт Давидян.
Последняя крупная катастрофа российского самолета в Сирии произошла в марте. Тогда при заходе на посадку на аэродром Хмеймим разбился транспортный Ан-26.
На борту находились 33 пассажира и шесть членов экипажа.
Среди них — 27 офицеров.
Все они погибли.
Причиной авиакатастрофы в российском Минобороны назвали техническую неисправность.
По данным BBC, общее число потерянных в Сирии российских самолетов достигло семи.
По двум самолётам подтверждены боевые потери — сбитый турецкими ВВС в ноябре 2015 года бомбардировщик Су-24 и штурмовик Су-25, сбитый в Идлибе в феврале 2018 года.
The Bell сообщает, что за время операции в Сирии Россия потеряла в Сирии два Су-24 (один сбит Турцией в ноябре 2015 года, второй разбился на авиабазе Хмеймим в октябре 2017 года), Су-33 (выкатился за пределы палубы «Адмирала Кузнецова» в декабре 2016 года) и Миг-29 (по официальной версии разбился над морем из-за технической неисправности в ноябре 2016 года), Су-25 (сбит под Идлибом в феврале 2018 года); кроме того, были потеряны два Ми-8, два Ми-35М и два Ми-28.
Двухместный многоцелевой сверхманёвренный истребитель Су-30СМ — последняя модификация базового Су-30 (по классификации НАТО — Flanker-C).
На 12 точках подвески может размещаться широкая номенклатура ракет воздух-воздух, ракет и бомб воздух-земля, оснащён встроенной пушечной установкой калибра 30 мм.
Первый полёт, по данным Русской Википедии, состоялся 21 сентября 2012 года.
Стоимость Су-30СМ для ВВС России в 2012 году составляла $50 млн.
В Сирии 2509 населенных пунктов присоединились к процессу примирения. Количество вооруженных формирований, заявивших о соблюдении режима перемирия, не изменилось — 234.
 
 
 
Источники

Этих убийц сирийских женщин и детей еще к Героям Пу-России не представили? 
Это тоже ведь "удар в спину": нацвождь птичкам дорогу показал в теплые края (если он, конечно, но не суть), а они вона че... облететь не могут. Прямо бараны какие-то, что корабль-разведчик потопили с '''не имеющими аналогов системами обнаружения вероятного противника'''... 
"''В ведомстве заявили, что оба лётчика до последних минут боролись за самолёт''" - это говорит только о том, что количество непрофессионалов в пу-армии зашкаливает. "''Минут''" - а почему не часов или месяцев или опять врут? 
И поражает количество бестолковых не то летчиков, не то создателей "Сушки" очередного "'''лучшего дерьма в мире'''": либо первые катапультироваться не способны, либо такая катапульта. -- S, AV 23:28, 3 мая 2018 (UTC)

С 30 апреля началась перекраска всех парковочных мест, предназначенных исключительно для жителей Барселоны, известных как «Зеленая зона для резидентов», в белый цвет. Также на парковочных местах для местных жителей города появятся надписи Residents («Резиденты»), выполненные краской белого цвета.
 
Как отмечает Мэрия Барселоны в своём специальном релизе, изменение цвета не означает изменение в правах на использование этих парковочных мест. Общее количество парковок, предназначенных исключительно для резидентов столицы Каталонии, также не изменится. Нынешняя смена цвета была предложена самими жителями Барселоны с тем, чтобы избежать путаницы — ведь парковочные места в зеленой зоне, предназначенные для машин исключительно резидентов, часто путают с теми местами, которые позволено занимать нерезидентам в специально разрешенные для этого часы.
 
В настоящее время места для парковки только резидентов есть в районах Ciutat Vella, в старой части и в . Недавно к ним прибавились ещё несколько мест, имеющих уже новый (белый) дизайн, в Зоне 25 в районе . Парковочные места исключительно для жителей районов La Barceloneta и доступны 24 часа в сутки, остальные же места стоянки для резидентов действуют с 8.00 до 20.00.
 
Перекраска в белый цвет в старой части Gràcia будет происходить с 30 апреля по 9 мая. Далее, 10 мая, сменят свой цвет стоянки для жителей района . С 11 мая по 17 мая работы по перекраске пройдут в Camp de l’Arpa в районе ; с 17 по 24 мая — в Ciutat Vella; с 25 мая по 6 июня — в La Barceloneta.
 
Источники
*

Юный сторонник Исламского государства (ИГ) из Далласа хотел устроить массовый расстрел в торговом центре. Он подготовил «Послание Америке», начал закупать оружие, однако был арестован ФБР. Об этом 2 мая 2018 года сообщает CBS.
17-летний учащийся Матин Азизи-Яранд ( ) из пригорода Далласа, города Плейно, планировал устроить стрельбу в торговом центре Stonebriar Centre в соседнем городе Фриско.
ФБР следило за ним с декабря 2017 года, когда школьник стал общаться в мессенджере с осведомителем. В разговорах с осведомителем Азизи-Яранд рассказал о планах уехать в Пакистан, а затем в Афганистан, чтобы присоединиться к ИГ.
В качестве цели он рассматривал школу, но остановил выбор на торговом центре и начал изучать планировку здания, численность охранников и движение посетителей.
В подготовленном «манифесте» он заявил, что «США воюют против ислама и мусульман» и требовал прекратить авиаудары. В силу своего возраста юный поклонник ИГ не мог сам купить оружие, но передал на эти цели деньги информатору ФБР.
2 мая его поместили в окружную тюрьму, предъявив обвинения в подготовке убийства и угрозе совершения теракта.
 
 
Источники
*

На параде к 9 мая 2018 года Минобороны России впервые представит МиГ-31К, оборудованные гиперзвуковым ракетным комплексом «Кинжал».
Министр обороны России Сергей Шойгу сказал:
 
Кроме того, будут продемонстрированы зенитно-ракетные комплексы «Тор-М2», боевые машины «Терминатор», робототехнические комплексы «Уран-6» и «Уран-9», а также беспилотники, мотовездеходы и снегоходы.
Впервые широкой публике о появлении «Кинжал» сообщил Президент Российской Федерации Владимир Путин в послании Федеральному собранию в марте 2018 года, в ходе которого были показаны видеокадры испытания ракетного комплекса.
На них видно, что роль самолёта-носителя выполняет сверхзвуковой истребитель-перехватчик дальнего радиуса действия МиГ-31, а ракета после сброса в заданной точке летела далее с гиперзвуковой скоростью, превышая скорость звука в 10 раз, осуществляя при этом маневрирование на всех участках траектории полёта, что позволяет ей гарантированно преодолевать все существующие системы противовоздушной и противоракетной обороны.
 
Источники
*

]]
Сервис микроблогов Twitter порекомендовал всем пользователям оперативно изменить пароли к аккаунтам. Специалисты компании обнаружили в системе защиты ошибку.
 
Представители сервиса пояснили, что до сих пор использовали технологию, которая маскировала устанавливаемые пользователями пароли.
По задумке, никто из сотрудников компании не мог их видеть.
По словам технического директора Twitter Парага Агравала ( ), соцсеть хеширует пароли, используя популярную функцию bcrypt, которая заменяет фактический пароль случайным набором чисел и букв, позволяя системам Twitter проверять учетные данные, не раскрывая паролей, а также маскирует их, чтобы сотрудники компании не могли их увидеть.
Однако недавно была обнаружена ошибка, которая демаскировала пароли для сотрудников:
 
Агравал отметил:
 
 
В компании добавили, что ошибка ликвидирована. По предварительным данным внутреннего расследования, какого-либо серьёзного ущерба она не причинила. Однако всех пользователей просят сменить пароли доступа к системе. Это касается по меньшей мере 330 миллионов человек.
Ранее с аналогичной проблемой столкнулся GitHub.
3 мая 2018 года некоторые пользователи получили письмо от администрации портала GitHub, в котором сообщалось о необходимости смены пароля из-за ошибки, позволившей небольшому количеству сотрудников просматривать учетные данные посетителей сайта в незашифрованном виде.
«В ходе регулярного аудита GitHub мы обнаружили, что появившаяся недавно ошибка привела к раскрытию небольшого количества паролей пользователей в нашей внутренней системе регистрации», — следует из письма.
Несколько сотрудников GitHub могли видеть пароли, однако маловероятно, что они воспользовались данной ситуацией, отметили администраторы портала.
«Мы исправили ошибку, но вам нужно сбросить пароль, чтобы восстановить доступ к вашей учетной записи», — добавили они.
В настоящее время неясно, что именно вызвало появление данной ошибки. По словам представителей GitHub, портал хранит пароли, зашифрованные с помощью алгоритма bcrypt, однако из-за ошибки «пароли пользователей записывались в журналы в виде простого текста».
 
Источники
*

( ) презентует Нобелевской премии по литературе в 2008 году]]
 объявляет лауреата Нобелевской премии по литературе за 2016 год, Стокгольм, Швеция. Лауреат — Боб Дилан]]
В пятницу, 4 мая 2018 года, Нобелевский фонд поддержал инициативу Шведской академии, присуждающей Нобелевскую премию в области литературы, не вручать эту награду в 2018 году.
На присуждение премий в других областях это не повлияет.
Об этом говорится в официальном сообщении председателя правления Нобелевского фонда Карл-Хенрика Хельдина ( ):
 
 ( )]]
Как сообщает BBC, решение Шведской академии стало результатом разразившегося ещё в прошлом году секс-скандала, из-за которого её покинули ряд членов.
В ноябре 2017 года 18 женщин обвинили французского фотографа Жана-Клода Арно ( ) в сексуальных домогательствах в период с 1996 по 2017 годы.
Причём, некоторые эпизоды харассмента, по словам якобы пострадавших, происходили в принадлежащих академии помещениях.
Женщины заявили, что молчали из страха, что их обидчик, высокопоставленный человек, разрушит их карьеру.
Арно — муж шведской поэтессы Катарины Фростенсон ( ), которая была избрана в академию ещё в 1992 году.
Жан-Клод занимался организацией выставок, публичных чтений, выступлений шведских писателей и лауреатов Нобелевской премии, а также отвечал за управление штаб-квартирой академии в престижном районе Парижа.
Хотя сам фотограф все обвинения отвергает, однако 24 ноября 2017 года Академия заявила, что прекращает все контакты с ним.
Вскоре члены Шведской академии проголосовала также за исключение Катарины Фростенсон из организации.
 в 2017 году]]
Интересно, что в ходе разразившегося скандала Жан-Клода Арно обвинили также в домогательствах к наследнице шведского престола кронпринцессе Виктории на одном из мероприятий в 2006 году.
Однако и эти обвинения фотограф отвергает.
 ( )]]
Одновременно с этим в Академии развивался ещё один скандал.
9 апреля стало известно, что имевший связи с академией известный «представитель культуры», имя которого не разглашалось, вопреки строжайшим правилам досрочно раскрыл имена следующих писателей-лауреатов Нобелевской премии: Виславы Шимборской (1996), Эльфриды Елинек (2004), Гарольда Пинтера (2005), Жан-Мари Гюстава Леклезио (2008), Патрика Модиано (2014), Светланы Алексиевич (2015) и Боба Дилана (2016).
СМИ подозревают в разглашении данных всё того же Жана-Клода Арно.
20 апреля 2018 года Шведская академия признала урон репутации, который понесли она и Нобелевская премия по литературе из-за скандала с утечкой информации.
На пике скандала члены Шведской академии и наблюдатели перешли к публичным взаимным обвинениям.
В результате свой пост покинула секретарь Шведской академии Сара Даниус ( ), тем не менее, не связывая свою отставку с секс-скандалом.
Хорас Энгдаль ( ), бывший постоянный секретарь Шведской академии, профессор и литературовед, назвал ушедших в отставку коллег неудачниками, а Сару Даниус — худшим секретарём академии за всю историю.
С другой стороны, сторонники Даниус назвали её реформатором и хвалили за обновление патриархального учреждения.
Так, министр культуры Швеции, в знак солидарности опубликовала фотоснимки, на которых она носят блузку любимого Сарой фасона.
Эту акцию поддержали и другие её сторонники.
 ]]
 ]]
Дошло до того, что король Швеции Карл XVI Густав заявил о намерении изменить правило, по которому члены Шведской академии не могут лишиться своих постов, которые являются пожизненными, а могут лишь прекратить участвовать в мероприятиях академии.
Шведская академия основана в 1786 году по примеру французской для поддержки и развития шведского языка и литературы.
В её составе 18 членов, которые выбираются на свой пост пожизненно голосованием постоянных членов.
Для принятия новых членов в академию требуется кворум в 12 человек.
Однако в настоящее время после скандала в академии на практике в ней осталось 11 действующих членов.
С 1901 года ежегодно Шведская академия по завещанию Альфреда Нобеля присуждает Нобелевскую премию по литературе.
Начиная с 1944 года, Нобелевские премии по литературе вручались ежегодно.
Для голосования о присуждении Нобелевской премии достаточно восьми человек и простого большинства голосов.
С момента основания премии её не вручали семь раз.
По данным BBC, это проиcходило в годы войны, а также в 1935 году, когда было принято решено, что ни один из претендентов не достоин награды; последний раз премия не была вручена в 1943 году.
По данным ТАСС, Нобелевскую премию по литературе не вручали в 1915, 1919, 1925, 1926, 1927, 1936 и 1949 годах.
По данным NEWSru.com перерывы во вручении премии были в 1940—1943 годах, во время Второй мировой войны, в 1935 году, а также в 1914 и 1918 годах, во время Первой мировой войны.
В 2017 году Нобелевской премии по литературе был удостоен британский писатель японского происхождения Кадзуо Исигуро. 
В 2016 года премия была присуждена американскому поэту, певцу и рок-музыканту Бобу Дилану (Роберту Аллену Циммерману).

''Мы, друзья, перелётные птицы…''  
В пятницу, 4 мая 2018 года, в Москве прошла первая репетиция с участием авиации Парада на Красной площади в ознаменование 73-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне.
 после репетиции Парада на Красной площади 4 мая 2018 года]]
 
В Москве началась активная подготовка к празднованию Дня Победы. Военные парады пройдут в больших и малых городах страны, но в столице парад будет отличаться особым торжеством. В этот день здесь можно будет увидеть сотни ветеранов и десятки новинок военной техники. Воочию увидеть и ощутить всю мощь отечественных Вооружённых сил.
Репетиции парада начались в Москве еще 20 апреля. Их проводят в основном в ночное время, чтобы не загружать перегруженные дороги мегаполиса. При этом опыт показал, что даже в ночное время столица весьма активна. Так, вечером 26 апреля в Москве образовались огромные пробки из-за того, что движение в центре было закрыто.
 ]]
 
Первая репетиция Парада на Красной площади с участием авиации прошла сегодня утром — 4 мая. О предстоящем событии сообщила пресс‐служба Министерства обороны России. Самолёты и вертолёты Воздушно-космических сил России проследовали в парадном строю над центром Москвы‬ приблизительно в 10:40 по московскому времени. Вскоре, часть из них уже пролетала над южной частью Москвы — районом Орехово-Борисово Южное по направлению в сторону области. Репетиция окончилась в 11:00. В военном ведомстве отметили, что подобный тренировочный полет над Красной площадью поможет лётчикам выверить до секунд план полета и удостовериться в том, что воздушный строй будет выглядеть зрелищно, точно и «по всем правилам безопасности полетов».
 
 
Генеральная репетиция парада состоится 6 мая в 10 часов утра. Помимо пеших расчётов и техники в ней также примут участие 73 единицы боевой авиации. Её особенность в том, что марш военных, техника и авиация проходят в точности так, как будет проходить действие в сам праздник. Даже время начала аналогичное — 10 часов утра. При этом вход на Красную площадь в день этой репетиции разрешат только 300 зрителям, а билеты на неё получат участники проекта «Активный гражданин». Из-за подготовки к торжеству Красная площадь будет закрыта для посещения с 4 по 9 мая. Расписание репетиций важно не только водителям, чтобы планировать свой маршрут в случае закрытия дорог, но и для любителей военной техники, которые очень хотят её увидеть своими глазами, ведь на парад попадают только по пригласительным и лицезреть в этот день технику можно только по телевидению либо по пути следования к Красной площади.
 
 
В Москве на параде на Красной площаде, посвящённом 73-й годовщине победы в Великой Отечественной войне, будут участвовать 12,5 тысяч человек и более 120 единиц техники.
В колонну из 33 парадных расчётов вошли военнослужащие, курсанты, воспитанники военных училищ и представители других силовых ведомств. В нём участвуют 73 воздушных судна — по количеству лет со Дня Победы. Впервые покажут новейшее отечественное вооружение: боевую машину поддержки танков (БМПТ) — 44-тонный «Терминатор», зенитный ракетный комплекс «Тор М2», защищённые автомобили с колесной формулой 4×4 — «Тайфун-К», бронированный автомобиль «Урал 432009» и бронированный корпусный автомобиль «Патруль», роботы для разминирования «Уран-6» и боевой многофункциональный комплекс «Уран-9», а также БЛА «Корсар» и «Катран» .
Также впервые примут участие истребители‐перехватчики МиГ‐31К, оснащенные новыми гиперзвуковыми ракетными комплексами «Кинжал». Они пролетят на высоте 300 метров со скоростью 600 километров в час и замкнут строй авиации. Впервые над Красной площадью пролетит пара новейших истребителей пятого поколения — Су-57.
Восемь аэродромов задействованы для выполнения воздушной части парада — в Московской, Тверской, Саратовской, Калужской, Воронежской, Липецкой и Нижегородской областях.
 . Утро 4 мая.]]
 
Но не только столичные зрители смогут поучаствовать в этих событиях, в провинции тоже будет на что посмотреть. Список городов, в которых будут проходить парады впечатляет — их более 25, многие из которых являются городами-героями.
 пилотажной группы «Русские Витязи» и МиГ-29 пилотажной группы «Стрижи» ВКС России пролетают неподалёку от почти завершённого ЖК «Ясный»]]
Места проведения парада, количество военной техники, авиации и количество участников парада в городах-героях можно увидеть ниже, но подробно по этим и другим городам можно ознакомиться на официальном сайте Министерства обороны РФ.
 
В связи с проведением репетиций и парада изменится режим работы некоторых столичных станций метро, усилят меры безопасности на всех станциях подземки и увеличат количество досмотров. Горожан просят заранее планировать свой маршрут и быть внимательными.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
Китайская тяжёлая ракета-носитель «Чанчжэн-3B/E» успешно вывела на геопереходную орбиту телекоммуникационный спутник Apstar 6C.
Старт состоялся с космодрома Сичан 4 мая 2018 года в 0:06 по пекинскому времени, примерно через 26 минут спутник отделился от третьей ступени ракеты.
«Apstar 6C» пополнит космическую группировку гонконгской компании APT Satellite, заменив в ней аппарат Apstar 6, запущенный в 2005 году. В зону покрытия спутника входит обширная территория Азиатско-тихоокеанского региона от Аравийского полуострова на западе до Гавайев на востоке и от Сибири на севере до Австралии и Новой Зеландии на юге.
Для ракеты-носителя «Чанчжэн-3B» пуск стал 46-м, для всего семейства «Чанчжэн» — 273-м.
Китай, запланировавший на 2018 год рекордное число пусков, осуществил 13-й пуск с начала года.
 
Источники
* 
*

с девочкой]]
Губернатор Айовы Ким Рейнольдс поставила подпись под законом, запрещающим проведение аборта после того, как у эмбриона обнаруживается сердцебиение. Зачастую это происходит на седьмой неделе, когда женщина может ещё даже не знать, что беременна.
Это решение властей традиционно республиканского штата Айова стало самой жесткой ограничительной мерой против искусственного прерывания беременности в Соединенных Штатах.
Сенаторы штата, которые поддержали законопроект, заявили ранее, что их цель — бросить вызов историческому вердикту Верховного суда США 1973 года, согласно которому право женщин на аборт гарантировано Конституцией.
В штате Миссисипи в марте появился закон о запрете абортов на 16 неделе беременности, а в Кентукки — в апреле — запрет на аборт начиная с 11 недели. Оба этих закона оспариваются в судах. Вероятнее всего, судебный иск будет подан и в отношении закона в Айове.
 
Источники

правит Бурунди с 2005 года]]
Власти Бурунди объявили о введении шестимесячного запрета на вещание «Голоса Америки» и Би-Би-Си. Это решение оглашено за две недели до дня референдума, на котором должны быть одобрены изменения в конституции, в том числе касающиеся количества президентских сроков.
Национальный совет по коммуникациям Бурунди обвинил «Голос Америки» и Би-Би-Си в нарушении законов, регулирующих рынок масс-медиа, и в «неэтичных действиях». Совет также выступил с предупреждением в отношении Международного радио Франции (RFI).
Аманда Беннет, директор «Голоса Америки», осудила эти действия. В заявлении Беннет, в частности, указано: 
 
Представитель Госдепартамента США заявил, что США «разочарованы» действиями Бурунди.
Референдум должен пройти 17 мая 2018 года. На нём будет определена возможность продления президентской каденции с пяти до семи лет. Конституция определяет, что один человек может занимать президентский пост не более двух сроков. Однако сторонники действующего главы государства Пьера Нкурунзиза декларируют, что положительное решение избирателей будет означать также, что он сможет быть президентом ещё два срока. Нкурунзиза правит Бурунди с 2005 года.
 
Источники

* См. также: Во Вьетнаме вступил в силу закон об интернет-цензуре: блогерам запретили обсуждать политику. --ssr (обсуждение) 07:37, 5 мая 2018 (UTC)

В субботу, 5 мая 2018 года, в Якутске задержали почти всех — 75 участников акции «Путин нам не царь» («Он нам не царь»), сообщил изданию Сибирь.Реалии руководитель местного штаба Алексея Навального Анатолий Наговицын.
По словам Наговицына, полностью заполнены людьми оказались два заранее подготовленных ОМОНом автобуса.
Сотрудники МВД активно применяли физическую силу при задержании.
Сейчас все задержанные находятся в отделении полиции «Якутское».
В сотсетях размещают фотографии с акции, задержания и полицейских автобусов.
В полиции эту информацию пока не подтверждают.
Акции «Он нам не царь» проходят 5 мая в десятках российских городов.
Они приурочены к инаугурации Владимира Путина на четвёртый президентский срок, которая пройдет послезавтра — 7 мая.
Во многих городах, включая Якутск, Красноярск, Санкт-Петербург и Москву, власти отказались согласовывать акции.
В частности, акция в Москве начнётся на Тверской улице в 14:00.
Власти с утра стянули к центру города усиленные силы правоохранительных органов.

в «Доме Культуры»]]
6 мая 2018 года в 17:00 легендарная группа Дочь Монро и Кеннеди (ДМиК) устроит в музыкальном магазине «Дом Культуры» (ММ ДК) творческий вечер, в ходе которого сыграет большой акустический сет, ответит на вопросы поклонников и организует автограф-сессию. Группа считается единственным в мире рок коллективом, лидер которого Светлана Чапурина играет на специально изготовленном для неё инструменте электродомра. О творчестве группы высоко отзывались Егор Летов, Артемий Троицкий и Сергей Гурьев.
Кроме оригинального материала, в репертуаре Чапуриной также хорошо известные кавер-версии таких песен как «Наваждение (Сон наоборот)» (Гражданская Оборона), «Прекрасный дилетант» (Аквариум), «Нежность» (Александра Пахмутова).
ДМиК заглянет в будущее, покажет фрагменты готовящейся концертной программы и черновые варианты песен с совершенно нового альбома. Специально для концерта в ММ ДК группа приготовила новые варианты своих хитов, которые или никогда не исполнялись данным составом, или очень давно не игрались на концертах. Будут исполнены: «Подержи меня над собой», «Муха», «Танцы, вальсы, пасодобли», «Секс в машине», «Прости меня», «Много на свете старых историй». Эти песни помогут группе в её дальнейшей работе.
Светлана Чапурина:
 
Cостав группы: Светлана Чапурина — вокал, электродомра, Сергей «Сыч» Сарычев — бас, Евгений Лабыч — перкуссия.
 
 
 
Svetlana Chapurina in Dom Kultury (2017-02-26) 01.jpg
Svetlana Chapurina in Dom Kultury (2017-02-26) 02.jpg
Svetlana Chapurina in Dom Kultury (2017-02-26) 04.jpg
Svetlana Chapurina in Dom Kultury (2017-02-26) 05.jpg
Svetlana Chapurina in Dom Kultury (2017-02-26) 06.jpg
Svetlana Chapurina in Dom Kultury (2017-02-26) 07.jpg
 
 
 
 
Смотреть и слушать
 
* Дочь Монро и Кеннеди на Яндекс.Музыка.
* Дочь Монро И Кеннеди — Это лучшая песня на Youtube.
* Дочь Монро и Кеннеди — Это пройдет на Youtube.
* Дочь Монро и Кеннеди — Маруся отравилась на Youtube.
 
Ссылки
 
* Анонс концерта на сайте Дома Культуры.
* Светлана Чапурина («Дочь Монро и Кеннеди»): Шаг в сторону — интервью для InRock.
* Дочь Монро И Кеннеди — «Вне Игры» для Nneformat.ru.
* Дочь Монро и Кеннеди на Peoples.ru.
 
Источники

(рисунок)]]
5 мая 2018 года в 4:05 по летнему тихоокеанскому времени с базы «Ванденберг» стартовала ракета-носитель «Атлас-5» с автоматической межпланетной станцией InSight. Как сообщает Твиттер миссии, аппарат выведен на отлётную траекторию к Марсу и успешно отделился от ракеты-носителя.
Станции предстоит космическое путешествие длительностью 6 месяцев, в конце которого 26 ноября 2018 года посадочный модуль с сейсмометром совершит мягкую посадку на Марс на нагорье Элизиум для проведения исследований внутреннего строения планеты. Работа на поверхности должна продлиться 728 дней. Учёные ожидают, что в результате смогут понять, как происходило формирование Марса и других планет Солнечной системы.
Помимо основного аппарата ракета вывела два микроспутника: MarCO-A и MarCO-B (см. Mars Cube One) — которые станут первыми кубсатами, отправленными в дальний космос. Их задачей на орбите Марса станет осуществление связи с посадочным модулем и ретрансляция сигнала на Землю.
Межпланетная миссия впервые началась на базе Ванденберг. Ранее все пуски осуществлялись с мыса Канаверелл, расположение которого более благоприятно для выведения аппаратов в дальний космос. Использование другого космодрома стало возможным благодаря большому запасу мощности «Атлас-5» в конфигурации 401. Для ракеты-носителя пуск стал 78-м.
 
 
 
 
Источники
* 
*

ПАДУМАЕШЬ! Зато у нас побей-парад будет и там покажут привязанные к самолетам болваники. Ничего про них не знаем, серетно ибо, но по телевизору сказали, что они лучшие в мире и смогут еще больше детей в Сирии и на Украине убить. Ну и кто круче? Кирдык вашей америке! Только Путин! -- S, AV 16:28, 6 мая 2018 (UTC)

Китай отвергает обвинения в применении лазеров против американских самолётов, приземляющихся на военной базе Кэмп-Лемонье в африканском Джибути. Об этом заявила представитель МИД КНР Хуа Чуньин 4 мая 2018 года.
Ранее, 3 мая, Пентагон заявил, что китайские граждане использовали лазеры для ослепления пилотов военно-транспортных самолётов, заходящих на посадку. 
По словам представителя Минобороны США Даны Уайт, недавно произошло два таких инцидента, лётчики получили небольшие повреждения.
Американская сторона считает, что лазер применялся непосредственно с китайской базы, расположенной в 10,5 км от Кэмп-Лемонье, или с места около неё. США официально потребовали от Китая провести расследование.
 
 
Ссылки
* Department Of Defense Press Briefing By Pentagon Chief Spokesperson Dana W. White In The Pentagon Briefing Room — Pentagon Chief Spokesperson Dana W. White. May 3, 2018
Источники
*

5 мая 2018 года в Екатеринбурге около пяти тысяч человек вышли на шествие против Владимира Путина — на общероссийскую акцию «Путин нам не царь» («Он нам не царь»).
В ходе протестов задержан был только один активист — Игорь Нелогов, который открыл демонстрантам дополнительный проход в полицейском ограждении. Колонна сторонников Навального двинулась дальше вместе с Евгением Ройзманом, не оказав задержанному никакой поддержки.
 
 
 
Шествие сторонников Навального должно было начаться в 15:00 в центре Екатеринбурга. Акция не была согласована. Отказ обжаловали в судах, но безуспешно. Тем не менее, к 15 часам на Октябрьскую площадь — отправную точку маршрута, пришло около двух тысяч человек.
В это время на Октябрьской площади проводилась уличная акция МЧС.
Стражи порядка хорошо подготовились к незаконным протестам: оградили место начала шествия, поставили полицейский автотранспорт, выделили сотрудника для ведения видеосъёмки акции.
Однако по ходу акции полиция повела себя неожиданно.
В Екатеринбурге, как и во многих городах современной России, на протестные акции пускают только с плакатами, соответствующими их тематике. Например, 7 октября 2017 года акция Навального в Екатеринбурга была разогнана полицейскими, так как на месте её проведения было согласовано другое массовое мероприятие.
Логично было бы ожидать, что полиция и в этот раз не допустит сбора участников шествия на Октябрьской площади, уже занятой сотрудниками МЧС. Однако стражи порядка пропускали всех желающих с флагами и антипутинскими плакатами. Никого даже не досматривали при входе.
На самой Октябрьской площади екатеринбургские полицейские никого не трогали, закрывая глаза на выкрикиваемые оппозиционные лозунги и на то, что плакаты протестующих совершенно не соответствовали тематике мероприятия МЧС.
Викиновости писали, что 1 мая 2018 года екатеринбургские полицейские жёстко пресекали любые попытки активистов раздавать листовки или скандировать несоответствующие лозунги.
В этот раз активисты свободно раздавали агитационные материалы на Октябрьской площади. Так, Галина Королёва распространяла листовку против сдачи российских земель в аренду Китаю. Лидеры свердловского отделения «Левого фронта» снабжали собравшихся листовками с критикой как Путина, так и Навального. Никто им не препятствовал.
Минут в пятнадцать четвёртого колонна сторонников Навального двинулась к мосту через реку Исеть, на прудах которой стоит Екатеринбург.
Демонстрация выглядела солидно. Участники акции хорошо подготовились. У многих были в руках плакаты против Владимира Путина.
Однако у колонны не было лидера с мегафоном. Поэтому было непонятно кто её ведёт и куда.
Движение «Стратегия-6» (оно проводит большие ежемесячные пикеты в защиту политзаключённых) прибыло с зелёными флагами, на которых значилась эмблема «Екатеринбург за свободу». В толпе было несколько десятков екатеринбургских активистов, регулярно посещающих оппозиционные уличные акции. Это люди средних лет и пожилые. Однако большинство участников шествия, как и на предыдущих екатеринбургских акциях Алексея Навального, составляли молодые люди и подростки. Среди них было немало обеспеченных с виду людей — с дорогими гаджетами. Некоторые ехали на гироскутерах — недешёвом по меркам Екатеринбурга средстве передвижения.
По пути активисты скандировали антипутинские слоганы: «Долой царя!», «Перемен!» и тому подобными. При этом была совершенно непонятна логика толпы: шествие громко орало, затем все внезапно замолкали и шли тихо, а потом вдруг вновь начинали скандировать.
 
 
 
Толпа подошла к подземному переходу под мостом через реку Исеть. Полицейские активистам не мешали. Движение по ходу шествия не было перекрыто. Навстречу активистам двигались прохожие, а уличные музыканты продолжали играть. В рядах протестующих шёл мэр Екатеринбурга Евгений Ройзман. Узкий переход был буквально забит людьми.
У выхода из перехода всех ожидал сюрприз. Стражи порядка в бронежилетах и касках перегородили выход в Исторический сквер. У всех проходивших отбирали плакаты и заставляли свёртывать флаги. Это возмутило опытных активистов. Участник «Стратегии-6» Виктор Балдин наотрез отказался сворачивать зелёный правозащитный флаг. Полицейские неожиданно уступили и пропустили его.
У ограждения на выходе из перехода грозила начаться давка. Тогда Игорь Нелогов, один из опытных активистов, отогнул звено ограждения и пропустил часть толпы из подземного перехода. Он немедленно был задержан и отведён в полицейский автобус. Активисты «Стратегии-6», узнав об этом, оставили шествие Навального и поспешили к Нелогову. Однако активиста уже успели увести в автобус, заломав ему руки за спину. Шествие сторонников Навального двинулось дальше, не обращая внимания на Нелогова.
Группа активистов «Стратегии-6» во главе с секретарём свердловского отделения «Открытой России» Еленой Парий собралась у автобуса с Нелоговым и требовала отпустить его. В этом было отказано. Тогда активисты требовали допустить к Нелогову защитника, чтобы тот присутствовал при оформлении протокола. Это требование было удовлетворено, но не сразу. Только после того, как Нелогов написал объяснение, к нему допустили защитника Сергея Тиунова.
После примерно двух часов задержания активиста увезли в Ленинский районный суд города Екатеринбурга. Ему вменили часть 1 статьи 19.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а именно неповиновение законному требованию сотрудника полиции. Наказание по этой статье серьёзное — штраф от 500 до 1000 рублей или административный арест на срок до 15 суток.
 
 
 
Дело Нелогова рассмотрела судья Юлия Лобанова. У активиста было сразу три общественных защитника — Сергей Тиунов, Елена Парий и Галина Королёва. Обвинение было основано исключительно на рапортах задержавших его сотрудников полиции.
В суд Нелогова доставили пять стражей порядка. Двое из них зашли в кабинет судьи, рассматривавшей дело Нелогова, для каких-то переговоров. Это вызвало возмущение у защитников Нелогова Королёвой и Парий, которые в знак протеста тут же проследовали к судье. При этом они обвиняли полицейских в том, что те собираются сфальсифицировать материалы дела. Парий и Королеву тут же выпроводили из кабинета судьи и что там делали стражи порядка осталось неизвестным.
Лобанова очень спешила с рассмотрением дела. Нелогов заявил ходатайство о вызове в качестве свидетеля Уполномоченного по правам человека в Свердловской области Татьяну Мерзлякову. Мотивом был тот факт, что Мерзлякова стала очевидцем задержания Нелогова. Судья отказала. В ходе допроса Нелогов признал, что отогнул звено заграждения, чтобы выпустить людей. За это обстоятельство ухватилась его защитник Галина Королева. Она заявила, что Нелогов фактически спас людей от давки.
К удивлению собравшихся в суде активистов судья Лобанова отказалась допрашивать полицейских, которые задержали Нелогова и составили на него рапорта. Отказ был сделан в два этапа. Нелогов не знал фамилии этих полицейских, так как они ему не пожелали представиться. Поэтому Нелогов заявил ходатайство об их допросе, отметив, что их фамилии ему неизвестны. Полицейские были готовы дать показания. На это указывал тот факт, что они удалились в начале судебного заседания, когда судья велела выйти всем свидетелям в коридор. Однако Лобанова отклонила ходатайство Нелогова о вызове и допросе полицейских на том основании, что он не указал их фамилии.
После того, как были исследованы письменные материалы дела, Лобанова предложила Нелогову и его защитникам выступить с репликами. Защита Нелогова, узнав по ходу рассмотрения дела фамилии полицейских, тут же повторно ходатайствовала об их вызове. Судья отклонила ходатайство, мотивировав это тем, что уже наступила «стадия реплик». Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях не предусматривает «стадии реплик» и позволяет защитнику в любое время заявлять любое ходатайство. Поэтому формально судья не имела права на таком основании отклонять ходатайство. Но она отклонила и ушла в совещательную комнату.
Сторона защиты ждала, что Нелогову назначат административный арест. В деле была справка, согласно которой он в июле 2017 года был наказан штрафом за нарушение порядка проведения массового мероприятия. При этом штраф значился как просроченный, хотя Нелогов утверждал, что ещё в январе 2018 года его оплатил и сдал квитанцию в суд. Решение судьи Лобановой удивило всех. Она назначила Нелогову штраф в размере 600 рублей, то есть практически минимальное наказание.
 
 
 
Пока составляли протокол и судили Нелогова, сторонники Навального как ни в чём не бывало продолжали шествие. Активисты поднялась на площадь Труда. Оказалось, что площадь и прилегающая к ней лестница огорожены полицией. На них проводилось согласованное мероприятие в честь Международного дня борьбы за права инвалидов. Участниками мероприятия были волонтеры и сотрудники МЧС.
Официальное мероприятие на площади Труда имело признаки фейковости. Прежде всего, оно нигде не анонсировалось. Акция проводилась на двух площадках — на лестнице и на площади. Ни одного инвалида на них не было видно. Кроме того, на площадках не было символики какой-либо городской или областной общественной организации инвалидов. Собственно акция заключалась в том, что на каждой площадке около десятка молодых людей танцевали под музыку. На участниках акции были жилетки, гласившие, что это волонтёры. Однако по символике было ясно, что это студенты двух колледжей, находящихся в ведении властей Свердловской области. Кроме них была группа курсантов Института МЧС России, у одного из которых на груди висел бейдж «Волонтёр».
Реального организатора акции в защиту инвалидов удалось увидеть сразу — перед входом на площадь Труда развевался флаг Общероссийского народного фронта. В Екатеринбурге эта союзная партии «Единая Россия» структура не была ранее замечена в защите прав инвалидов. Да и уличные акции в защиту инвалидов в городе давно не проводились.
Шествие сторонников Навального прошло через обе площадки. Полицейские пропустили их без особых проблем. При этом ни протестующий, ни горожане не пожелали присоединиться к акциям в честь дня защиты прав инвалидов. Несмотря на то, что волонтёры призывали к ним присоединиться. Площадь так и осталась пустой. Волонтёры проводили акцию для волонтёров.
Шествие сторонников Навального описало «петлю» по городским улицам и закончилось у штаба политика. В целом акция прошла мирно. Только около штаба активистов забросали куриными яйцами.
 
Несколько часов активисты «Стратегии-6» пытались получить для Нелогова поддержку от екатеринбургского штаба Навального. Штаб оповестили, но ни один его представитель не пришёл на суд к Нелогову. Не пришли и участники шествия. Нелогова облепили сторонники Навального, которые направили на него дорогие смартфоны и стали снимать его задержание. Ни один из них к автобусу с Нелоговым не приблизился и в суд не явился. Нелогов был уверен, что эти записи будут показаны в суде.
У активистов, пришедших на суд над Нелоговым, молчание штаба Навального вызвало недовольство. Один из них, известный выступлениями в поддержку Навального, заявил корреспонденту Викиновостей, что разочарован.
Никакой поддержки не оказал мэр Екатеринбурга Евгений Ройзман. Секретарь Свердловского отделения «Открытой России» Елена Парий дважды разговаривала с Ройзманом. Дважды Ройзман в присутствии корреспондента Викиновостей давал лично ей обещание поддержки в случае задержаний активистов. На шествии 5 мая 2018 года Ройзман лично пообещал Парий, что договорится, чтобы всех задержанных отпустили.
Все три обещания Ройзман не сдержал. Он действительно подошёл к автобусу с задержанным Нелоговым, но для того, чтобы сделать селфи со своими поклонницами. Помощница Ройзмана, телефон которой он дал Парий на личном приёме, обещала прислать в суд по делу Нелогова журналиста с популярного новостного городского интернет-портала. Конечно, ни одного журналиста кроме корреспондента Викиновостей на деле Нелогова не было.
Кроме того, что Ройзман и сторонники Навального прошли мимо задержанного на их акции активиста, Нелогов получил ещё и славу пьяного дебошира с лёгкой руки Znak.com. Это СМИ, подробно освещающее акции сторонников Навального, сообщило , что Нелогов был пьян и поместило его фото в момент доставления в полицейский автобус. Корреспондент Викиновостей видел Нелогова в суде — признаков опьянения у активиста не было, да и в протоколе не было указано, что он был пьян.
 
Источники

Организация «Белые каски» продолжит работу даже в случае прекращения финансирования со стороны США. Об этом заявил глава группы Раед Салех ( ) 5 мая 2018 года в интервью телекомпании «Аль-Джазира».
Ранее, 3 мая, CBS сообщила, что Госдепартамент США, который оплачивает около трети расходов «Белых касок», намерен пересмотреть финансирование.
4 мая представитель Госдепа подтвердил, что США приостановили финансирование. Деньги для «Белых касок» являются частью пакета помощи Сирии в размере 200 миллионов долларов, который был заморожен в марте.
По данным Госдепа, организация уже получила от США 33 миллиона долларов.
Согласно информации на сайте группы, «Белые каски» финансировались организацией Mayday Rescue, основанной бывшим британским офицером, и компанией Chemonics, подрядчиком правительства США. Раед Салех отметил, что недавно они заключили соглашения с турецкими и катарскими организациями на «осуществление новых проектов».
Российские власти обвиняют организацию в поддержке террористов и участии в западной информационной кампании против сирийского руководства. Представители России заявили, что видео последствий предполагаемой химатаки в сирийском городе Дума является «постановочным» (после этого западная коалиция нанесла ракетный удар по Сирии). Сами «Белые каски» говорят о своей нейтральности и непричастности к боевикам.
«Белые каски» — частная добровольческая организация гражданской обороны, действующая в Сирии на территориях, не контролируемых сирийским правительством. Организация базируется в Великобритании и финансируется краудфандингом.
 
 
Источники
*

* Замечательная статья! Понравилось про "Официальное мероприятие на площади Труда имело признаки фейковости." А зачем нужны эти поддельные выступления?
* Отрицательными персонажами получились и Навальный, и Ройзман. --Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 07:01, 16 января 2019 (UTC)

__NOTOC__
 
 в Санкт-Петербург 30 апреля 2018 года]]
30 апреля 2018 года Санкт-Петербург стал центром ежегодного Международного дня джаза — праздника, проходящего под эгидой ЮНЕСКО.
Российский город впервые в истории был выбран официальной джазовой столицей мира. Ранее такой чести удостаивались Стамбул, Осака, Париж, Вашингтон, Гавана и другие города. День джаза проводится по инициативе Херби Хэнкока — знаменитого музыканта, имеющего 14 премий Грэмми.
В этом году в мероприятии участвовали более 190 стран, праздник начался задолго до официального открытия. Например, в московском ЦДХ прошёл VR Jazz Fest, на котором выступили музыканты из разных стран в сопровождении оркестра «Круглый Бенд» под управлением саксофониста Алексея Круглова. Трубач Вадим Эйленкриг и его группа выступили в Московском метрополитене. Знаменитый гитарист Алексей Кузнецов презентовал в клубе «Эссе» и Клубе Алексея Козлова два новых альбома, выпущенных и на виниле, и на CD издательством ArtBeat Music. Много концертов прошло и в Санкт-Петербурге — на Московском вокзале играл джазовый коллектив под руководством пианиста Евгения Пономарёва. В аэропорту Пулково гостей праздника встречал музыкой Санкт-Петербургский джазовый оркестр под управлением Сергея Богданова.
Санкт-Петербургская, основная часть мероприятия продолжалась три дня. Ей были отданы несколько площадок северной столицы, в том числе Главный штаб Эрмитажа, «Мариинский-2» и Филармония джазовой музыки.
Александровский парк на открытой площадке принял живые концерты отечественных музыкантов. Сыграли там, в том числе, Секстет Виктории Кауновой и Ильи Морозова, Трио Дмитрия Илугдина, группа Олега Бутмана и Натальи Смирновой, Александр Довгополый Project, Андрей Кондаков Electric Project и Эми Питерс ( ), Билли Новик и Петербургский джазовый актив. Рядом, под звуки музыки, работал лекторий, показывали кинофильмы в том числе короткометражную ленту ''ALL Star International Jazz Day Gala 2017'' — гала-концерт в Гаване, отечественный «Мы из джаза» и американский «Ла Ла Лэнд». В это же время, неподалёку мог проходить концерт студенческого оркестра или проезжать специально запущенный «джазовый» трамвай с живой музыкой. Была также реализована обширная клубная джазовая программа.
Вторым направлением «Дня джаза» была образовательная программа. В ней были мастер-классы — танцев и вокала, а также звёзд разнообразных жанров, например, вокального-супербэнда The Manhattan Transfer или известного пианиста Евгения Лебедева, дискуссии с участием Херби Хэнкока и отечественных музыкальных критиков.
Бодрое официальное открытие состоялось утром 30 апреля в Эрмитаже. Выступивший директор музея Михаил Пиотровский причислил к джазовой цивилизации Матисса и Пикассо. Губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко говорил про планетарное зачение джаза. А бэндлидер, продюсер «Дня Джаза» в Петербурге Игорь Бутман о том, как знакомился в детстве с музыкой своей жизни.
Ожидаемо главным событием «Дня джаза» стал Гала-концерт — ''All-Star Global Concert'', который состоялся вечером 30 апреля в зале «Мариинский-2» с участием звёзд из разных стран, но по большей части — из США, обладателей премии Грэмми и других призов. Перед полным залом выступили Олег Аккуратов (Россия), Тиль Брённер (Германия), Терри Лин Каррингтон ( ; США), Джои Дефранческо ( ; США), Фатумата Диавара ( ; Мали), Вадим Эйленкриг (Россия), Кёрт (Курт) Эллинг (США), Антонио Фарао ( ; Италия), Джеймс Дженус ( ; США), Роберт Глеспер (США), Давид Голощёкин (Россия), Хассан Хакмун ( ; Марокко), Гилад Хексельман ( ; Израиль), Орасио Эрнандес ( ; Куба), Таку Хирано ( ; Япония), Анатолий Кролл (Россия), Ли Гаоян (Китай), Рудреш Махантхаппа ( ; США), The Manhattan Transfer (США), Брэнфорд Марсалис (США), Джеймс Моррисон ( ; Австралия), Московский джазовый оркестр (Россия), Макото Одзоне (Япония), Данило Перес ( ; Панама), Дайан Ривз ( ; США), Ли Ритенур (США), Лусиана Соуза ( ; Бразилия) и Бен Уильямс ( ; США). Джон Бизли ( ; США) стал музыкальным директором концерта.
Концертные выступления прерывались речами спикеров. Михаил Швыдкой зачитал приветствие Президента Российской федерации Владимира Путина и предложил организовать джем-сейшн для политиков. Своё слово сказала Генеральный директор ЮНЕСКО Одрэ Азуле. Хэнкок говорил о роли джаза в искусстве, Игорь Бутман благодарил Валерия Гергиева за предоставленную плошадку «Маринского-2». Прямая трансляция концерта шла на сайте мероприятия, в эту же ночь он был показан по ТК Культура.
По традиции завершило ''International Jazz Day'' хоровое пение ''Imagine'' Джона Леннона, вещи к джазу отношения не имеющей, но талантливые аранжировщики переработали интровертную хиппистскую балладу в лёгкий напев.
Мероприятие прошло организованно и позитивно, по духу оно более напомнило академический, чинный и пафосный юбилей и заметно отличалось от обстановки и стиля параллельного концерта в Новом Орлеане. Как результат произошедшего, можно констатировать признание значения импровизационной музыки в Российской Федерации на национальном и на межгосударственном уровне. Остаётся вопрос — получат ли музыканты, площадки, инициативы, которых достаточно, столь же достаточную и достойную помощь государства?
 
 
 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 01.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 03.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 05.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 06.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 07.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 08.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 09.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 11.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 12.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 15.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 16.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 17.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 19.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 20.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 21.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 22.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 23.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 24.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 25.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 26.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 27.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 28.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 29.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 30.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 31.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 32.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 33.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 34.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 35.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 36.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 37.jpg 
International Jazz Day Russia (30-04-2018) 39.jpg 
 
 
 
Смотреть и слушать
 
* 2018 International Jazz Day All-Star Global Concert from Saint Petersburg 2018 на YouTube.
* International Jazz Day Salute to New Orleans Concert 2018 на YouTube.
* «Imagine» The International Jazz Day All-Star La Havana, 2017 на YouTube.
* John Lennon Imagine — All Stars — International Jazz Day April 30, 2016 на YouTube.
* Imagine — International Jazz Day All Star Global Concert Paris, April 30th 2015 на YouTube.
 
Ссылки
 
* Сайт Дня джаза — 2018.
* Эрмитаж — зал Джаза репортаж Российской газеты.
* День джаза на сайте ЮНЕСКО.
* День джаза на сайте ТК Культура.
 
Источники

В субботу, 5 мая 2018 года, в Москве прошла акция «Он нам не царь», организованная сторонниками Алексея Навального.
Она стала частью проходящего по всей стране протеста, приуроченного к инаугурации новоизбранного на четвёртый срок президента Владимира Путина, которая состоится 7 мая.
В Москве не одобренная властями акция проходила на Тверской улице (от «Маяковской» до «Пушкинской»). Однако основные события развивались на Пушкинской площади.
Ещё до начала запланированной оппозицией акции на Пушкинской площади собрались активисты прокремлёвских организаций.
Среди них члены НОД, ряженные в казаков агрессивные титушки, а также молодые люди, позиционировавшие себя как сторонники действующей власти.
Прокремлёвские силы заблаговременно заняли центр площади, подняли плакаты и выкрикивали проправительственные лозунги.
Затем начали подходить сторонники акции.
Первое время казалось, что заявители митинга, выступающие за сменяемость власти, были в меньшинстве.
До 14 часов — официального времени начала акции, на площади собралось несколько сот человек.
Практически сразу начались задержания.
Одним из первым стал мужчина с плакатом «Путина на мыло».
Сотрудника ФБК Николая Ляскина задержали у выхода из редакции издания The New Times.
Начало акции ознаменовалось стычками с провокаторами.
Прокремлёвские активисты группами нападали на протестующих и избивали их.
Полиция игнорировала происходящие на их глазах преступления.
Противостояние нарастало.
Со стороны памятника сосредоточились протестующие, скандирующие «Один за всех и все за одного», с другой стороны — нодовцы с лозунгами «Позор бычкам Навального!»
В митингующих бросили шашку. Из-за дыма бросавшего не обнаружили.
В это время группа людей в стилизованной под казаков униформе избивала прохожих нагайками по лицу и телу.
На протяжении всего мероприятия сотрудники ОМОНа сообщали, что будут применять физическую силу и специальные средства, если люди продолжат «мешать проходу граждан».
Угрозы расправы прозвучали впервые.
Раньше на протестных акциях такого не было.
В 14:24 на Пушкинскую пришёл Алексей Навальный.
Он успел произнести короткую речь, однако вскоре его задержали.
Ему может грозить до 30 суток ареста.
В задержании фактически приняли участие прокреплёвские активисты.
Они отгородили лидера оппозиции от его сторонников и дали возможность полицейским беспрепятственно задержать политика.
В 14:30 над площадью появился вертолет.
Он завис низко над головами протестующих и находился в таком положении до окончания акции.
Из-за постоянного шума обстановка стала нервозной.
Сообщалось также о проблемах с мобильной связью.
Нодовцы подошли к памятнику Пушкина, обмотали пятачок у памятника гигантской георгиевской лентой, выкрикивали лозунги.
Полиция продолжала игнорировать нарушения законодательства со стороны прокремлёвских сил.
Около 15:00 прокремлёвские активисты неожиданно исчезли с площади.
После этого начались массовые задержания настроенных оппозиционно граждан.
При задержании полиция била участников дубинками. Некоторым разбивала лица, вывихивала руки, ломала рёбра.
Одного из пострадавших Дмитрия Карасёва доставили в больницу. Он жаловался на сильную боль и тошноту после избиения дубинками. По сообщениям «Ассоциация народного сопротивления», полицейские не обращали внимания на его просьбы о медицинской помощи. Координатор правозащитного проекта «Открытой России» Полина Немировская рассказала о том, что у Карасёва, находящегося в институте Склифосовского, «сломаны два ребра и отбита печень».
По другим данным, повреждения у него незначительные, в больницах его нет и на связь он не выходит.
У корреспондента «МБХ.Медиа» Александра Скрыльникова врачи диагностировали повреждение легкого.
Также во время съёмки видео пострадал корреспондент DW. Один из ОМОНовцев ударил его дубинкой по голове и поставил подножку.
На Тверскую вызывали скорую из-за того что один из митингующих серьёзно пострадал от ударов полиции.
В это время полиция вытеснила протестующих с площади.
Люди переместились на Страстной бульвар, полностью перегородив движение по нему.
Полицейским и силам Росгвардии потребовалось около часа, чтобы очистить улицу от протестующих.
В 16 часов, по данным Интерфакса, МВД оценивало число участников в 1,5 тысячи человек.
В то же время число задержанных исчислялось сотнями.
Среди задержанных были дети, женщины, пожилые люди.
Полиция хватала первых подвернувшихся граждан, работая на массу задержанных.
Со всеми обращались одинаково жёстко.
Илья Яшин сообщал, что в ОВД Красносельское, куда начальник отделения не хотел его пускать отправили 15-летнего подростка и Навального, у которого были видны раны на руке.
В это время Либертарианская партия, которая организовала митинг 30 апреля против цензуры в интернете, призвала идти к зданию Роскомнадзора.
Там собралось около десятка активистов с заклеенными ртами.
Затем туда подъехала полиция.
На Малой Дмитровке скандировали лозунги «Путин вор» и «Долой власть чекистов».
После чего на Пушкинскую площадь вернулись люди и полиция через некоторое время вновь их вытеснила.
С этого момента задержания стали массовыми.
Полицейские хватали всех подряд, в том числе и просто сидящих у фонтана людей, не демонстрирующих никакой протестной активности.
В это время поступили сообщения, что в ОВД Хамовники 5 несовершеннолетних задержанных.
Также сообщалось, что полиция задержала людей в казачьей форме.
Однако их отпускали позже без протокола.
Корреспондент «Эха Москвы» Татьяна Фельгенгауэр передавала, что на Пушкинскую площадь приходил Владимир Жириновский.
Илья Азар рассказывал:
 
Задерживали также представителей прессы: Оксана Гандзюк, выпускающий редактор эфира «Дождя»; корреспондентов и фотографа издания DailyStorm, фотографа «Ведомостей» Евгения Разумного.
Фотографа «Ведомостей» Евгения Разумного ударили дубинкой и разбили объектив камеры
Несмотря на очевидные нарушения законодательства со стороны сил правопорядка, Глава департамента региональной безопасности мэрии Москвы Владимир Черников похвалил их:
 
К 18 часам акция в Москве завершилась.
Протесты под лозунгом «Он нам не царь» проходили сегодня по всей России: от Владивостока до Калининграда.
В других городах собравшихся также жестко задерживали.
По данным ОВД-Инфо на 23:00, по всей России задержано 1575 человек:
# Москва 703
# Санкт-Петербург 209
# Челябинск 185
# Якутск 75
# Краснодар 64
# Тольятти 63
# Воронеж 48
# Красноярск 45
# Калуга 28
# Новокузнецк 27
# Астрахань 24
# Белгород 20
# Самара 19
# Владимир 18
# Барнаул 10
# Пенза 9
# Благовещенск 6
# Курган 6
# Тверь 6
# Кемерово 2
# Набережные Челны 2
# Ростов-на-Дону 2
# Екатеринбург 1
# Нижний Новгород 1
# Смоленск 1
# Томск 1
В Барнауле протестующие находились в гайд-парке, в котором митинге не требуют одобрения от властей, но в нём задержали больше 10 человек.
В Красноярске задержанного избили в отделении полиции. Также оттуда в автозак попал бизнесмен и телеведущий Владимир Перекотий, снимавший происходящее, который спросил о нарушениях митингующих у полицейского.
В Кемерово координатор штаба Навального Ксению Пахомову задержали за по делу «об оскорблении судьи».
Во Владимире задерживали, когда митинг закончился.
 
 
 
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 116.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 126.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 11.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 02.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 10.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 12.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 08.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 01.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 21.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 22.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 07.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 121.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 117.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 115.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 102.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 107.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 113.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 100.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 108.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 120.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 110.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 101.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 127.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 104.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 109.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 119.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 118.png
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 106.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 128.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 130.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 195.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 131.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 132.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 133.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 134.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 135.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 154.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 138.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 139.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 144.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 146.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 149.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 153.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 157.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 155.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 16.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 158.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 159.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 165.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 196.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 168.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 171.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 177.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 179.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 184.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 186.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 188.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 189.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 192.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 28.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 35.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 38.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 36.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 54.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 58.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 63.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 73.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 75.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 79.jpg
«Он нам не царь» в Москве (2018-05-05) 85.jpg
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Категория с фотографиями.
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
Двукратная чемпионка мира по фигурному катанию и звезда олимпиады в Пхёнчхане 18-летняя Евгения Медведева сменила тренера и планирует переехать в Канаду. В случае конкуренции в сборной России, спортсменка будет выступать за Армению, сообщают СМИ.
 
В качестве нового спортивного гражданства Медведева рассматривает Армению, так как отец девушки — армянский бизнесмен Арман Бабасян. Своего тренера Этери Тутберидзе, с которым фигуристка работала с 2007 года, она сменила на Брайана Орсера.
Согласно СМИ, спортсменка может отправиться в Северную Америку уже после июньских показательных выступлений в Японии.
Ранее генеральный директор центра спорта и образования «Самбо-70» Ренат Лайшев подтвердил информацию СМИ, согласно которой Медведева завершила сотрудничество с тренером Этери Тутберидзе. Он также отметил, что фигуристка планирует продолжить работать в «Самбо-70», но с другим тренером.
РБК отмечает:
 
 
В последний раз фигуристка выступала 23 февраля 2018 года на олимпиаде в Пхёнчхане. Под флагом новой страны спортсменка сможет выйти на лёд не раньше 2020 года.
Этери Тутберидзе воспитала сразу несколько фигуристок, демонстрирующих выдающиеся результаты.
У неё продолжат тренироваться победительница личного турнира Олимпиады в Пхёнчхане Алина Загитова, победительница юниорского финала серии Гран-при среди юниоров 2015 года Полина Цурская и чемпионка мира среди юниоров 2018 года Александра Трусова.
Некоторые наблюдатели упрекают Тутберидзе в том, что она не «подыграла» Медведевой на Олимпиаде-2018, и победу одержала Загитова.
В настоящее время Медведева не принимает участие в соревнованиях из-за необходимости реабилитации после травмы стопы.
Вместе с Алексеем Ягудиным она ведет шоу «Ледниковый период. Дети» на Первом канале.
Брайан Орсер ( ) — канадский фигурист, выступавший в одиночном катании, двукратный серебряный призёр Олимпийских игр (1984, 1988), чемпион мира 1987 года. В 1988 году Орсер удостоился чести нести флаг страны на открытии Олимпийских игр в Калгари. В настоящее время работает тренером. С 2009 года входит в Зал славы мирового фигурного катания.
 
 
'''Фоторепортаж о Евгении Медведевой'''
 
Evgenia Medvedeva at the Junior Grand Prix Final 2013 - Awarding ceremony 02.jpg
ISU Junior Grand Prix Final 2014 Evgenia Medvedeva 03.jpg
2014 ISU Junior Grand Prix FinalI Evgenia Medvedeva MG 1583.JPG
Evgenia Medvedeva at the Junior Grand Prix Final 2014 - Awarding ceremony 02.jpg
2015 Grand Prix of Figure Skating Final Evgenia Medvedeva IMG 8653.JPG
2015 Grand Prix of Figure Skating Final Evgenia Medvedeva IMG 8667.JPG
2015 Grand Prix of Figure Skating Final Evgenia Medvedeva IMG 9343.JPG
2015 Grand Prix of Figure Skating Final Evgenia Medvedeva IMG 9361.JPG
2015 Grand Prix of Figure Skating Final Evgenia Medvedeva IMG 9371.JPG
2015 Grand Prix of Figure Skating Final Evgenia Medvedeva IMG 9372.JPG
2015 Grand Prix of Figure Skating Final Evgenia Medvedeva IMG 9503.JPG
2016 Grand Prix of Figure Skating Final Evgenia Medvedeva IMG 3622.jpg
Evgenia Medvedeva at 2016-17 GP Final.jpg
2016 Grand Prix of Figure Skating Final Evgenia Medvedeva IMG 3628.jpg
2016 Grand Prix of Figure Skating Final Evgenia Medvedeva IMG 3970.jpg
2016 Grand Prix of Figure Skating Final Evgenia Medvedeva IMG 3977.jpg
2018 EC Evgenia Medvedeva 2018-01-18 17-53-16 (2).jpg
2018 EC Evgenia Medvedeva 2018-01-18 17-54-36.jpg
2018 EC Evgenia Medvedeva 2018-01-18 17-54-37.jpg
2018 EC Evgenia Medvedeva 2018-01-20 22-19-48 (2).jpg
2018 EC Evgenia Medvedeva 2018-01-20 22-19-56 (3).jpg
2018 EC Evgenia Medvedeva 2018-01-20 22-21-42 (3).jpg
Evgenia Medvedeva at the 2018 Winter Olympic Games - Short program 08.jpg
Evgenia Medvedeva at the 2018 Winter Olympic Games - Short program 14.jpg
Evgenia Medvedeva at the 2018 Winter Olympic Games - Free program 09.jpg
Evgenia Medvedeva at the 2018 Winter Olympic Games - Free program 20.jpg
Evgenia Medvedeva at the 2018 Winter Olympic Games - Free program 17.jpg
2018 Winter Olympics - Gala Exhibition - Photo 196.jpg
2018 Winter Olympics - Gala Exhibition - Photo 197.jpg
2018 Winter Olympics - Gala Exhibition - Photo 198.jpg
2018 Winter Olympics - Gala Exhibition - Photo 199.jpg
2018 Winter Olympics - Gala Exhibition - Photo 200.jpg
2018 Winter Olympics - Gala Exhibition - Photo 201.jpg
2018 Winter Olympics - Gala Exhibition - Photo 202.jpg
2018 Winter Olympics - Gala Exhibition - Photo 203.jpg
2018 Winter Olympics - Gala Exhibition - Photo 204.jpg
2018 Winter Olympics - Gala Exhibition - Photo 205.jpg
2017 World Championships Ladies Podium.jpg
Dmitry Medvedev and Evgenia Medvedeva.jpg
Vladimir Putin and Evgenia Medvedeva (2018-02-28).jpg
 
 
 
Источники

5 мая 2018 года «Локомотив» выиграл чемпионат России 2017/18.
Футбольный клуб выиграл в матче 29-го тура премьер-лиги против «Зенита» со счётом 1:0, благодаря голу нападающего Эдера Маседу.
Сейчас у московского клуба 60 очков за один тур до конца чемпионата. Ближайший конкурент — «Спартак» отстаёт от него на 4 очка.
Президент РФПЛ Сергей Прядкин рассказал о призовых:
 
Это третье чемпионство (2002, 2004) этого клуба в истории России. Примечательно, что все они завоёваны под тренерством Юрия Сёмина.
Нападающий «Локомотива» Эдер поделился эмоциями после матча:
 
Юрий Сёмин установил рекорд чемпионатов России как самый возрастной тренер-победитель. Ему на момент чемпионства было 70 лет. До этого рекорд принадлежал Дику Адвокату, тренеру Зенита, (60 лет 164 дней)
Также Сёмин сравнялся с экс-тренером ЦСКА Леонидом Слуцким по числу побед российского чемпионата. Больше только у Валерия Газзаева (1 с Аланией и 3 с ЦСКА) и Олега Романцева, который 8 раз приводил «Спартак» к чемпионству.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

в поддержку ''Telegram'' в Калининграде. Надпись на плакате: «Долой Роскомнадзор. Мы против цензуры. #FREETELEGRAM».]]
График, построенный на основе анализа выгрузки блокировок Роскомнадзора, призвал азбукой Морзе к ''Digital Resistance'' (цифровому сопротивлению).
Этот девиз ранее использовал Павел Дуров, создатель мессенджера ''Telegram'', доступ к которому власти России безуспешно пытаются перекрыть методом «ковровых блокировок».
Приблизительно с 2 часов ночи субботы, 5 мая 2018 года, на которую по всей России были намечены акции «Он нам не царь», на графике актуальных IP-адресов из реестра запрещённых в РФ сайтов, который создал эксперт по блокировкам Филипп Кулин («Неугомонный Фил»), стали наблюдаться регулярные аномалии, похожие на закодированные сигналы.
Автор исследования предположил:
 
Через некоторое время «послание» было «набито» полностью:
 
На тот момент график выглядел следующим образом:
 
 
 
Филипп Кулин пояснил Викиновостям:
 
Каждые 6-7 минут программа проверяет сколько IP-адресов соответствует заблокированным доменам и откладывает значение на графике.
По словам Филиппа, кто-то купил несколько заблокированных ранее, но уже неиспользуемых свободных доменов, и с определённой периодичностью прикрепляет (прописывает) к ним около 8000 адресов. В результате этого на графике возникает пик. Потом убирает их, происходит падение. Последовательным повторением этой процедуры можно рисовать на графике любую картинку. В данном случае — скрытое послание азбукой Морзе.
В комментарии к новости на сайте ROEM Филипп добавил:
 
Расследование Викиновостей показало, что «морзянка» «набивалась» попеременно с помощью нескольких доменов, прикрепляя к ним по 4 тыс. адресов. Вот некоторые записи из лога:
 
Internal error, for diplom-lipetsk.com, Answer too big: 4000
Internal error, for www.cool-sino.com, Answer too big: 4000
Internal error, for m.zenitbet66.com, Answer too big: 4000
Internal error, for www.kisa54.com, Answer too big: 4000
Internal error, for 1x1512.com, Answer too big: 4000
Internal error, for zenitbet66.com, Answer too big: 4000
 
Со всеми этими доменами в настоящее время связан Леонид Евдокимов ( ; darkk.net.ru).
Леонид пояснил нашему корреспонденту:
 
Сегодня на графике блокировок всё так же морзянкой начал набиваться обратный отсчёт: 5, 4, 3, …
Леонид предложил продолжить следить за графиком, чтобы стал понятен общий замысел послания.
Проект «Эшер II» был создан для анализа эффективности блокировок в России.
На нём в реальном масштабе времени анализируется ряд технических параметров, призванных оценить качество работы вовлечённых ведомств.
Создателями проекта значатся «Неугомонный Фил и „Он виноват“».
По данным источников Викиновостей, за псевдонимом «Он виноват» может скрываться заместитель руководителя инфраструктурных проектов Минкомсвязи Вартан Хачатуров.
 
 
Ссылки
* Эшер II. Мониторинг реестра запрещенных сайтов Роскомнадзора // Филипп Кулин (CC BY 4.0).
Источники

Взрыв в афганской провинции Хост 6 мая 2018 года унёс жизни 12 человек, ещё 34 человека ранены. Бомба взорвалась на объекте, связанном с предстоящими выборами в стране, сообщает Tolo.
Самодельное взрывное устройство сработало в мечети, которая была центром регистрации избирателей. Среди погибших одна женщина, рассказал начальник полиции провинции Абдул Маннан ( ).
Пока никто не взял на себя ответственность за нападение.
 
Позднее полиция уточнила число жертв: 17 погибших и 33 раненых.
 
 
Источники
*

В Пекине 4 мая 2018 года состоялось торжественное собрание в честь 200-летия со дня рождения Карла Маркса. Немецкий мыслитель и экономист Карл Маркс, основоположник марксизма, чьи идеи оказали большое влияние на историю XX века, родился 5 мая 1818 года.
На мероприятии выступил председатель КНР, генеральный секретарь ЦК КПК Си Цзиньпин. В собрании приняло участие высшее руководство Китая — Ли Кэцян, Ли Чжаньшу, Ван Ян, Ван Хунин, Чжао Лэцзи, Хань Чжэн и Ван Цишань. При открытии собрания присутствующие встали и хором исполнили гимн КНР.
Си Цзиньпин назвал Маркса «величайшим мыслителем в истории человечества», «учителем революции для трудящихся всего мира». По его словам, Маркс посвятил свою жизнь «неустанной борьбе за освобождение человечества, стремлению к истине, свержению старого мира и созданию нового».
Китайский лидер отметил, что «ценным и влиятельным духовным достоянием» Маркса является научная теория, названная в честь него — марксизм. Си Цзиньпин назвал это учение «руководящей идеей партии и государства», «мощным идейным оружием для познания мира, усвоения закономерностей, стремления к истине и преобразования мира».
По мнению главы КНР, марксизм «существенно продвинул вперед человеческий цивилизационный процесс» и сейчас представляет собой «идеологическую систему и систему дискурса с серьезным международным влиянием».
Си Цзиньпин сказал, что марксизм глубоко изменил Китай, став «мощным идейным орудием на этапах революции, строительства и реформ». Марксизм вывел Китай на путь «построения социалистического модернизированного государства», заявил глава КНР.
Собрание завершилось под звуки «Интернационала».
 
 
 
Источники
*

]]
В немецком городе Трир 5 мая 2018 года открыли памятник Карлу Марксу в честь 200-летия со дня его рождения. Здесь родился философ, основоположник марксизма, чьи идеи оказали большое влияние на историю XX века. Памятник городу подарил Китай.
Заместитель директора пресс-канцелярии Госсовета КНР Го Вэйминь отметил, что идеология Маркса — «ценное духовное достояние всего мира, оказавшее особенно глубокое влияние на Китай».
По его словам, Коммунистическая партия Китая «придерживается развития марксизма, связывает марксизм с китайскими реалиями, возглавляет китайский народ на пути социализма с китайской спецификой».
Памятник установлен в центре города. Он составляет единый ансамбль вместе с воротами Порта Нигра, являющимися частью Всемирного наследия ЮНЕСКО, и музеем-квартирой Маркса. Вес статуи — около 2,3 тонн, высота — 4,6 м, вместе с основанием — 5,5 м.
На церемонии открытия присутствовало более 1 тысячи человек, включая представителей политических и научных кругов, деятелей искусства, местных жителей. Мероприятие освещали около ста журналистов.
 
Trier BW 2014-06-21 11-11-49.jpg|Дом Карла Маркса
Büste Karl Marx.jpg|Бюст Карла Маркса в Трире
Trier, Porta Nigra cityside.jpg|Ворота Порта Нигра
 
 
 
Ссылки
* Karl-Marx-Statue in Trier enthüllt — видео
Источники
*

Таинственная надпись морзянкой на графике анализа реестра блокировок Роскомнадзора оказалась поздравлением с Днём радио, который отмечается в России сегодня 7 мая.
Именно в этот день — 7 мая 1895 года (25 апреля по старому стилю) на заседании физико-химического общества российский физик Александр Попов продемонстрировал беспроводную удалённую регистрацию электромагнитных колебаний от разряда молнии на собранный им элементарный приёмник.
Впервые эта дата была торжественно отмечена в СССР в 1925 году, а с 1945 праздник отмечается ежегодно.
Этот праздник, традиционно связывается с электросвязью.
А Роскомнадзор, напомним, является подразделением Министерство связи и массовых коммуникаций Российской Федерации.
Причём в задачи Роскомнадзора входит, в первую очередь, как раз надзор за соблюдением законодательства РФ в сфере связи, информационных технологий, а также деятельность по организации радиочастотной службы.
Как накануне выяснили Русские Викиновости, организатором поздравления стал Леонид Евдокимов.
Один из его сетевых псевдонимов — ''darkk'', как и название персонального сайта darkk.net.ru, отсылают к термину даркнет — условному названию «скрытой» p2p сети, образуемой между доверенными частными узлами. В общем случае, такую виртуальную сеть практически невозможно не только заблокировать, но даже выявить .
Викиновости пытались сохранить в тайне окончание появившейся вчера надписи и не публиковать расследования полностью до сегодняшнего дня.
Однако интернет является открытой средой, и опубликованной нами информации оказалось достаточно, чтобы пользователи сети и журналисты обнаружили код программы на GitHub, которая, собственно и отвечает за передачу закодированного сигнала в график анализа реестра заблокированных сайтов.
Вот его настроечная часть:
 
DIGRES = '-.. .. --. .. - .- .-.. .-. . ... .. ... - .- -. -.-. .' # digitalresistance
D0 = '-----'
D1 = '.----'
D2 = '..---'
D3 = '...--'
D4 = '....-'
D5 = '.....'
D6 = '-....'
D7 = '--...'
D8 = '---..'
D9 = '----.'
VP = '.-- --- .. ... - .. -. ..- .--. --- .--. --- .-- --..-- ..-.-' # Voistinu popov! 
 
Согласно тексту программы, в график анализа блокировок Роскомнадзора выводится следующий текст:
 
Или по-русски с разбивкой и знаками препинания:
 
На иллюстрации ниже видно, как поздравление прямо сейчас выглядит на графике анализа эффективности блокировок Роскомнадзора, который создал и поддерживает эксперт по блокировкам Филипп Кулин («Неугомонный Фил») :
 
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Эшер II. Мониторинг реестра запрещенных сайтов Роскомнадзора // Филипп Кулин (CC BY 4.0).
Источники

приносит президентскую присягу на Конституции России]]
 Владимира Путина 7 мая 2018 года]]
В понедельник, 7 мая 2018 года, Владимир Путин в четвёртый раз вступил в должность президента России.
Церемония инаугурации прошла в Большом Кремлевском дворце, без предваряющего проезда торжественного кортежа по улицам Москвы.
Российские телеканалы вели трансляцию церемонии в прямом эфире.
Действующий глава российского государства прошёл из своего рабочего кабинета в одном из корпусов Кремля в Большой Кремлевский дворец, где и состоялось принятие им присяги. Принимая её, Владимир Путин поклялся «уважать и охранять права и свободы человека и гражданина, соблюдать и защищать Конституцию Российской Федерации, защищать суверенитет и независимость, безопасность и целостность государства, верно служить народу».
После этого председатель Конституционного суда России Валерий Зорькин объявил о том, что Путин официально вступил в должность президента России.
В своём выступлении перед собравшимися в Кремле гостями церемонии Путин поблагодарил граждан России за поддержку, назвав её «его огромным политическим капиталом и надёжной моральной опорой».
Президент России также заявил, что Россия должна использовать все имеющиеся возможности «прежде всего, для решения внутренних, самых насущных задач развития», при том, что «безопасность и обороноспособность страны надёжно обеспечены».
После инаугурации Владимир Путин принял парад Кремлёвского полка и пообщался с приглашенными на Соборную площадь Кремля гостями, задержавшись для беседы с молодыми прокремлёвскими активистами и сфотографировавшись с ними.
Очередное вступление Владимира Путина в должность президента России состоялось через два дня после масштабных акций протеста под лозунгом «Он нам не царь», прошедших по всей стране 5 мая 2018 года по призыву оппозиционера Алексея Навального. В ходе многотысячных уличных демонстраций в Москве, Санкт-Петербурге и других городах полиция применила силу для разгона демонстрантов. Были задержаны более 1600 человек, среди которых были подростки 12-14 лет.
Путин являлся главой российского государства с 2000 по 2008 годы и с 2012 года по настоящее время. С 2008 по 2012 год он занимал должность премьер-министра России при президенте Дмитрии Медведеве. Новый — шестилетний срок президентства Владимира Путина, увеличенный после внесения им соответствующих изменений в Конституцию, должен закончиться в 2024 году.
 
 
 
2018 inauguration of Vladimir Putin. Part 1.ogv|Церемония инаугурации Владимира Путина. Часть 1.
2018 inauguration of Vladimir Putin. Part 2.ogv|Церемония инаугурации Владимира Путина. Часть 2.
2018 inauguration of Vladimir Putin. Part 3.ogv|Беседа с представителями общественных молодёжных объединений и волонтёрских организаций
 
 
 
 
2018 inauguration of Vladimir Putin 03.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 04.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 05.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 06.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 07.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 08.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 09.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 10.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 11.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 12.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 13.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 14.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 15.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 16.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 17.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 18.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 19.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 20.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 21.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 22.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 22.01.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 22.06.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 23.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 24.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 25.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 26.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 27.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 28.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 29.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 30.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 31.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 32.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 33.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 34.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 35.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 36.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 37.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 38.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 39.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 40.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 41.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 42.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 43.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 44.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 44.01.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 45.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 02.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 46.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 47.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 47.01.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 47.02.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 47.03.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 47.04.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 47.05.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 47.06.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 47.07.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 47.08.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 47.09.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 48.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 49.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 40.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 51.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 51.01.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 52.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 53.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 54.jpg
2018 inauguration of Vladimir Putin 55.jpg
 
 
 
 
 
Источники

и Дмитрий Медведев 7 марта 2018 года]]
Правительство России во главе с Дмитрием Медведевым ушло в отставку в связи с началом нового — четвёртого президентского срока Владимира Путина.
Уходящий премьер подал прошение об отставке «новому» главе государства в соответствии со статьей 116 Конституции РФ.
Согласно Конституции, ушедшие в отставку будут исполнять обязанности до формирования нового кабинета.
Ожидается. что имя нового кандидата на должность премьера будет названо в ближайшее время, а уже завтра, Госдума соберётся для утверждения нового главы правительства.

Автомобильная компания Seat нанимает ещё 250 человек, чтобы справиться с ростом производства на заводе в городе Марторель (провинция Барселона).
Новые сотрудники присоединятся к 265 специалистам, которые были набраны для работы на том же заводе в начале этого года. Из 250 новых работников, с которыми с 1 июня будут заключены постоянные (бессрочные) контракты, 98 человек будут наняты «с улицы», а оставшиеся 152 человека — через агентство по временному трудоустройству.
 
Таким образом, с начала 2018 года компания Seat создала в Мартореле 515 рабочих мест. 250 новых сотрудников укрепят, прежде всего, линии по производству моделей Ibiza и Arona. Успех обеих моделей, подчеркивается в пресс-релизе компании, а также большие объемы производства модели Seat León и сборка Audi Q3, модели, которая во второй половине года будет заменена на Audi A1, привели завод в Мартореле к самым высоким объемам за всю его историю.
В первом квартале этого года производство на каталонском заводе выросло на 12,3 % и достигло общего объема в 132 804 автомобилей, по сравнению с 118 267 машинами за тот же период 2017 года. Кроме того, чтобы справиться с ростом производства, начиная с января этого года, компания согласовала с профсоюзами введение дополнительных рабочих смен в выходные дни.
 
В настоящее время в Мартореле производятся 2300 автомобилей в день, что составляет 95 % от максимальной мощности завода. При этом компания недавно инвестировала 23 миллиона евро, чтобы поднять мощность завода с 2300 до 2400 машин в день, полностью автоматизировав одну из линий цеха покраски.
 
Источники
*

и Дмитрий Медведев 7 марта 2018 года]]
Владимир Путин предложил назначить на должность премьер-министра Дмитрия Медведева.
Его кандидатура уже внесена в Госдуму для получения согласия на назначение.
Решение было представлено обществу через три часа после вступления в должность президента России на четвёртый срок в понедельник, 7 мая 2018 года.
Заседание Думы по утверждению нового главы правительства намечено на 8 мая.
Перед голосованием Медведев проведёт консультации с четырьмя парламентскими фракциями; сегодня с «Единой Россией» и ЛДПР, а завтра — с КПРФ и «Справедливой Россией».
На пути утверждения Медведева на должность председателя правительства на очередной срок не ожидается неожиданностей.

В Екатеринбурге 6-го мая гражданские активисты отметили 6-ю годовщину так называемого Болотного дела: в ознаменование этого был проведён митинг и два шествия в защиту политзаключенных.
 
 
Митинг в защиту политзаключенных в Екатеринбурге на площади Труда проходит 6 числа каждого месяца на протяжении более чем 3-х лет. 6-е число было выбрано в память о разгоне властями 6 мая 2012 года демонстрации на Болотной площади в Москве. Организатором пикетов является «Стратегия-6» — местное объединение активистов. 6 мая 2018 года митинг проходил в шестую годовщину Болотного дела и собрал около 40 человек.
Новым лицом митинга стал мальчик лет 10-ти с собачкой. Ребёнок не только стоял с протестным плакатом, но и раздавал листовки, призывавшие ходить на воскресные «прогулки свободных людей» и на ежемесячные пикеты «Стратегии-6». На этом митинге листовки раздавали одновременно три активиста.
 
Одна из участниц акции предлагала прохожим заполнить письмо к властям с требованием вернуть трансгендеру Юлии Савиновских изъятых у нее приёмных детей. Реагировали на эту инициативу по-разному: кто-то из прохожих подписывал, а одна из женщин злобно смяла бланк обращения в поддержку Савиновских и прокричала: «Ни за что на свете!». Однако спутник этой женщины бланк взял и незаметно от неё сунул в задний карман брюк.
 
 со «сталинским» календарем у плаката против разгона Учредительного собрания]]
Как отмечает корреспондент Викиновостей, состав участников митинга был пёстрым. Условно всех активистов можно было разделить на два крыла: коммунистическое и демократическое. К первому принадлежали стоявшие с красными флагами активисты небольших коммунистических организаций, не входящих в КПРФ: Левое социалистическое действие и Объединенная коммунистическая партия. На прошлом пикете в защиту политзаключённых стояли также представители «Левого фронта» Сергея Удальцова. В этот раз сторонников Удальцова не было.
Демократическое крыло «Стратегии-6» было представлено движением «Екатеринбург за свободу» и партией ПАРНАС. С плакатом стояла Ирина Скачкова, один из лидеров свердловского отделения партии «Яблоко». Присутствовала она как частное лицо — без партийной символики, поэтому формально «Яблоко» в митинге не участвовало. Был наблюдатель от екатеринбургского штаба Алексея Навального, он присутствовал также без опознавательной символики. Кроме него был руководитель свердловского общества «Мемориал» Анна Пастухова с плакатом о недавно произошедшем оправдании Юрия Дмитриева, главы карельского «Мемориала».
Протестные плакаты на митинге были частично те же, что на прошлых акциях, частично новые. Некоторые прохожие подходили и разговаривали с активистами. Группа цыганок заинтересовалась одним из портретов политзаключенных с «нерусской» фамилией. Представитель движения «Дети войны» Алексей Решетько подошёл к Виктору Норкину, бывшему семинаристу, державшему плакат против разгона большевиками Учредительного собрания. В руках у Решетько был календарь с портретом Иосифа Сталина. Никакого столкновения не произошло. На митинге также работал свободный микрофон. Успели выступить несколько активистов.
 
 
Полиция и власти не мешали активистам. Стражи порядка почти сразу после начала акции ушли в конец площади и появились только в 16:00, когда митинг заканчивался. Полицейские сфотографировали активистов, но вмешиваться в ход акции не стали. Представители Министерства общественной безопасности Свердловской области (эта структура согласовывает все уличные акции в Екатеринбурге) сняли мероприятие на видео и удалились. В конце мероприятия чиновник из Министерства пришел вновь, но вмешиваться не стал и быстро покинул активистов.
Съемочная группа эстонского кинорежиссера Марианны Каат стала снимать документальный фильм о екатеринбургских оппозиционерах. Эстонцы поставили аппаратуру на самый край проспекта Ленина, вдоль которого выстроились митингующие: активисты пели на камеру «Стены рухнут!». Прохожие проявили деликатность: сходили на проезжую часть, чтобы обойти съёмочную группу. Марианна Каат предлагала жестом пройти перед камерой по тротуару, однако горожане шли с риском для жизни по проспекту с оживлённым движением. Полиция не препятствовала съёмкам и не трогала нарушавших правила дорожного движения прохожих.
 
 
Активисты провели во время митинга мини-шествие, как и месяц назад. После завершения акции около 20 активистов с плакатами и флагами двинулись к зданию администрации Екатеринбурга, на крыльце которой сфотографировались. Ни одного полицейского по ходу шествия не было. В обоих шествиях участвовали только представители демократического крыла «Стратегии-6». Шествие к мэрии вызвало интерес у некоторых горожан. Одна из пожилых женщин узнала у организатора акции контактные данные и прошла с шествием.
Таким образом, шестую годовщину начала Болотного дела Екатеринбург впервые встретил сразу тремя уличными акциями в защиту политических заключённых. Обошлось без задержаний и столкновений с властями.
 
 
Источники

6 мая 2018 года]]
В воскресенье, 6 мая 2018 года, в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» в Москве состоялись церемонии установки двух мемориальных знаков безвинно погибшим во время советской власти людям, чьи дела были полностью сфальсифицированы сотрудниками НКВД СССР.
Первая церемония прошла на улице Серафимовича. На фасаде дома № 2, известного как «Дом на набережной» (официальное название «Дом правительства») была установлена мемориальная табличка «Последний адрес» с именем юриста, наркома внутренней торговли СССР Израиля Яковлевича Вейцера.
С поста наркома И. Я. Вейцер был снят 17 октября 1937 года, 3 ноября арестован и 7 мая 1938 года по обвинению в контрреволюционной деятельности приговорён ВКВС СССР к расстрелу и расстрелян. Реабилитирован в 1956 году.
Жену И. Я. Вейцера Наталию Сац арестовали ещё раньше мужа — в августе 1937 года, возможно, хотели получить от неё какой-нибудь компромат на Вейцера, пытаясь обвинить её в «измене Родине». Но она стойко держалась на допросах и не признала себя виновной ни в чём.
Она потеряла ребенка, перенесла частичный паралич, но выстояла, проведя в лагерях пять лет.
Заявку на установку таблички Израилю Яковлевичу Вейцеру подала его двоюродная внучка, художник Ирина Затуловская.
На представленных здесь фотографиях много молодых лиц — это слушатели Летней школы, которую проводят совместно Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» (НИУ ВШЭ) и Бременский университет.
 
Вот что рассказала автору этого репортажа филолог, профессор НИУ ВШЭ Екатерина Лямина:
 
На фасаде «Дома на набережной» табличка «Последний адрес» Израиля Яковлевича Вейцера стала на этом доме уже седьмой.
Первые две были установлены 5 июня 2016 года с именами журналиста Михаила Ефимовича Кольцова и государственного деятеля Александра Георгиевича Ремейко-Тихомирова. Оба были расстреляны органами НКВД СССР. Кольцов — за «участие в троцкистском подполье и шпионаж», Ремейко-Тихомиров — за «участие в контрреволюционной террористической организации». Ещё четыре таблички появились на доме 23 октября того же года.
Согласно базе данных правозащитного общества «Мемориал» как минимум 242 жителя «Дома на набережной» были расстреляны палачами НКВД. Число репрессированных и погибших в тюрьмах и лагерях ГУЛАГа родственников и членов семей расстрелянных до сих пор не установлено.
 
 
'''Улица Серафимовича, дом 2, церемония установки мемориального знака 6 мая 2018 года'''
 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 32.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 08.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 43.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 25.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 42.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 40.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 15.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 39.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 38.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 24.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 36.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 37.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 26.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 35.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 34.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 23.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 33.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 29.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 30.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 27.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 22.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 03.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 21.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 19.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 18.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 20.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 17.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 16.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 28.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 13.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 10.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 11.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 14.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 12.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 09.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 07.jpg ‎ ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 04.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 45.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 44.jpg ‎ 
 
 
 
 
По этому адресу была установлена мемориальная табличка с именем биохимика, профессора МГУ Александра Робертовича Кизеля.
Александр Робертович работал в Институте микробиологии АН СССР. 5 февраля 1942 года он был арестован, осуждён за «контрреволюционную агитацию и измену Родине», и 29 сентября того же года расстрелян на полигоне Коммунарка. Реабилитирован в 1956 году.
Арест А. Р. Кизеля привёл к ссылке в Норильск его сына Владимира Кизеля — известного альпиниста, в 1956 году участника восхождения на Пик Победы в команде Виталия Абалакова.
Заявку на установку таблички А. Р. Кизелю подал журналист Пётр Черёмушкин, внук члена-корреспондента АН СССР Вацлава Леоновича Кретовича, который был учеником Александра Робертовича Кизеля и состоял с ним в переписке до самых последних дней его жизни. «Дед всегда, когда мы проезжали мимо этого дома в Померанцевом переулке, вспоминал своего учителя, невинно убиенного. И я не могу забыть этого», — так пояснил Петр свое желание установить памятный знак с именем Александра Робертовича Кизеля.
Внучка Александра Робертовича, Марина Владимировна Кизель, которая с семьей сейчас живёт в Торонто, не смогла присутствовать на церемонии установки памятного знака своему деду, но написала в «Последний адрес» вот такое письмо:
 
 
 
''' Померанцев переулок, дом 9, церемония установки мемориального знака 6 мая 2018 года'''
 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 25.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 26.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 24.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 23.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 19.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 44.jpg ‎
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 42.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 01.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 30.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 37.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 38.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 39.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 29.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 28.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 34.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 33.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 31.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 40.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 36.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 32.jpg ‎
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 27.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 22.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 16.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 21.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 18.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 17.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 20.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 13.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 14.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 10.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 12.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 11.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 09.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 07.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 15.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 04.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 05.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 06.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 03.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 02.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 41.jpg ‎ 
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 43.jpg ‎
Last Address Sign - Moscow, Pomerantsev Lane, 9 (2018-05-06) 45.jpg ‎
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

23 августа 2009 года]]
В Сирии разбился российский боевой вертолёт Ка-52, оба пилота погибли, заявили в Минобороны России.
Катастрофа произошла во время планового полета над восточными районами арабской республики. Тела лётчиков найдены и доставлены на аэродром базирования.
Пока выдвигают две версии, по одной из них, причиной крушения могла стать техническая неисправность, однако источники в Минобороне не исключают атаки противников.
Вертолёт оборудован устройствами снижения заметности, системой радиоэлектронной защиты, средствами активного противодействия и катапультно-амортизационной установкой.
Разведывательно-ударный вертолёт Ка-52 «Аллигатор» выпускается с 2010 года. Машины строят на заводе «Прогресс» в Арсеньеве. Летательный аппарат предназначен для проведения разведки местности, уничтожения танков и боевой техники, других вертолётов и самолетов. Может использоваться в учебных целях. 6 февраля стало известно о планах российского Минобороны на 2018 год закупить 114 таких машин.
Несколько дней назад Россия потеряла в Сирии самолёт Су-30 и обоих пилотов. Потери российских самолётов и вертолётов за последние годы происходили в Сирии неоднократно.
 
 
Источники

'''Алексей Кузнецов''':
* Алексей Алексеевич Кузнецов (1941) — джазмен, гитарист, композитор, преподаватель, ветеран и звезда российского джаза.
* Алексей Викторович Кузнецов (1962) — бывший министр финансов Московской области (с 2000 по 2008 год), с 2004 по 2008 год был первым вице-премьером Подмосковья.

]]
Оппозиционный депутат парламентской фракции «Елк» («Выход»), лидер протестных движений в Армении Никол Пашинян 8 мая в ходе специального заседания Национального собрания РА избран на пост премьер-министра республики.
«За» кандидатуру Пашиняна проголосовали 59 депутатов из 101 присутствующего, «против» — 42.
Пашинян стал 16-м премьер-министом Армении.
Ранее 3 парламентские фракции — «Елк», АРФ «Дашнакцутюн» и «Блок Царукян» объявили о поддержке кандидатуры Пашиняна. А РПА заявила, что не будет препятствовать проведению выборов и окажет содействие выдвинутому не менее 1/3 от общего числа депутатов кандидату на пост премьер-министра Армении — лидеру оппозиции Николу Пашиняну.
На Площади Республики в центре Еревана собрались тысячи человек, чтобы посмотреть прямую трансляцию заседания НС. Они радостными возгласами и аплодисментами встретили весть об избрании Пашиняна.
Депутаты парламента 1 мая не избрали Пашиняна главой правительства, оппозиционер набрал 45 голосов из необходимых 53.
Напомним, что 12 апреля 2018 года начались протесты против выдвижения экс-президента Армении Сержа Саргсяна на пост премьер-министра, после того, как он, будучи на посту президента, в 2015 году провёл в стране Конституционный референдум, по результатам которого смог передать власть премьер-министру в апреле 2018 года. Выступая с этой инициативой, Серж Саргсян сказал, что не будет выдвигаться ни в президенты, ни в премьер-министры, чтобы никто не сомневался, что он эти реформы делает ради демократии, ради свободы. 23 апреля Серж Саргсян заявил об уходе с поста главы правительства.
 
 
Источники

с супругой и Владимир Путин 8 апреля 2018 года]]
Во вторник, 8 мая 2018 года, Государственная дума одобрила кандидатуру Дмитрия Медведева на должность премьер-министра России.
Назначение Медведева на должность председателя правительства одобрили 374 депутата при 226 необходимых. Против высказались 56 (коммунисты и «Справедливая Россия»). В голосовании участвовали 430 парламентариев. Воздержавшихся не было.
Трансляция заседания велась по государственным телеканалам.
Никаких неожиданностей в процессе переназначения не произошло.

]]
Во вторник, 8 мая 2018 года, президент США Дональд Трамп заявил во вторник о выходе Соединенных Штатов из иранского ядерного соглашения.
В ходе выступления президент Трамп подчеркнул:
 
В специальном заявлении госсекретарь США Майк Помпео отметил, что у Вашингтона и союзников Соединенных Штатов «в Европе и по всему миру» есть «общая заинтересованность» в том, чтобы Тегеран никогда не смог создать ядерного оружия.
«Но наши усилия не ограничиваются только (борьбой) с ядерной угрозой, и мы будем работать вместе с нашими партнерами над тем, чтобы избавиться от угрозы создания Ираном баллистических ракет, остановить террористическую деятельность по всему миру, и заблокировать злонамеренную активность (Тегерана) на Ближнем Востоке и в других регионах», — подчеркнул глава внешнеполитического ведомства США.
Помпео пояснил, что «санкции вступят в полную силу» немедленно и послужат «напоминанием иранскому режиму» о том, что результатом его безрассудных действий стала «дипломатическая и экономическая изоляция».
Как сообщалось ранее, представители европейских властей ожидали, что президент США Дональд Трамп объявит 8 мая о решении выйти из заключенного в 2015 году договора, тем самым поставив под угрозу само его существование.
Бывший президент США Барак Обама, в период пребывания которого в Белом доме было подписано иранское ядерное соглашение, заявил во вторник, что решение президента Трампа о выходе из договора является ошибочным.
«Я полагаю, что решение поставить под угрозу СВПД в отсутствие каких-либо нарушений соглашения со стороны Ирана — серьёзная ошибка», — отмечается в заявлении Обамы.
«Нам необходимо оказывать большее давление на Иран посредством дополнительных санкций — с тем, чтобы не допустить разработки ими (иранской стороной) межконтинентальных баллистических ракет, — заявил в связи с объявленным решением сенатор-демократ Билл Нелсон. — Но выход из этого договора — трагическая ошибка. Он разделит нас с нашими европейскими союзниками и позволит Ирану создать атомную бомбу в течение года — вместо того, чтобы не дать ему сделать это на протяжении 7-12 лет».
Как отмечает корреспондент «Голоса Америки» Майкл Боуман, решение президента Трампа вызвало неоднозначную реакцию законодателей.
Сенаторы-республиканцы в большинстве своем заявили, что полностью поддерживают инициативу главы Белого дома.
По мнению сенатора Роя Бланта, «ядерная сделка» с самого начала была «ошибочным решением».
«Она гарантирует, что уже в следующем десятилетии мы будет иметь дело с Ираном, обладающим ядерным оружием, — сказал он. — (Это соглашение) никак не ограничивало работу по созданию баллистических ракет, а уровень поддержки (Тегераном) терроризма стал не меньше, а больше».
Сенатор-демократ Дайан Файнстайн заявила корреспонденту «Голоса Америки», что выход из соглашения является ошибкой администрации.
«Я думаю, что это просто стыдно, особенно учитывая, какое количество работы было проделано для того, чтобы предотвратить появление у Ирана ядерной бомбы, — сказала она. — Он (Трамп) взял на себя ответственность за (проблему), в которой он очень мало разбирается. Выход из сделки означает, что мы подаем сигнал нашим союзникам, что мы не держим своего слова».
Как считает лидер республиканского большинства в Сенате Митч Макконнелл, разрыв «ядерной сделки» свидетельствует о новом векторе во внешней политике Вашингтона.
«Очевидно, что за этим последуют следующие шаги, и мы ожидаем, что будут выполнены наши рекомендации, — сказал он. — Мы, законодатели, готовы участвовать в реализации этих решений».
Спикер Палаты представителей Пол Райан выразил надежду, что Соединенные Штаты будут «продолжать работать вместе со своими союзниками» для того, чтобы достичь консенсуса, необходимого для того, чтобы успешно противостоять «дестабилизирующим действиям Ирана и в ядерной и в неядерной сферах».
По мнению лидера демократов в Палате представителей Нэнси Пелоси, приняв решение о выходе из ядерной сделки, Дональд Трамп «полностью проигнорировал» то, что именно это соглашение мешает появлению в иранских арсеналах ядерного оружия.
«Решение президента… ставит под угрозу глобальную безопасность», — заявила она.
Глава сенатского Комитета по международным делам Боб Коркер выразил «сожаление» в связи с тем, что Соединенные Штаты не смогли договориться со своими союзниками и внести в соглашение необходимые поправки, гарантирующие, что Иран полностью откажется от программы по обогащению урана.
Глава дипломатии Евросоюза Фредерика Могерини, комментируя решение президента США, заявила, что ЕС не намерен разрывать ядерного соглашения с Ираном.
«Европейский союз собирается поступать в соответствии с собственными интересами в области безопасности и экономических инвестиций», — сказала она.
Могерини подчеркнула, что ядерная сделка стала результатом многолетних дипломатических усилий нескольких стран, и это соглашение отвечает интересам «всего мирового сообщества».
«Это соглашение гарантирует, что Иран не сможет создать ядерного оружия, — отметила Могерини. — Европейский союз собирается по-прежнему поддерживать этот договор и призывает другие страны международного сообщества сделать все для того, чтобы выполнить условия сделки».
Глава дипломатии ЕС также выразила обеспокоенность планами Вашингтона по введению санкций и обратилась к гражданам Ирана, попросив их, со своей стороны, поддержать выполнение условия ядерного соглашения.
Президент Франции Эммануэль Макрон откликнулся на решение президента Трампа коротким сообщением в «Твиттере».
«Франция, Германия и Великобритания сожалеют о решении США выйти из числа участников СВПД (Совместного всеобъемлющего плана действий), — написал французский лидер. — Сейчас на карту поставлен режим ядерного нераспространения».
Тем временем президент Ирана Хасан Рухани заявил, что Тегеран готов возобновить ядерные разработки по завершении переговоров с европейскими участниками соглашения.
Европейские дипломаты, в последние дни встречавшиеся с представителями американских властей, считали, что шансы на продолжение участия США в соглашении невелики.
За несколько часов до запланированного выступления Трамп выступил с новой критикой в адрес экс-госсекретаря Джона Керри, который принимал активное участие в заключении соглашения, а недавно встретился с министром иностранных дел Ирана Мохаммадом Джавадом Зарифом в попытке спасти договоренность.
«Джон Керри не может смириться с тем фактом, что у него был шанс, а он его упустил, — написал Трамп в „Твиттере“. — Держись подальше от переговоров, Джон, ты наносишь ущерб своей стране!»
Пока неясно, что будет с соглашением, если Трамп объявит о выходе из него.
Международное агентство по атомной энергии 10 раз подтверждало, что Иран выполняет условия соглашения. Европейская комиссия во вторник заявила: «Соглашение работает, и мы по-прежнему нацелены продолжать его соблюдение».
Однако Трамп считает, что соглашение имеет серьезные недостатки, поскольку оно не решает проблемы иранской программы разработки баллистических ракет и роли Ирана в войнах в Сирии и Йемене, а также не включает постоянный запрет на разработку Тегераном ядерного оружия.
Иран пригрозил выйти из соглашения, если это сделают США, однако во вторник президент Ирана Хасан Рухани выступил в более примирительном ключе, заявив, что его страна будет продолжать «взаимодействие с миром».
По словам Рухани, если США не продлят режим смягчения санкций, «есть вероятность, что Иран будет сталкиваться с проблемами в течение двух-трех месяцев, но мы это переживем».
Один из возможных сценариев предполагает, что Трамп вновь введёт санкции в отношении Центрального банка Ирана, но предусмотрит полугодовую отсрочку для тех, кто ведёт дела с Ираном, чтобы они могли постепенно свести их на нет.
Это дало бы мировым державам и Ирану шанс обсудить дальнейшие ограничения в отношении ядерной программы Ирана, ракетных испытаний и деятельности на Ближнем Востоке, хотя Тегеран не выразил готовности возобновить переговоры.
В тексте документа, известного как Совместный всеобъемлющий план действий (  — JCPOA), неоднократно утверждается, что Иран будет рассматривать возобновление санкций «как основание прекратить выполнение своих обязательств» по ограничению ядерных разработок полностью или частично.
В последние недели европейские союзники пытаются убедить Трампа сохранить существующую договоренность, при этом выражая готовность обсудить проблему баллистических ракет и деятельности Ирана на Ближнем Востоке в рамках дополнительных переговоров.
«Мы думаем, что будем вести себя с Ираном жёстче, но не станем отказываться от сути соглашения, которая заключается в том, чтобы помешать им получить ядерное оружие», — заявил в понедельник министр иностранных дел Великобритании Борис Джонсон в ходе визита в Вашингтон, где он встретился с вице-президентом Майком Пенсом и госсекретарем Майком Помпео.
По словам Джонсона, очевидно, что Иран не хочет обсуждать изменение условий соглашения.
Президент Франции Эммануэль Макрон в ходе визита в США в прошлом месяце отметил, что, хотя идеальных соглашений не бывает, альтернативной стратегии по иранскому ядерному вопросу нет.
 
 
Источники

в «Доме Культуры (2018-05-06)»]]
6 мая 2018 года Светлана Чапурина дала концерт в музыкальном магазине «Дом Культуры» (ММ ДК). Ожидалось выступление группы Дочь Монро и Кеннеди (ДМиК) полностью, ещё за день до концерта обсуждался совместный плей-лист, однако музыканты по разным причинам присутствовать не смогли. Чапуриной, как лидеру трио, автору песен, вокалистке и исполнительнице на электродомре пришлось отдуваться за всех. Она это сделала даже с некоторым удовольствием и несомненным драйвом.
Представил Светлану публике рок-литератор Сергей Гурьев, долгое время помогавший группе и определявший свою функцию, как «квазипродюсер». Перед концертом легендарный рок-журналист вышел сказать несколько слов о концертах артисток, с которыми работает, в частности о выступлении Марины Барешенковой в Особняке Носова 10 мая и о грядущей концерте ДМиК в Массолите 19 мая, опрокинул при этом приготовленный для Чапуриной стакан с водой и находчиво устроил перфоманс со шваброй. Маститый рок-критик воздевал инструмент к потолку и говорил, что, дескать, как же хорошо, что есть повод помыть перед выступлением артистки пол.
Чапурина исполнила обещанные в анонсах старые, забытытые и не очень старые композиции. Особо украсили шоу совсем новые песни, некоторые из них известны пока только под рабочими названиями. Они ещё не совсем готовы, не отточены, Светлана только пробует их, осторожно ищет нюансы аранжировок и интонаций. А это то, что у ДМиК индивидуально и неповторимо. Некоторые из них войдут в готовящийся альбом группы, некоторые уже сейчас — хиты концертной программы. Запомнились недавно появившаяся Текила. Вот я попала — как раз из тех вещей, что, вероятно, попадут в новый диск. Почтальон — с последнего на данный момент релиза ДМиК «Вне игры» (2015), который продюсировал Фёдор Чистяков. Также выделилась давно известная вещь Подержи меня над собой которая, оказывается, посвящена бывшему мужу Чапуриной. Кроме своих песен, Чапурина спела и кавер-версии, вещи, которые ждала публика — «Наваждение (Сон наоборот)» (Гражданская Оборона) и «Нежность» (Александры Пахмутовой). А на бис Света вспомнила свой ранний хит Чёрт, который некоторое время существовал, исполнялся и вошёл в альбом Хохот Моцарта (1998) под названием Крот.
Светлана, воспользовавшись неожиданным форматом — концерта/беседы, как никогда много говорила про то, как работает над песнями, как меняется её отношение к созданию композиций, про нужное для этого состояние души, вспоминала жизнь в школьном военном лагере, говорила про свою нынешнюю московскую эпопею.
Концерты у Чапуриной получаются очень разными. Описывать воздействие её песен — дело безнадёжное. Артистка сейчас явно ищет какой-то новый язык, многие известные вещи звучали на этот раз по-новому, как то иначе. При этом, инструментальные партии были отлажены и звучали законченно и гармонично. Получился не взрыв энергии, что не редкость на концертах группы, а внятное и тёплое общение, разговор.
Конечно, от себя не уйти. Певица по-прежнему бьётся в энергетике собственного таланта, увлекая слушателей необычным строением ритмов и рифм, риффами электрической рок-домры, демонстрируя всё большее стремление к развитию драматургии песен и игру радуги настроений.
Сергей Гурьев — про концерт:
 
Светлана Чапурина — после концерта:
 
 
 
 
Svetlana_Chapurina_in_Dom_Kultury_(2018-05-06) 01.jpg
Svetlana_Chapurina_in_Dom_Kultury_(2018-05-06) 02.jpg
Svetlana_Chapurina_in_Dom_Kultury_(2018-05-06) 04.jpg
Svetlana_Chapurina_in_Dom_Kultury_(2018-05-06) 06.jpg
Svetlana_Chapurina_in_Dom_Kultury_(2018-05-06) 10.jpg
Svetlana_Chapurina_in_Dom_Kultury_(2018-05-06) 12.jpg
Svetlana_Chapurina_in_Dom_Kultury_(2018-05-06) 13.jpg
Svetlana_Chapurina_in_Dom_Kultury_(2018-05-06) 14.jpg
Svetlana_Chapurina_in_Dom_Kultury_(2018-05-06) (15).jpg
Svetlana_Chapurina_in_Dom_Kultury_(2018-05-06) (16).jpg
Svetlana_Chapurina_in_Dom_Kultury_(2018-05-06) (17).jpg
Svetlana_Chapurina_in_Dom_Kultury_(2018-05-06) (18).jpg
Svetlana_Chapurina_in_Dom_Kultury_(2018-05-06) (19).jpg
Svetlana_Chapurina_in_Dom_Kultury_(2018-05-06) (23).jpg
Svetlana_Chapurina_in_Dom_Kultury_(2018-05-06) (30).jpg
Svetlana_Chapurina_in_Dom_Kultury_(2018-05-06) (31).jpg
Svetlana_Chapurina_in_Dom_Kultury_(2018-05-06) (32).jpg
Svetlana_Chapurina_in_Dom_Kultury_(2018-05-06) (33).jpg
Svetlana_Chapurina_in_Dom_Kultury_(2018-05-06) (34).jpg
 
 
 
 
Смотреть и слушать
 
* Дочь Монро и Кеннеди в ММ ДК 06-05-2018 на YouTube.
* Дочь Монро и Кеннеди — Чёрт 10 июля 2011 на YouTube.
* ДМиК — Крот 4 сентября 1999 на YouTube.
* Альбом «Хохот Моцарта» (1998) — Дочь Монро и Кеннеди на Яндекс.Музыка.
* Альбом «Вне игры» (2015) — Дочь Монро и Кеннеди на Яндекс.Музыка.
 
Ссылки
 
* Анонс концерта ДМиК в Клубе Массолит на Rockgig.net
* Анонс концерта Марины Барешенковой в особняке Носова на Геометрия (лейбл)
* Светлана Чапурина («Дочь Монро и Кеннеди»): Шаг в сторону — интервью для InRock.
* Дочь Монро И Кеннеди — «Вне Игры» для Nneformat.ru.
 
Источники

В городах России в среду, 9 мая 2018 года, проходят торжественные мероприятия в честь Дня Победы — 73-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов.
В Москве уже прошёл военный парад с участием боевой техники и авиации, на котором впервые демонстрируются несколько новых образцов вооружения. В нём приняли участие подразделения военной полиции, которая задействована в операции России на территории Сирии.
Гостями парада в Москве в этом году стали премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху и президент Сербии Александр Вучич.
Движение в центре российской столицы ограничено, Тверская улица перекрыта машинами коммунальных служб и полицейскими заграждениями.
Во многих российских городах в среду состоится акция «Бессмертный полк», во время которой люди несут фотографии своих родственников, участвовавших в войне.
День Победы — государственный праздник и выходной день. По данным РБК, московские власти в этом году планировали потратить на торжества более 600 миллионов рублей. Это число не включает в себя затраты на топливо для техники и парадную форму для военнослужащих, принимающих участие в параде — данной информации нет в открытых источниках.
 
 
 
Источники

В среду, 9 мая 2018 года, по Красной площади в Москве прошёл военный парад в ознаменование 73-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов.
Парады 9 мая в честь Дня победы ежегодно проходят по схожему сценарию, отличаются только детали, большинство из которых становятся известны в ходе многочисленных репетиций.
Как всегда, на специально установленных трибунах на Красной площади заблаговременно собрались немногочисленные ветераны, военные и государственные деятели России и Советского союза, прочие высокопоставленные гости. Например, среди гостей парада был Стивен Сигал. Журналисты обратили внимание на присутствие Людмилы Путиной — бывшей супруги президента.
На церемонии присутствовали главы государств — премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху и президент Сербии Александар Вучич.
Они вошли на площадь вместе с президентом России Владимиром Путиным перед самым началом церемонии.
На груди у Путина и Нетаньяху была повязана геориевская ленточка.
Парад начался в 10:00 по московскому времени с боя курантов на Спасской башне Московского кремля.
Под «Священную войну» Александра Александрова вынесли государственный флаг России и Знамя Победы.
Министр обороны России Сергей Шойгу принял парад у его командующего — главкома Сухопутных войск РФ генерал-полковника Олег Салюков.
Оба были на открытых представительских автомобилях марки «ЗиЛ».
Министр объехал строй военных для приветствия и сделал доклад Верховному главнокомандующему — Владимиру Путину.
Президент России выступил с трибуны с праздничной речью.
В промежутке объявлялась минута молчания.
В частности Владимир Путин сказал:
 
Военный парад начался с гимна России и артиллерийского салюта.
По площади промаршировали представители разных подразделений вооружённых сил России, проехала военная техника, над головами зрителей пролетели самолёты и вертолёты.
В параде участвовали более 13 тыс. военнослужащих, 159 единиц наземной военной техники, 75 самолётов и вертолетов.
По Красной площади проследовали танки «Армата», машины пехоты «Курганец», бронетранспортёры «Бумеранг», гаубицы «Коалиция-СВ».
Среди технических новинок в 2018 году показали боевые машины поддержки танков БМПТ «Терминатор», новые универсальные бронированные автомобили «Тайфун-К», робот-минёр «Уран-6» и робот-танк «Уран-9», беспилотники, истребители Су-57 и истребители-перехватчики МиГ-31 с ракетами «Кинжал».
Музыкальное сопровождение обеспечил сводный оркестр Московского гарнизона.
После окончания парада Путин лично поприветствовал выстроившихся начальников родов войск.
После этого, гости, во главе с президентом Владимиром Путиным направились в Александровский сад для возложения цветов к Вечному огню у могилы Неизвестного Солдата.
Телетрансляцию парада вели российские государственные телеканалы.
 
 
 
2018 Moscow Victory Day Parade. Part 1.ogv|Полная видеозапись парада на Красной площади. Часть 1.
2018 Moscow Victory Day Parade. Part 2.ogv|Полная видеозапись парада на Красной площади. Часть 2.
2018 Moscow Victory Day Parade. Part 3.ogv|Полная видеозапись парада на Красной площади. Часть 3.
 
 
 
 
 
2018 Moscow Victory Day Parade 01.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 02.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 03.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 04.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 05.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 06.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 07.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 08.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 09.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 10.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 11.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 12.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 13.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 14.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 15.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 16.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 17.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 18.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 19.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 20.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 21.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 22.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 23.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 24.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 25.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 26.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 27.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 28.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 29.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 30.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 31.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 32.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 33.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 34.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 35.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 36.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 37.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 38.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 39.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 40.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 41.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 42.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 43.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 44.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 45.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 46.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 47.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 48.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 49.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 50.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 51.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 52.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 53.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 54.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 55.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 56.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 57.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 58.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 59.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 60.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 61.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 62.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 63.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 64.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 65.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 66.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 67.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 68.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 69.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 70.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 71.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 72.jpg
Aleksandar Vučić & Benyamin Netanyahu 2018 Moscow Victory Day Parade.jpg
2018 Moscow Victory Day Parade 74.jpg
 
 
 
Авиационная часть парада примечательна тем, что видна со значительной части Москвы.
Вот как, например, выглядит пролёт самолётов, снятый в московском районе Братеево в ходе Парада 9 мая 2018 года.
 
 
 
2018 Moscow Victory Day Parade flypast in Brateyevo District (01).jpg
2018 Moscow Victory Day Parade flypast in Brateyevo District (02).jpg
2018 Moscow Victory Day Parade flypast in Brateyevo District (03).jpg
2018 Moscow Victory Day Parade flypast in Brateyevo District (04).jpg
 
 
 
 
Источники

9 мая 2018 года ФК «Тосно» выиграл кубок России по футболу 2018 в матче с курским «Авангардом» со счётом 2:1 в дополнительное время на стадионе Волгоград Арена.
Счёт открыл на 10-й минуте игрок «Тосно» Алексей Скворцов.
На 16-й минуте счёт сравнял Игорь Киреев.
На 79-й минуте Резиуан Мирзов вывел «Тосно» вперёд.
«Тосно» выиграл этот трофей впервые.
Заметим, что по правилам победитель Кубка России по футболу попадает в Лигу Европы, но в этот раз победитель, возможно, не сможет сыграть в групповом этапе Лиги Европы, так как «Тосно» не подал заявку, а в еврокубках будет участвовать команда, занявшая шестое место в чемпионате.
 
Источники
* 
*

9 мая 2018 года, «в рамках акции „Бессмертный полк“ по всей России состоялось более 2900 мероприятий. В колоннах с портретами своих родных прошли 10 миллионов 400 тысяч человек», — сообщила официальный представитель МВД России Ирина Волк.
Тем самым был побит прошлогодний рекорд.
В Москве на Красную площадь в шествии региональной патриотической общественной организации «Бессмертный полк — Москва» принял участие президент России Владимир Путин.
Глава государства держал в руках портрет своего отца.
Вместе Путиным в колонах «Бессмертного полка» прошлись гостившие в в этот день главы государств — премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху и президент Сербии Александар Вучич.
Нетаньяху прошёл с портретом героя Советского Союза Вольфа Виленского.
 
 
 
Immortal Regiment in Moscow (2018-05-09) 01.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2018-05-09) 02.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2018-05-09) 03.jpg
 
 
Vučić, Netanyahu & Putin - Immortal Regiment in Moscow (2018-05-09) 04.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2018-05-09) 05.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2018-05-09) 06.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2018-05-09) 07.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2018-05-09) 08.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2018-05-09) 09.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2018-05-09) 10.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2018-05-09) 11.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2018-05-09) 12.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2018-05-09) 13.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2018-05-09) 14.jpg

]]
''«Война — это не эпизоды, описанные в книгах и показанные в кинофильмах, не только техника, использованная в действии, не только стратегия и тактика. Война — это страшное, чудовищное явление. Ее невозможно ни описать, ни показать. То, что пишется и показывается — это только та часть, которую пропустила цензура. В мою книгу „Шла на фронт девчонка…“ тоже много чего не вошло. Несмотря на это, я старалась описывать обычную жизнь красноармейцев, через что они прошли, как они смотрели на жизнь глазами детей во время передышки между боями, видели её красоту»'', — делится воспоминаниями моя собеседница, в 15 лет попавшая на фронт, в мирное время всю свою жизнь посвятившая журналистике, ветеран Великой Отечественной войны, 92-летняя Галина Осташевская ( ), проживающая в Уфе.
'''— Галина Андреевна, война украла Вашу юность, разделила жизнь на «до» и «после». Наверное, тот день, который разбил все мечты, невозможно забыть…'''
— В тот день мы с подругой Настей должны были участвовать в концерте в соседней деревне. В нашем селе (Хмельницкая область, с. Фридриховка Украины) была семилетка (школа), поэтому обучение продолжили там. Утром пошли в клуб станции Волочиск на репетицию. Как только зашли в здание, началось что-то необъяснимое, небо гудело, земля содрогалась от бомбежек. Нас не выпускали из здания. Когда всё стихло, выпустили и мы побежали домой. Кругом разрушенные дома, везде валяются соломы (крыши были перекрыты из соломы), ямы…
Вошла в родной двор и увидела мертвое тело мамы… Что было дальше — не помню. У нас во дворе был колодец, отступавшие пограничники, увидев его, зашли попить водички, помыться. Обнаружив меня и пощупав пульс, привели в чувство. Они помогли похоронить маму. Я плачу, прошу их похоронить меня вместе с мамой… Командир объяснил, что оставаться здесь небезопасно, и бойцы взяли меня с собой. Так я попала на фронт. Была медсестрой, помогала раненым. А всё медицинское мое знание — основы первой медицинской помощи, полученные в школьных курсах.
'''— Значит, хоть какая-та практика оказания первой помощи была…'''
— Как я помогала — до сих пор не могу понять. Нет ни лекарств, ни инструментов. В сумке медсестры были только бинт и йод. Тогда, наверное, медики добрым словом, человечностью, сочувствием поднимали дух раненых воинов. Это сегодня медицину превратили в обдираловку. Вроде оборудование, обслуживание соответствуют современным требованиям, но пациентам, особенно пожилым, нет простого человеческого отношения.
Хотя и я была маленькой, хрупкой, но столько людей вытащила из поля боя, оказывала первую помощь, а сколько отправила в санчасть. Кроме этого, даже пришлось ходить на разведку, брать «языка». Этому способствовало отличное знание немецкого. А на разведке знание языка — это уже половина успеха.
'''— А смерти не боялись?'''
— На войне самое страшное — попасть в плен. Лучше умереть, чем попасть в руки фашистам. Потому что в 1943 году стали получать письма и информацию с той стороны фронта. В них сообщали, как фашисты издеваются, пытают не только советских воинов, но и простой народ.
Несмотря на то, что война заставила резко взрослеть, в душе я была чувственной девчонкой. Когда другие получали письма из дома, от родных, я всегда плакала — некому было мне писать.
 
'''— Сегодня есть все условия и удобства для комфортной жизни, при этом люди часто чем-то недовольны. А в то, что пережили вы, могут даже и не верить…'''
— Если даже не поверят, мы прошли через этот ад. Сперва я служила в пехоте, на передовой фронта. Не хватало ни оружия, ни еды, ни одежды. Десятерым — один автомат. Против танков врага шли автоматом.
Однажды остались в окружении. С одной стороны дороги растёт кукуруза, с другой — горох. По дороге проезжают вражеские колонны. Когда все тихо, идём по кукурузному полю, как только слышим голоса, прижимаемся к земле. Так дошли и до леса. Нет ни еды, ни воды. Я нашла мелкие, зелёные яблоки и съела, воду пила из лужи… и началась у меня дизентерия. Умоляла командира расстрелять, уже не было сил идти дальше. Солдаты опухали от голода. Где-то нашли мёртвого теленка, разделывали и раздали. Мне достался кусок печени. Есть не смогла.
У меня были длинные волосы, пришлось стричь, так как в условиях антисанитарии появились вши, они бегали по всему телу. Мужчины, при возможности, купались в речке, если были бочки из-под горючего, клали внутрь вещи и изнутри разжигали огонь, таким образом провели дезинфекцию. А мне приходилось терпеть…
Если честно, до 1943 года на войне было очень тяжело. После, когда на фронте появились первые танки и самолёты, стало чуть легче.
'''— Пройдя через ад, пройдя все трудности, до сих пор остаетесь жизнерадостной, доброй, искренней…'''
 
— Перед атакой нам раздавали ворошиловские 100 грамм, махорку. Я никогда не пила и не курила. Если махорка заканчивалась, для курящих это было смерти подобно. Тогда ко мне подходил самый старый солдат и просил махорку. «Поищите в моем вещмешке, найдёте-ваше», — отвечала я. И он шёл, собирал со дна вещмешка рассыпавшуюся махорку. Второй проблемой была бумага. Если появится хоть клочок — это уже праздник. Заворачивают махорку в этот клочок, один затягивает и передает другому.
И в пехоте я была единственной прекрасной половиной, потом и в танковой бригаде тоже. Несмотря на это, никто не обижал, не сказал грубого слова, для всех я была «дочкой», «сестричкой».
Я до сих пор помню, как впервые материлась. Нужно было везти раненого командира в санчасть. Кругом рвутся мины и снаряды. У нас бы трофейный вражеский автомобиль, но водитель упёрся и отказывался ехать под бомбежкой. Тогда я и не выдержала, обматерила. Солдат ничего не сказал, молча сел за баранку…
'''— Как оказались в Башкортостане?'''
— После войны не знала куда пойти — дома нет, родных нет. Решила поехать в Москву, хотя и там не было никого. Некуда идти, ночую на вокзале. Через некоторое время уборщицы поставили условие: или мою туалет и зал, или они меня выгонят. Пришлось соглашаться. Потом уже поступила в вечернюю школу. После окончания школы, учительница сказала, что у меня есть писательский талант и посоветовала пойти в МГУ. После окончания вуза дети всех военачальников оставались в Москве или в Питере, мне по распределению предложили Сибирь или Башкортостан. Стою и не знаю куда ехать. Тогда один преподаватель решил помочь и спросил: «Любишь картофель?». Говорю: «Да». «Тогда езжай в Башкортостан. Там картошка вкусная». Так и попала в Башкортостан.
''' — Вы являетесь легендой башкирской журналистики — вы единственная, кто был удостоен серебряной медали ВДНХ. За какие заслуги получили столь высокую награду?'''
— Я писала про людей труда, в основном, про нефтяников. Однажды зимой отправили в Туймазинский район к нефтяникам. Там буровым мастером работал Михайлов Дмитрий Иванович. Я приехала, его нет на работе. Звоню домой.
Ответил, что болеет, и наотрез отказался встретиться. Я все же настаиваю на встрече. От безысходности, наверное, сказал: «Я ветеран Великой Отечественной войны». Я говорю, что я инвалид войны. Эти слова прозвучали как пароль, Дмитрий Иванович согласился. Встретились, побеседовали, но он сам не смог поехать в буровую, я поехала с помощником. На улице минус 40 градусов, а я налегке. Так и пришлось дождаться, когда буровики закончат работу. Так я заработала пневмонию и серебряную медаль. Кроме этого, по заданию Верховного Совета БАССР выпустила книгу воспоминаний про Чапаева, где собраны воспоминания его сослуживцев. Книга переиздавалась семь раз. В период подготовки к изданию, познакомилась с дочерьми Чапаева и Фрунзе. Что хочу сказать, какое бы задание мне не поручили, я всегда за работу бралась с огромной любовью.
'''— С каждым годом редеют ряды ветеранов. И часто говорим, чем меньше их остается, тем больше окружаем вниманием. Вы на себе ощущаете такую заботу?'''
— Скажу правду — нет. Кроме отдельных людей и волонтёров я никому не нужна. Да, перед Днем Победы приходят, поздравляют… и забывают до следующего года. Когда повышаются цены на комуслуги, звоню узнавать, почему, а мне говорят: «Вы ещё не умерли?». Почему-то все ждут моей смерти.
К слову, одна мошенница вошла в моё доверие и слёзно просила помочь деньгами. Я занимала у знакомых, чтобы помочь ей. В итоге она до сих пор не возвращает долг более полутора миллиона рублей. Обращалась и в правоохранительные органы, про неё даже сняли сюжет в федеральном канале, писали и говорили в СМИ — всё безрезультатно. Несмотря на то, что было решение суда взыскать с неё долг, она как-то вышла сухой из воды, а я из своей пенсии возвращаю долг. Наверное, в нашей стране нет никакого наказания для мошенников, для тех, кто ворует миллионами, кто живет за счёт других… За это ли мы проливали кровь?..
''Вопрос Галины Андреевны, в составе Первого Украинского фронта участвовавшей в освобождении Украины, Польши, Германии, Чехословакии, будучи совсем девчонкой пережившей все тяготы войны, в 15 лет награждённой медалью «За боевые заслуги», в 19 лет — орденом Красной Звезды и Благодарственным письмом главнокомандующего войсками Первого Украинского фронта, Маршала Советского Союза Конева и многими наградами, инвалида войны, заслуженного работника культуры Башкирской АССР, в этот момент был адресован не только мне, а всем нам, от малых детей до руководителей и депутатов разных уровней. Как объяснить, почему когда-то защищавшая нашу страну, наше будущее, подарившая нам спокойную мирную жизнь маленькая женщина с большим сердцем сегодня осталась одна со своей проблемой в этой великой стране-победителе?
«Боюсь, что после ухода последних участников тех событий правда о Великой Отечественной войне останется беззащитной», — пишет в своей книге Галина Андреевна. Мне кажется, что намного страшнее жить среди людей, которым нет дела до чужих проблем и которые ничего не предпринимают, чтобы помочь победителю фашизма…''
 
 
 
Награды Осташевской Г. А.jpg|Награды Осташевской Г. А.
Награды.jpg|Награды.
Коневтың Рәхмәт хаты.jpg|Благодарственное письмо Конева.
Беларусь Президенты Лукашенконың ҡотлауы.jpg|Поздравление Президента Республики Беларусь А. Лукашенко.
 
 
 
Источники

Как сообщает Объединение по противодействию отчуждению жилья ( , ''UCER''), с 2014 года принудительные выселения в Барселоне сократились на 22 %, и в то же время на 245 % увеличилось число семей, которым была оказана помощь.
Только за один 2017 год UCER помог 2 351 новым семьям, это 7 000 человек, 2 377 из которых являются несовершеннолетними.
 
Основной причиной принудительного выселения семей, по данным UCER, являются сложности с оплатой аренды. Очень большое влияние оказывает рост стоимости аренды в Барселоне, поскольку 38 % семей живут в арендуемом жилье и только 1,5 % — снимают доступное государственное жилье.
 
С другой стороны, существовали ситуации временного пользования объектами, которые жильем не являлись — 36 % случаев. Только 7 % семей проживали в жилых объектах, находящихся у них в собственности. Почти в половине случаев ситуации риска потери жилья происходят с объектами, принадлежащими крупным владельцам.
 
Больше всего помощи семьям объединение UCER оказало в следующих районах Барселоны: Nou Barris (390 случаев), Sants-Montjuïc (389) и Ciutat Vella (373 случаев), далее идут Horta-Guinardó (276), Sant Andreu (256), Sant Martí (251) и район L’Eixample (217 случаев).
 
В течение 2017 года, кроме помощи 2 351 новым семьям, UCER продолжал оказывать поддержку 917 семьям, против которых были начаты процессы по выселению. В 16 % случаев (218 жилых объектов) семьям удалось сохранить жилье, и этот результат является приоритетным в работе муниципальных служб.
 
В тех случаях, когда жилье сохранить не удавалось, приходилось обращаться к другим ресурсам:
* в 18 % случаев вселяемые семьи получили новое жилье из чрезвычайного фонда;
* в 15 % случаев удалось заключить соглашение с собственником благодаря посредничеству UCER;
* в 3 % случаев с финансовыми учреждениями удалось заключить договоры о социальной аренде;
* в 7 % случаев семьи получили временное жилье (комнату в хостеле или пансионе), в ожидании окончательного решения.
В 1 % случаев семьи смогли остаться в своих жилищах, которые были включены в обменные цепочки по посредничеству.
 
Источники
*

на военном параде, посвящённому празднованюи 73-й годовщине Победы]]
Президент России Владимир Путин подписал указ о подготовке и проведении празднования 75-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне (ВОВ), которым, в частности, постановил принять меры по улучшению социально-экономического положения ветеранов ВОВ. Документ опубликован на официальном портале правовой информации.
 
«Правительству РФ принять меры по улучшению социально-экономического положения ветеранов Великой Отечественной войны», — говорится в указе.
 
Властям также необходимо разработать и утвердить план подготовки и проведения основных праздничных мероприятий, в том числе с участием высшего руководства иностранных государств.
 
Федеральным органам исполнительной власти поручено оказывать всемерную помощь ветеранам ВОВ в решении вопросов их социальной защиты. Кроме того, оказывать помощь органам местного самоуправления в приведении в порядок воинских захоронений и мемориальных комплексов, а также в поиске и захоронении останков воинов.
 
Источники

и Владимир Путин перед военным парадом на Красной площади в ознаменование 73-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов 9 мая 2018 года]]
В ночь на четверг, 10 мая 2018 года, Израиль нанёс ракетные удары по позициям ПВО, радарным станциям и складу боеприпасов в Сирии через несколько часов после того, как иранские войска в арабской республике выпустили 20 ракет по израильским армейским постам на Голанских высотах.
Местные жители и активисты сообщили о звуках взрывов в Дамаске.
Государственное информагентство SANA сообщило, что зенитные комплексы уничтожили десятки ракет, но некоторые ракеты поразили ряд целей.
Израиль редко комментирует свои военные действия в Сирии, где, как полагают, он нанёс множество воздушных ударов против иранских сил.
Но на этот раз представитель израильской армии Авихай Адраи сообщил в Твиттере в ночь на четверг, что Израиль «принимает меры против иранских целей в Сирии».
Другой представитель, подполковник Джонатан Конрикус ранее сообщил журналистам, что иранские силы «Аль-Кудс» (Корпус Стражей Исламской революции) несут ответственность за запуск ракет по нескольким израильским базам на Голанских высотах.
Он отметил, что система ПВО «Железный купол» перехватила некоторые из этих ракет, в то время как остальные нанесли минимальный ущерб и не привели к жертвам.
В последние дни Израиль находится в состоянии повышенной готовности, после того как Иран пригрозил ответными мерами в связи с серией воздушных ударов по своим военным позициям в Сирии в апреле, в результате которых погибли по меньшей мере семь иранцев. Иран возлагает ответственность за эти удары на Израиль, в то время как Израиль не подтверждает и не отрицает эти атаки.
Израильская разведка заявила, что она ожидала возможные действия со стороны Ирана, после того как президент Дональд Трамп объявил о выходе США из соглашения по ядерной программе Ирана 8 мая.
Сразу после выступления Трампа Израиль привёл свои войска в состояние повышенной готовности в районе Голанских высот. Это произошло после того, как военные обнаружили «нестандартную активность иранских сил в Сирии».
Тем временем премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху, по итогам переговоров с российским президентом Владимиром Путиным на Дне Победы 2018 заявил, что Россия не будет мешать действиям Израиля в Сирии.
«Учитывая то, что сейчас происходит в Сирии, необходимо продолжать координацию между российскими военными и армией обороны Израиля и не допустить случайных столкновений», — сказал Нетаньяху журналистам.
Во время своего 10-часового визита в Москву израильский премьер вместе с российским президентом посетил Парад Победы на Красной площади, возложил венок к могиле Неизвестного Солдата у стен Кремля, а также принял участие в акции «Бессмертный полк». Нетаньяху прошёл с портретом героя Советского Союза Вольфа Виленского.
В свою очередь США заявили, что «осуждают провокационные ракетные атаки по Израилю, нанесенные иранским режимом с территории Сирии, и решительно поддерживают право Израиля на самооборону», отмечается в распространенном в четверг заявлении Белого дома.
«То, что иранский режим разместил в Сирии наступательные ракетные системы, нацеленные против Израиля, неприемлемо и чрезвычайно опасно для всего Ближнего Востока. Иранский Корпус Исламской революции (КСИР) несет полную ответственность за последствия этих безответственных действий, и мы призываем КСИР и связанные с ним вооруженных группировки, в том числе Хезболлу, не предпринимать дальнейших провокационных шагов», — подчеркивается в заявлении.
«Соединенные Штаты также призывают все страны четко дать понять, что действия иранского режима представляют серьезную угрозу для международного мира и стабильности», — отмечается далее в документе.
 
 
Источники

]]
В четверг, 10 мая 2018 года, журналист Максим Шевченко в эфире радиостанции «Эхо Москвы» объявил, что выходит из Совета по правам человека при президенте России в связи с отказом провести заседание и обсудить избиение ряженными в казаков мирных демонстрантов на протестной акций «Он нам не царь» 5 мая в Москве:
 
«Я считаю, что публичные жесткие массовые аресты и избиение граждан неизвестными вооруженными формированиями в центре российской столицы требуют открытого резонансного заседания с привлечением силовиков, пострадавших, в том числе избитых журналистов, и представителей этих так называемых „казаков.“ Это требование проигнорировано», — пояснил он.
Максим добавил, что, несмотря на поддержку его предложения провести открытые слушания со стороны многих членов СПЧ, «в целом всё свелось к закрытому обмену документами».
Через некоторое время Шевченко написал развёрнутый пост в Facebook:
 
5 мая в 23 городах России прошла протестная акция «Он нам не царь», инициированная Алексеем Навальным.
Она была посвящена прошедшей через два дня инаугурации Владимира Путина на четвёртый президентский срок.
Во многих городах власти не согласовали акции и она прошла без разрешения властей.
По оценкам «ОВД-инфо», всего по стране были задержаны почти 1600 человек, больше всего в Москве — около 700.
В столице на акцию пришли провокаторы в казачьей форме.
Им не удалось сорвать акцию, однако в течение часа они препятствовали её проведению, вплоть до избиения мирных демонстрантов и журналистов.
Полиция игнорировала нарушения закона со стороны провокаторов.
Позже The Bell выяснил, что участвовавшие в драке люди в казачьей форме получали финансирование правительства Москвы на обучение по охране общественного порядка на массовых мероприятиях.
Кроме того, «Центральное казачье войско», члены которого предположительно участвовали в драке, в 2016 и 2017 годах получало от министерства культуры по три миллиона рублей субсидий на «Цикл проектов казачьей культуры», сообщает «Дождь».
6 мая Шевченко в интервью «Эху Москвы» сказал, что требует срочно созвать Совет по правам человека в полном составе из-за событий в центре Москвы на акции протеста: «Помимо полиции и Росгвардии, на митингах работали казаки. В этом необходимо разобраться».
Однако его требование было проигнорировано.
 
 
 
Источники
*

* Решение правильное. СПЧ ничего не может. Об этом признал Леонид Никитинский при мне. Рекомендую мой репортаж об этом. Иван Абатуров (обсуждение) 18:43, 11 мая 2018 (UTC)

Центральный районный суд Кемерова запретил на территории России ролик с YouTube-канала Nemagia о пожаре в торговом центре «Зимняя вишня». Кроме того, запрещён пост в соцсети ВКонтакте одного из авторов видео. Решение, принятое 27 апреля 2018 года, опубликовано на сайте суда.
Суд признал, что в ролике блогеров Михаила Печерского и Алексея Псковитина «Трагедия в Кемерово!» распространяются недостоверные сведения о количестве погибших при пожаре, в том числе транслируются 3 аудиозаписи о количестве тел, не соответствующие действительности.
Тем самым, по мнению судьи Елены Лебедевой, «вводятся в заблуждение родственники погибших и пострадавших, что приводит к дестабилизации и возникновению намерений к совершению противоправных действий».
Суд полагает, что в комментариях к аудиозаписи содержатся: негативная информация и сведения о завышенном количестве жертв пожара, призывы к дестабилизации ситуации в Кемеровской области, высказывания о необходимости совершения противоправных действий в отношении социальной группы «государственные служащие».
На странице в ВК Михаила Печерского, отмечается в решении, размещена недостоверная информация о количестве погибших. Печерский тогда из разговоров с жителями сделал вывод, что «реальное количество погибших приближается к 300», и эту информацию «хотят замолчать».
Исковое требование о запрете ролика выдвинул прокурор района, его позицию поддержало региональное управление Роскомнадзора. Суд запретил видео блогеров «в целях недопущения нравственной деформации несовершеннолетних».
25 марта в кемеровском торговом центре «Зимняя вишня» произошёл пожар, в результате которого погибло 60 человек. В первые дни после трагедии в интернете распространялись слухи о сотнях жертв, которых якобы скрывают власти. Одним из источников этих слухов был украинский пранкер Евгений Вольнов.
Аналогичный ролик с завышенным числом жертв выпустил популярный видеоблогер Николай Соболев, однако затем он извинился и удалил видео. В своё оправдание он сказал, что озвучил одну из версий.
Ранее против Nemagia подавал судебный иск банкир Олег Тиньков за оскорбительный, по его мнению, ролик о нём и его банковских продуктах. Однако после критического замечания Владимира Путина, которому не понравился обыск в квартире одного из блогеров, суд Москвы прекратил судебное производство.
Блогеры Nemagia часто выпускают ролики с оскорблениями и непристойными шутками в адрес известных людей.
 
 
Ссылки
* «Трагедия в Кемерово!» — видео на YouTube
* Пост в ВК — сообщение Михаила Печерского
Источники
* Решение суда

9 мая 2018 года в Санкт-Петербурге на Дворцовой площади состоялся главный городской концерт, посвящённый 73-й годовщине победы в Великой Отечественной войне. В нём приняли участие Ансамбль песни и пляски Западного Военного округа, концертный хор Ансамбля песни и танца им. И. О. Дунаевского Городского дворца творчества юных, народный артист России Александр Розенбаум, народная артистка России Тамара Гвердцители, народная артистка России Валерия, народный артист России Василий Герелло, Григорий Туркин, шоу-группа «Саманта» и другие. Ведущим концертной программы стал лауреат премии «Невский ангел» Юрий Балтачев.
 
 
 
Концерт 09.05.2018 в СПб. Василий Герелло.jpg|Василий Герелло
Концерт 09.05.2018 в СПб. Владимир Самсонов.jpg|Владимир Самсонов
Концерт 09.05.2018 в СПб. Тамара Гвердцители.jpg|Тамара Гвердцители
Концерт 09.05.2018 в СПб. Ансамбль песни и пляски Западного Военного округа (3).jpg|Ансамбль песни и пляски Западного Военного округа
Концерт 09.05.2018 в СПб. Шоу-группа Саманта (2).jpg|Шоу-группа «Саманта»
Концерт 09.05.2018 в СПб. Шоу-группа Саманта.jpg|Шоу-группа «Саманта»
Концерт 09.05.2018 в СПб. Юный зритель.jpg|Юный зритель
Концерт 09.05.2018 в СПб. Зрители.jpg|Зрители
Концерт 09.05.2018 в СПб. Юрий Балтачев.jpg|Ведущий Юрий Балтачев
Концерт 09.05.2018 в СПб. Ветераны.jpg|Ветераны
Концерт 09.05.2018 в СПб. Валерия (2).jpg|Валерия
Концерт 09.05.2018 в СПб. Валерия.jpg|Валерия
Концерт 09.05.2018 в СПб. Ансамбль песни и пляски Западного Военного округа (2).jpg|Ансамбль песни и пляски Западного Военного округа
Концерт 09.05.2018 в СПб. Ансамбль песни и пляски Западного Военного округа.jpg|Ансамбль песни и пляски Западного Военного округа
Концерт 09.05.2018 в СПб. Григорий Туркин и концертный хор Ансамбля песни и танца им. И. О. Дунаевского.jpg|Григорий Туркин и концертный хор Ансамбля песни и танца им. И. О. Дунаевского
Концерт 09.05.2018 в СПб. Григорий Туркин.jpg|Григорий Туркин
Концерт 09.05.2018 в СПб. Регина и Даниил Роскины.jpg|Регина и Даниил Роскины
Концерт 09.05.2018 в СПб. Участники концерта.jpg|Участники концерта
 
 
 
Источники

в 2017 году]]
Из-за возникшего в последний момент технического сбоя компания SpaceX была вынуждена отложить первый коммерческий запуск обновленной ракеты Falcon 9 Block 5, которая разработана с расчетом на отправку пилотируемых миссий в будущем (см. Falcon 9 Full Thrust).
Бортовые компьютеры прекратили обратный отсчёт примерно за минуту до того, как ракета должна была стартовать с космодрома Космического центра Кеннеди во Флориде со своей первой миссией — вывести на орбиту коммуникационный спутник для Бангладеш.
Через несколько минут после отмены запуска сотрудники центра управления полетами компании Space Exploration Technologies сообщили, что снова попробуют осуществить запуск в пятницу, 11 мая 2018 года.
Falcon 9 Block 5 — модификация ракеты-носителя, которая полностью соответствует критериям для пилотируемых полетов.
Вместе с кораблем Crew Dragon (Dragon 2) компания планирует использовать для вывода астронавтов на орбиту и возвращения их на Землю.
По требованиям NASA, приспособленную для пилотируемых полетов ракету-носитель можно использовать лишь после семи успешных беспилотных запусков.
Falcon 9 Block 5 сконструирован с учётом повышенного многоразового использования для удешевления стоимости одного запуска.
В модификации Block 4 маршевые ступени повторно использовали только по разу. В Block 5 из можно будет запускать без серьёзного восстановления с повторной заправкой, до 10 раз.
Теоретически, новая ступень с ремонтами и заменой изношенных компонентов может стартовать до 100 раз, утверждают в компании.
В Falcon 9 Block 5 двигатель не приваривается к несущей конструкции, а крепится к ней болтами.
 
 
Источники

Мультсериал «Рик и Морти» продлён на 70 серий.
На своей странице в Twitter один из авторов мультсериала Джастин Ройланд сообщил об этом:
 
«Рик и Морти» — американский комедийный научно-фантастический анимационный сериал, созданный Джастином Ройландом и Дэном Хармоном и выпускаемый в рамках блока Adult Swim на телеканале Cartoon Network. Сериал «Рик и Морти» посвящен приключениям безумного учёного Рика, циника и алкоголика, и его наивного и неуверенного в себе внука Морти; создатель сериала Ройланд озвучивает обоих персонажей. Сериал, выросший из хулиганской анимационной пародии на серию фильмов «Назад в будущее», получил чрезвычайно высокие отзывы критики, особо отмечавшей его оригинальность, креативность и чувство юмора. На данный момент, выпущено три сезона (31 выпуск).
 
Источники
*

]]
В пятницу, 11 мая 2018 года, в Осло на 62 году жизни скончался Михаил Альперин, советский, молдавский, российский и норвежский джазовый пианист, композитор, бэнд-лидер.
Об этом написал в Facebook музыкант Андрей Кондаков:
 
Михаил Ефимович участвовал в таких коллективах, как ВИА «Букурия» под руководством Александра Бирюкова при Кишиневской госфилармонии, ансамбль «Арсенал» Алексея Козлова, а также первый джазовый квартет в Молдавии, кишиневского ансамбля «Кварта».
Наибольшую известность получил как один из основателей и участников ''Moscow Art Trio'' (Альперин-Шилклопер-Старостин).

— одна из причин роста концентрации CO 2 ]]
По сообщению The Independent со ссылкой на данные гавайской обсерватории Мауна-Лоа, средняя концентрация CO 2 в апреле 2018 года превысила 410 частей на миллион (ppm), достигнув значения 410,26 ppm (или 0,041026 % углекислого газа в воздухе). Такой среднемесячный показатель наблюдается впервые за всю историю человеческой цивилизации.
Нынешний уровень углекислого газа является рекордным за последние . До 1800 года он составлял около 280 ppm, к 1958 году вырос до 315 ppm (на 12,5 %). Отметка в 400 ppm впервые преодолена в мае 2013 года; с ноября 2015 года среднемесячные показатели CO 2 стабильно выше 400 ppm. В апреле 2017 года впервые достигнут уровень 410 ppm.
В период с 1958 до 2018 годы рост концентрации CO 2 составил 30,5 %, что объясняется резким увеличением населения Земли, более интенсивными выбросами парниковых газов и массовой вырубкой лесов в Центральной и Южной Америке и Юго-Восточной Азии.
Учёные опасаются, что в ближайшие десятилетия уровни углекислого газа преодолеют «безопасные» значения, что спровоцирует потепление климата и резкое повышение уровня моря с затоплением низменных территорий по всему миру. В последний раз это произошло 3—5 миллионов лет назад, в эпоху плиоцена. В этот период средняя температура на планете была на 2°С выше современной. Ледяные покровы Гренландии и Западной Антарктиды полностью растаяли, в Восточной Антарктиде лёд сохранялся только в отдельных районах, что подняло уровень моря на 10—20 метров по сравнению с современным.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

11 мая 2018 года подавляющее большинство принявших участие в общественных слушаниях жителей Екатеринбурга поддержали поправки в городской Устав, отменяющие прямые выборы мэра. Для обсуждения такого решения горожанам понадобилось около тридцати минут. Представители действующего мэра Евгения Ройзмана и большинство оппозиционеров проигнорировали слушания. Общественные слушания показали, что спустя месяц после большого протестного митинга лишь немногие его участники готовы публично требовать сохранения выборов мэра.
 
 
3 апреля 2018 года Законодательное собрание Свердловской области приняло внесённый губернатором Свердловской области Евгением Куйвашевым законопроект об изменении порядка выборов Председателя Екатеринбургской городской думы — главы Екатеринбурга (неофициально — мэра Екатеринбурга).
Законопроект вводил следующую схему выборов мэра. Сначала формируется комиссия из 6 членов, половину из которых назначает Губернатор Свердловской области, а остальных избирают депутаты Екатеринбургской городской думы. Комиссия отбирает кандидата на пост Председателя Екатеринбургской городской думы. Затем претендента утверждают депутаты Екатеринбургской городской думы.
Цель законопроекта публично пояснил 28 марта 2018 года представитель губернатора Свердловской области Вадим Дубичев. По словам Дубичева, законопроект вводит «советскую модель» избрания главы города. Дубичев уточнил, что после реформы мэр города не сможет заниматься политической деятельностью.
Противники законопроекта указывали на то, что он фактически отменяет выборы главы Екатеринбурга. В настоящее время Глава Екатеринбурга — Председатель Екатеринбургской городской думы избирается жителями города путём всеобщего и тайного голосования. Мнение депутатов Екатеринбургской городской думы и губернатора Свердловской области не имеет никакого значения. В 2013 году на выборах победил оппозиционер Евгений Ройзман. При этом большинство мест в Екатеринбургской городской думе на тех же выборах получили представители партии «Единая Россия».
Противники законопроекта исходили из того, что на выборах в сентябре 2018 года большинство мест в Екатеринбургской городской думе останется у «Единой России». Поэтому законопроект расценили в среде екатеринбургской оппозиции как введение должности назначаемого губернатором мэра.
Против законопроекта 2 апреля 2018 года в Екатеринбурге прошёл большой митинг, собравший до 10 тысяч участников. На нём выступил Евгений Ройзман. Сам же митинг организовал соратник Ройзмана депутат Екатеринбургской городской думы Дмитрий Головин.
Реализация губернаторского законопроекта потребовала внесения поправок в Устав Екатеринбурга. Для этого необходимо провести общественные слушания. Они имеют чисто рекомендательный характер, но отказаться от них нельзя. Поэтому Екатеринбургская городская дума назначила на 14:00 11 мая 2018 года общественные слушания в Центре культуры «Урал». Был установлен срок, в течение которого все желающие могли записаться на выступление на общественных слушаниях. Ведущим слушаний был определен Сергей Тушин, заместитель главы администрации Екатеринбурга.
 
 
Ройзман занял двойственную позицию. Официально Ройзман объявил, что не придёт на общественные слушания. Однако на практике поступил иначе. Одна из участниц слушаний сообщила корреспонденту Викиновостей, что от Ройзмана поступили письма с предложением приходить на слушания и приводить друзей. Собственно же из окружения Ройзмана ни один человек в слушаниях участия не принял.
Оппозиционный центр Екатеринбурга — штаб Алексея Навального — занял выжидательную позицию. Активистка сообщила нашему корреспонденту, что связалась с одним из руководителей штаба. Он заверил её, что сторонники Навального будут участвовать в слушаниях и выступать за сохранение выборов мэра Екатеринбурга. Однако 11 мая 2018 года на слушаниях ни одного представителя штаба Навального не было заметно.
Проигнорировали слушания представители свердловских отделений оппозиционных политических партий. В конечном итоге, оппозиция оказалась представленной на слушаниях группой «Екатеринбург за свободу» (демократическое крыло движения «Стратегия-6», ежемесячно на митингах требующего свободу политзаключённым) и отдельными общественниками. Среди них была секретарь Свердловского отделения «Открытая Россия» Елена Парий.
 
Обсуждение ожидалось долгим — на выступления записались 18 человек. Однако почему-то выступили только трое — недавно повторно перешедший из оппозиции в партию «Единая Россия» депутат Екатеринбургской городской думы Дмитрий Сергин, председатель Екатеринбургской избирательной комиссии Илья Захаров и инженер Владимир Петров.
Первые двое поддержали вносимые поправки в устав Екатеринбурга. Аргументация была их такой — вышел новый закон и если сейчас жители города откажутся вносить поправки, то тем самым они покажут, что нарушают закон. Логика странная, так как общественные слушания являются опросом мнения и высказать несогласие с законом не является его нарушением.
Владимир Петров выступил резко против отмены выборов мэра. Он заявил, что власти нужна оппозиция. Петров раскритиковал Дмитрия Сергина, отметив, что жители города дадут оценку позиции этого депутат на ближайших выборах. Также Петров потребовал обратить внимание избирательной комиссии на идущую уже сейчас, за четыре месяца до выборов в Екатеринбургскую городскую думу, предвыборную агитацию.
Оппозиционеров из «Екатеринбург за свободу» в зал, где шло заседание, не пустили. Организаторы разделили всех пришедших по двум залам. В одном зале выступали спикеры, а во втором — только велась видеотрансляция. Голосовали же в обоих залах. Оппозиционеры были отправлены в зал, где шла видеотрансляция. Они успели там пошуметь и поговорить с журналистами. Кроме того, оппозиционеры, которые зарегистрировались, смогли проголосовать.
Для пресечения нежелательных выступлений в зале была группа крепких мужчин в серых костюмах с бейджами «Охранник» (более ничего на бейджах указано не было). Понять откуда взялись эти мужчины было невозможно — никаких опознавательных знаков на их одежде не было. У здания дежурил наряд полиции. Журналисты в зале были и корреспондент Викиновостей пристроился к ним. Однако минут через двадцать к нему подошёл охранник и без объяснения причин потребовал удалиться в коридор. Корреспондент Викиновостей вышел в коридор. Там к нему подошел полицейский и потребовал покинуть здание. При этом полицейский никак свою позицию не мотивировал.
Корреспондент Викиновостей подчинился, так как уже шло голосование и покинул здание. Так как неизвестно кто направил полицейского на второй этаж здания, то по этому факту был направлен запрос в пресс-службу Главного управления Министерства внутренних дел России по Свердловской области. О действиях охраны был направлен запрос глава администрации Екатеринбурга Александру Якобу. На момент выхода настоящей публикации ответы еще не поступили.
 
 
Примерно через полчаса после начала слушаний оказалось, что больше нет выступающих. Сергей Тушин поинтересовался у секретарей поступали ли к ним в письменном виде заявки на выступления или вопросы из зала. Ему ответили, что ни вопросов, ни заявок не поступало. Тогда Тушин объявил о начале голосования.
Корреспонденту Викиновостей сообщили активисты «Екатеринбург за свободу», что подавали заявки на двух выступающих, но секретари им отказали и до Тушина не довели эту информацию. Непосредственно же встать и возмутиться оппозиционеры не могли, так как не находились в одном зале с Тушиным. Последний же не стал предлагать выступить всем желающим в освободившееся время.
Голосование было открытым. Участники слушаний поднимали свои карточки, а специальные люди вручную считали голоса. Итогом стала почти единогласное решение об отмене выборов мэра. За поправки в Устав Екатеринбурга проголосовали 1025 человек, против только 25 человек, более 250 участников голосовать не стали.
Прошедшее голосование показало, что за месяц, прошедший с большого протестного митинга за сохранения выборов мэра, желающих их защищать сильно поубавилось. Корреспондент Викиновостей не увидел на слушаниях ни одного из тех, кто пламенно выступал с трибуны митинга 2 апреля 2018 года. Не было на слушаниях тех, кто махал на этом митинге протестными плакатами. Фактически выборы мэра повторно пришла защищать только небольшая группа «Екатеринбург за свободу» и отдельные активисты, которые на митинге 2 апреля не выступали. Получилось, что «Екатеринбург за свободу» стал единственной общественной организацией, которая поддерживала сохранение прямых выборов мэра Екатеринбурга последовательно и открыто (то есть с флагами движения) как на митинге 2 апреля, так и на общественных слушаниях.
 
 
 
Источники

Ракета-носитель Falcon 9 в модификации Block 5 успешно вывела на геопереходную орбиту с апогеем первый бангладешский телекоммуникационный спутник Bangabandhu-1. Пуск состоялся 11 мая 2018 года в 16:14 по летнему восточному времени с площадки 39A Космического центра Кеннеди после двух отмен старта 7 и 10 мая.
Спутник предназначен для передачи видеосигнала и цифровых данных в интересах Бангладеш и соседних стран. После отделения от носителя он должен с помощью собственной двигательной установки занять положение на геостационарной орбите в точке 119,1° в. д. Название аппарату дано в честь Муджибура Рахмана, первого президента и премьер-министра Бангладеш, известного в народе как Бангабанду — «друг бенгальца».
После выполнения основной задачи первая ступень ракеты совершила мягкую посадку на корабль-дрон ''Of Course I Still Love You'' примерно в 630 км от берега.
Это девятый пуск SpaceX в этом году.
В общей сложности, SpaceX успешно вернул за Землю 24 ускорителя и повторно использовал 11.
Falcon 9 Block 5, впервые отправившаяся в космос, является окончательной доработкой ракеты-носителя компании SpaceX (см. Falcon 9 Full Thrust). Благодаря внесённым улучшениям увеличена максимальная масса выводимой нагрузки, повышена надёжность, в том числе за счёт изменения по требованию NASA конструкции баллона, ставшего причиной аварии на старте 1 сентября 2016 года, а первая ступень ракеты может использоваться не менее 10 раз (ранние модификации ступени позволяли осуществлять не более двух повторных запусков). Именно эту версию носителя планируется сертифицировать для пилотируемых полётов к Международной космической станции.
 
 
 
 
 
 
 
Источники
*

Этот шаблон предназначен для вставки в текст статей ссылок на аудиофайлы, например для примеров произношения иностранных слов.
Использование
 
Пример
 
См. также
* 
*

]]
Надзорный суд Милана вынес решение о реабилитации бывшего премьер-министра Италии Сильвио Берлускони, который в 2013 году был приговорен Верховным кассационным судом Италии к четырём годам лишения свободы по резонансному делу о финансовых махинациях в принадлежащей ему группе Mediaset.
По данным миланской газеты Corriere della Sera, постановление надзорного суда отменяет предыдущие решения итальянских судебных органов, согласно которым 81-летний политик в течение шести лет после вынесения приговора не мог занимать государственные должности и, следовательно, баллотироваться на выборах.
Решение суда может быть обжаловано прокуратурой Милана, однако оно уже считается вступившим в законную силу.
Верховный кассационный суд Италии 1 августа 2013 года подтвердил приговор, вынесенный ранее в отношении Берлускони Апелляционным судом Милана по делу Mediaset. Экс-премьер был приговорен к четырём годам лишения свободы за финансовые махинации, но при этом срок заключения ему был автоматически сокращен до одного года согласно закону о помиловании от 2006 года. Затем в связи с преклонным возрастом Берлускони тюремный срок ему был заменен на социальные работы в доме для престарелых. Однако запрет для экс-премьера на занятие государственных должностей до сих пор оставался в силе.
Решение надзорного суда Милана имеет и политическое значение, поскольку Берлускони по-прежнему возглавляет влиятельную партию «Вперёд, Италия». 4 марта в Италии прошли парламентские выборы, которые не выявили явного победителя. В настоящее время переговоры о формировании нового национального правительства ведут лидеры общественно-политического «Движения пяти звёзд» и партии «Лига». Берлускони уже заявил, что в случае создания такого кабинета министров его партия будет находиться в «конструктивной оппозиции». Однако если такое правительство все-таки не будет сформировано, не исключено, что в стране в ближайшие месяцы могут быть проведены досрочные выборы. В этом случае Берлускони сможет принять в них полноценное участие.
 
 
Источники

* В школе все дети учили, что концентрация углекислого газа в воздухе 0,03 % , а теперь '''более 0,04 %''' (кстати, есть калькулятор пересчёта PPM в обычные %). Растения должны быть рады! --Ivtorov (обсуждение) 08:42, 12 мая 2018 (UTC)

Нетта Барзилай из Израиля]]
 с Кипра заняла второе место на Евровидении-2018]]
 певец Сезар Сэмпсон занял третье место на Евровидении-2018]]
Певица из Израиля Нетта Барзилай победила на Евровидении-2018 в Лиссабоне, получив за песню ''Toy'' (📹 ▶️) 529 баллов.
Финал песенного конкурса состоялся 12 мая 2018 года.
 
 
 
См. также
* Фотографии на Викискладе:
** Препати в Мадриде (2018-04-21)
** Фотографии с пресс-конференции первого полуфинала (2018-05-08).
** Фотографии с пресс-конференции второго полуфинала (2018-05-10).

__NOTOC__
 
 в Клубе Алексея Кзлова 1 мая 2018 года]]
1 мая 2018 года легендарный гитарист Алексей Кузнецов дал концерт в Клубе Алексея Козлова. Первый вторник каждого месяца отдан клубом для программы Кузнецова под названием ''Guitar Forms''. На этот раз классик гитары презентовал в мансарде Клуба Козлова концертный альбом, записанный в… Клубе Козлова, а также и новый студийный диск, уже представленный несколькими днями ранее в Клубе Эссе.
С историей появления этих альбомов связаны чудеса. Записанный звукорежиссёром Андреем Ласкиным «живой» альбом в результате внезапной «смерти» компьютера пропал. Через год был, без наложений, записан новый студийный материал. А несколько дней спустя старый компьютер вдруг ожил и, скрытый в памяти, «потерянный» альбом вернулся к людям. В итоге, было решено выпустить и презентовать обе пластинки. Они и похожи, и отличаются, это два брата, два родственных взгляда на джаз. В частности, появившийся на первом диске, весьма важный для артиста, трек «Эллингтониана/Посвящение Дюку», на втором релизе расширился с двух частей до четырёх. То есть альбомы — близкие родственники и наследники — по прямой.
Алексей Алексеевич занимает особенную позицию на небосклоне джазовых звезд. Когда говорят про Кузнецова, часто не учитывают, что он не всегда выступает, как бэндлидер, с удовольствием аккомпанирует солистам или записывает музыку для кино. Широкая публика не всегда знает, что гитара Кузнецова звучит, например, в теме «Мгновения» из легендарного сериала «Семнадцать мгновений весны» или в легендарной мелодраме «Жестоком романсе». А ведь он и известнейший преподаватель, постоянно помогает молодёжи — это отразилось и на формате концерта — мастер охотно разговаривал с публикой. Ведёт себя и говорит Кузнецов при этом естественно и солнечно.
Презентованные альбомы ''Alexey Kuznetsov. Live At Alexey Kozlov Club'' и ''Happy Jazz Day'' (в него вошла та самая мелодия «Мгновения»), изданы лейблом ArtBeat Music и на виниле лимитированным тиражом 50 экземпляров, они сразу — раритеты. Также, уже в достаточном количестве, выпущено и клубное издание на CD. Несколькими месяцами ранее появился и альбом гитариста «Избранное». Но предыдущий виниловый диск Кузнецова, легендарный «Голубой коралл», вышел на фирме «Мелодия» ещё в далёком 1981 году и был переиздан в США лейблом East Wind Records. С того времени Кузнецов выпускал концертные записи на CD, сборники, участвовал во множестве записей коллег — музыкантов, но студийных и виниловых альбомов у него не было.
Только что в Санкт-Петербурге закончился Международный День джаза. Но по словам организаторов концерта — «День джаза был отмечен и в Москве!» — имелись ввиду, в том числе, и презентации альбомов Кузнецова.
Кузнецов сказал перед концертом, обыгрывая название одного из презентуемых дисков:
 
В первом отделении были представлены композиции Кузнецова на темы любимого им Дюка Эллингтона. Классические джазовые мелодии звучали задумчиво и красиво. Кузнецов солировал, но нередко инициативу на себя брали и молодые партнеры маэстро — гитаристы Александр Родовский и Максим Шибин. Алексей Алексеевич же, задавая ритм и отвечая за нюансы и настроение, формировал, получал необходимый результат. Также в этот вечер играли Евгений Онищенко, (контрабас) и Вартан Бабаян, (барабаны). Мэтр чуть грустно сообщил об отсутствии, игравших с ним на альбоме, Дарьи Чернаковой (контрабас) и Алексея Подымкина (фортепиано). Изменения в составе повлияли и на музыку.
Сложилось впечатление, что от эстетики Уэса Монтгомери, который входит в число любимых музыкантов Кузнецова, он сдвигается к другому инструментальному чуду — напористому стилю Джанго Рейхардта. Такой звук не редкость, но редкость — интеллигентность и просветленность того, что делает группа Кузнецова. Квинтет — гитарное трио, плюс контрабас, порой даже со смычком, и ударные, кажется, формировали концепцию джазового клуба — места, где все чувствуют себя по разному, но всем — хорошо.
Во втором отделении звучала музыка советских композиторов — Кажлаева, Петрова, Эшпая. Она даёт ощущение времени, создаёт особую атмосферу. И надо видеть, как музыканты иногда смотрели на своего лидера или, как подхватывали изменение настроения, темпа, новые музыкальные идеи.
Алексей Алексеевич же продолжил общение с разогретой музыкой публикой:
 
В конце сета Кузнецов представил молодую вокалистку Анастасию Беляеву. Девушка пела весьма уверенно и эффектно. Завершил же гитарист концерт воспоминанием о 1967-м годе — своей пьесой «Заводные игрушки».
Погода в начале мая способствовала походу на пляж, а не на джаз. Кроме того, этажом ниже в клубе играла блестящая кавер-группа — по определению клуба — самая признанная и популярная в США российская группа ''Leonid And Friends'' — лучший tribute band легендарной американской группы Сhicago, звучавшая мастерски и качественно. Клуб Козлова поделил зрителей по интересам и по этажам и не прогадал. Внизу было шумно и танцевально, но тонкая цепочка зрителей текла в одном направлении, в сторону мансарды — к Кузнецову.
Николай Богайчук, выпускающий продюсер лейбла ArtBeat Music:
 
 
 
 
Alexey Kuznetsov in Alexey Kozlov Club (2018-05-01) (04).jpg
Alexey Kuznetsov in Alexey Kozlov Club (2018-05-01) (05).jpg
Alexey Kuznetsov in Alexey Kozlov Club (2018-05-01) (06).jpg
Alexey Kuznetsov in Alexey Kozlov Club (2018-05-01) (19).jpg
Alexey Kuznetsov in Alexey Kozlov Club (2018-05-01) (07).jpg
Alexey Kuznetsov in Alexey Kozlov Club (2018-05-01) (09).jpg
Alexey Kuznetsov in Alexey Kozlov Club (2018-05-01) (10).jpg
Alexey Kuznetsov in Alexey Kozlov Club (2018-05-01) (12).jpg
Alexey Kuznetsov in Alexey Kozlov Club (2018-05-01) (13).jpg
Alexey Kuznetsov in Alexey Kozlov Club (2018-05-01) (15).jpg
Alexey Kuznetsov in Alexey Kozlov Club (2018-05-01) (17).jpg
Alexey Kuznetsov in Alexey Kozlov Club (2018-05-01) (18).jpg
Alexey Kuznetsov in Alexey Kozlov Club (2018-05-01) (20).jpg
Alexey Kuznetsov in Alexey Kozlov Club (2018-05-01) (21).jpg
Alexey Kuznetsov in Alexey Kozlov Club (2018-05-01) (22).jpg
Alexey Kuznetsov in Alexey Kozlov Club (2018-05-01) 25.jpg
Alexey Kuznetsov in Alexey Kozlov Club (2018-05-01) 26.jpg
Alexey Kuznetsov in Alexey Kozlov Club (2018-05-01) 27.jpg
Alexey Kuznetsov in Alexey Kozlov Club (2018-05-01) 28.jpg
Alexey Kuznetsov in Alexey Kozlov Club (2018-05-01) 29.jpg
Alexey Kuznetsov in Alexey Kozlov Club (2018-05-01) 30.jpg
Alexey Kuznetsov in Alexey Kozlov Club (2018-05-01) 32.jpg
Alexey Kuznetsov in Alexey Kozlov Club (2018-05-01) 33.jpg
 
 
 
 
Смотреть и слушать
 
* Алексей Кузнецов на Яндекс.Музыка.
* Алексей Кузнецов Сотоварищи «Guitar Forms» 16.01.13 на YouTube.
* Гитарный дуэт: Алексей Кузнецов и Максим Шибин в Доме Музыки на YouTube.
* Алексей Кузнецов И Друзья 11 03 18 на YouTube.
* Анастасия Беляева и интеллигентный джаз от Алексея Кузнецова на Мансарде Клуба Алексея Козлова на Facebook.
* Leonid And Friends в Клубе Алексея Козлова на Facebook.
 
Ссылки
 
* Сайт Алексея Кузнецова.
* Alexei Kuznetsov discography, albums and singles на AllMusic.com.
* Alexei Kuznetsov — «Blue Coral» (East Wind) на Amazon.
* Alexei Kuznetsov — «Blue Coral» (East Wind) на Discogs.
* Анонс концерта 5 мюня Алексей Кузнецов. Интеллигентный Джаз-Гитар-Бэнд на сайте Клуб Алексея Козлова.
 
Источники

Россия завершила поставку в Китай комплекта зенитной ракетной системы С-400. Об этом 10 мая 2018 года сообщает ТАСС со ссылкой на военно-дипломатический источник.
В КНР прибыл третий корабль с оборудованием из порта Усть-Луга Ленинградской области. Ранее третье судно с оборудованием после шторма в проливе Ла-Манш вернулось в Россию. О прибытии в Китай первых двух кораблей сообщалось в апреле 2018 года.
С-400 включает командный пункт, радиолокационные станции, пусковые установки, зенитные управляемые ракеты, энергетическое оборудование, запасные части и другое имущество. Российский персонал начнёт передачу техники в конце мая, это займёт около двух месяцев, сообщил источник.
Россия подписала контракт с Китаем на поставку С-400 в 2014 году, Китай должен получить два полковых комплекта системы. В состав одного полка входит 8 дивизионов по 12 пусковых установок в каждом. Японское издание The Diplomat отмечает, что неизвестно, какими именно ракетами оснащены поставляемые комплексы.
По данным гонконгского издания Asia Times, Китай уже имеет 15 дивизионов С-300, которые расположены вдоль побережья провинции Фуцзянь и нацелены на северный Тайвань. При размещении С-400 в провинции Шаньдун ракеты могут достигнуть островов Сенкаку (Дяоюйдао), которые являются предметом японо-китайского территориального спора.
Китай рассматривает Тайвань как свою территорию, однако остров претендует на независимость. В последние годы Китай активизировал военные учения вблизи Тайваня, в том числе провёл несколько учений в апреле. В ответ ВВС США провели патрулирование района двумя бомбардировщиками B-52H Stratofortress. Исследователь из американского центра RAND считает, что С-400 в сочетании с новым вооружением Китая повышают для США риски на спорных территориях.
С-400 — российская зенитная ракетная система большой и средней дальности. Предназначена для уничтожения всех современных и перспективных средств воздушно-космического нападения.
 
 
Источники
*

В результате нападения талибов в афганской провинции Фарах 10 мая 2018 года убито по меньшей мере 43 силовика. Об этом сообщил афганский телеканал Ariana News.
Талибы атаковали два контрольно-пропускных пункта (КПП) в районе Бала Булук поздно вечером, сообщил глава провинциального совета Фарид Бахтавар.
Сначала нападению подвергся КПП «Дорахи», здесь погибло 23 полицейских. Во время атаки на КПП «Радж» погибло ещё 9 силовиков.
В феврале талибы захватили военную базу в этом районе и убили более 25 солдат. Перед этим в ходе отдельных атак они убили ещё 20 полицейских в провинции.
В марте повстанцы убили в провинции как минимум 10 афганских спецназовцев и 8 полицейских.
 
 
Источники
* 
*

Повстанческое движение «Талибан» за последние 19 дней, с начала весеннего наступления, совершило более 2700 нападений по всему Афганистану. Об этом заявили в Министерстве внутренних дел 13 мая 2018 года, сообщает Tolo.
За это время талибы взяли под контроль три района: Кохистан в провинции Бадахшан, Белчираг — в провинции Фарьяб, Тала Ва Барфак — в провинции Баглан. Правительственным силам удалось отбить два из них.
На совещании в МВД члены провинциального совета провинции Забуль сообщили, что повстанцы окружили район Аргандаб. За две недели силовики потеряли до 80 человек убитыми, талибы захватили их снаряжение. Чиновники пожаловались, что центральное правительство не помогает им. В ответ полиция пообещала перейти в наступление.
25 апреля талибы объявили об очередном весеннем наступлении в Афганистане, назвав своей главной целью американских военных.
 
 
 
Источники
*

В Париже 13 мая 2018 года сторонник Исламского государства (ИГ) напал с ножом на прохожих. До того, как его застрелили полицейские, он убил одного человека и ранил ещё четверых.
Нападение произошло около 21.00 по местному времени в субботу в популярном туристическом районе на улице Монсиньи ( ) примерно в 10 минутах ходьбы от парижского оперного театра. Нападавший начал резать ножом случайных людей.
Очевидцы описывают его как молодого человека с бородой в чёрных спортивных штанах. Он пытался проникнуть в несколько баров и ресторанов, но люди внутри заблокировали проходы. Ему удалось убить одного человека, двое серьёзно ранены и ещё двое получили небольшие ранения.
Во время нападения он кричал «Аллаху акбар», заявил городской прокурор Франсуа Мулен ( ). По словам очевидца, трое полицейских окружили убийцу и безуспешно пытались обезвредить его электрошокерами. После неудачи один из стражей порядка дважды выстрелил в нападавшего.
Власти раскрыли его личность — это 20-летний выходец из Чечни Хамзат Азимов. Он родился в 1997 году, в начале 2000-х годов его семья переехала во Францию из города Аргун, в 2004 году им предоставили статус беженцев. В 2010 году его мать получила гражданство Франции, что позволило ей натурализовать сына. Родители злоумышленника и его друг задержаны для допроса.
Исламское государство через агентство Amaq назвало нападавшего «солдатом ИГ», который осуществил «операцию против государства из коалиции по призыву ИГ».
По данным «Коммерсантъ», он был связан с группой одного из лидеров ИГ Абу Умара аш-Шишани (Тархана Батирашвили). Азимов регулярно переговаривался с женщиной, которая недавно уехала в Сирию. В апреле его вызвали в полицию и занесли в специальную базу данных с информацией о людях из «группы риска» (в том числе подозреваемых в связях с террористами и экстремистами).
Глава Чечни Рамзан Кадыров в своём Telegram-канале сказал, что взгляды Азимова сформировались во Франции и ответственность за это лежит на французских властях.
 
 
 
Источники
*

выступает по делу Шепелева в футболке с портретом Сталина]]
Управление МВД России по городу Екатеринбургу разрешило полицейским демонстрировать портрет Иосифа Сталина на судебных заседаниях. Это следует из официального ответа, который получила екатеринбургская активистка Галина Королёва. По мнению автора ответа, полковника полиции Александра Кашигина, демонстрация в суде портрета Сталина со стороны полицейского не является нарушением действующего законодательства и служебной дисциплины. В связи с чем никаких мер за подобные действия к полицейским принято не будет.
Викиновости ранее сообщали, что 17 марта 2018 года капитан полиции Сергей Карпеев давал показания в Ленинском районном суде города Екатеринбурга о задержании им и его коллегами местного активиста Рафаила Шепелева. Карпеев выступал перед судьёй в футболке с большим цветным портретом Иосифа Сталина. На том же заседании присутствовал в полицейской форме непосредственный начальник Карпеева — офицер Владислав Сергеев. Шепелева обвиняли в нарушении порядка пикетирования, что грозило ему арестом на срок до 30 суток. Адвокат Шепелева, Ирина Ручко, задала вопрос Карпееву о причине ношения им футболки со Сталиным. Судья сразу же этот вопрос сняла и полицейский не успел ответить. В итоге судья неожиданно для присутствовавших оправдала Шепелева.
 в качестве общественного защитника цитирует текст федерального закона в суде по делу политического активиста (апрель 2018 года)]]
9 апреля 2018 года в день рождения Рафаила Шепелева Галина Королёва подала жалобу в Управление МВД России по Екатеринбургу на Карпеева и Сергеева. Первого она обвинила в демонстрации футболки с портретом «кровавого деспота», а второго — в попустительстве такой демонстрации. УМВД России по Екатеринбургу — это работодатель Карпеева и Сергеева. В действиях обоих Королева усмотрела совершение проступка, порочащего честь сотрудника полиции.
3 мая 2018 года, Галине Королёвой поступил ответ за № 26/010-3/186601334949, подписанный начальником Отдела охраны общественного порядка УМВД России по городу Екатеринбургу полковником Александром Кашигином. В нём чиновник сообщил, что в действиях обоих полицейских (по фамилиям он их не назвал) нет нарушений действующего законодательства и служебной дисциплины. Портреты же Иосифа Сталина не относятся в России к экстремистским изображениям. Кроме того, Кашигин сослался на то, что полицейский не высказывал устно в суде своего отношения к «Сталину И. В.». Сам факт демонстрации футболки с портретом Сталина Кашигин не отнес к такому высказыванию позиции. Поэтому оба офицера полиции, судя по ответу, наказания не понесут.
Галину Королёву ответ Кашигина совершенно не устроил. Поэтому она планирует обратиться с жалобой по этому вопросу в Главное управление Министерства внутренних дел России по Свердловской области. Эта организация расположена в Екатеринбурге в доме, где в 1930-е годы по приговорам «троек» свердловского Управления НКВД СССР проводились расстрелы. В последние годы сотрудники Главного управления Министерства внутренних дел России по Свердловской области возлагают цветы к мемориалу на месте захоронения жертв этих расстрелов в День памяти жертв политических репрессий.
Последствия обращения в Главное Управление МВД России по Свердловской области трудно предугадать. Вполне возможно, что пока будет рассматриваться жалоба Королёвой, то подполковник Сергеев уже будет уволен, но по другому отрицательному основанию. Дело в том, что Сергеев на днях был задержан за то, что сел за руль автомобиля в состоянии опьянения. За этот инцидент сотрудник пресс-службы Главного управления МВД России по Свердловской области пообещал уволить Сергеева. Впрочем на странице движения «Екатеринбург за свободу» высказали предположение, что Кашигин может постараться спасти Сергеева от дисциплинарной ответственности.
 
 
 
Источники

3 мая Европейская Комиссия объявила весенние прогнозы для всех государств-членов ЕС, в частности для Испании.
 
Брюссель значительно улучшил свой прогноз на этот и на следующий год, предсказывая рост испанского ВВП на 2,9 % в 2018 и на 2,4 % на 2019. Таким образом, улучшение составило 0,3 % для каждого года — по сравнению с прогнозом, опубликованным ЕК в феврале. Оба показателя выше прогнозов относительно среднего роста в странах Еврозоны (2,3 % и на 2, 0 %, соответственно).
 
Брюссель также указал на некоторый оптимизм в отношении испанской безработицы, уровень которой, по оценкам, на конец 2018 года составит 15,3 % и на конец 2019 — 13,8 %. В это же время занятость, по прогнозам ЕК, вырастет на 2,6 % в 2018 и на 2,3 % в 2019. Параллельно цены вырастут на 1,4 % в каждом году (в среднем по Еврозоне — на 1,5 % в 2018 и на 1,6 % в 2019).
 
В то же время Брюссель сделал прогнозы относительно размера испанского дефицита. Страна закроет 2018 год с отрицательным сальдо на государственных счетах в размере 2,6 % ВВП, для следующего года этот показатель составит 1,9 %. При этом первый показатель — 2,6 % ВВП — на 0,4 % выше максимального уровня дефицита бюджета, установленного Брюсселем для Испании на конец 2018 года.
 
Напомним, что Испания является единственной страной Еврозоны, которая на конец 2017 года имела дефицит более 3 %, и поэтому в отношении неё Брюссель выполняет программу специального контроля из-за чрезмерного дефицита.
Что касается прогнозов уровня государственного долга Испании, то Брюссель предвидит его медленное снижение — до 97,6 % ВВП на конец 2018 года и до 95,9 % ВВП на конец следующего года.
 
Источники
*

Исламское государство (ИГ) опубликовало 13 мая 2018 года видео, на котором устроивший резню в Париже, клянётся в верности лидеру ИГ Абу Бакру аль-Багдади. Оратор, 20-летний Хамзат Азимов, угрожает Франции, призывает сторонников переселяться в «страну ислама» или действовать на местах.
На видео с логотипом агентства Amaq длительностью около двух с половиной минут выступает молодой человек в капюшоне и с полузакрытым лицом. Он говорит на французском, вставляя в речь арабские слова религиозной тематики. За его спиной видны деревья, идёт дождь.
Юноша клянется в преданности «халифу» аль-Багдади, утверждает, что «победа над неверными в войне близка», имея в виду страны коалиции в Ираке и Сирии.
Азимов призывает зрителей «совершить хиджру» в исламскую страну или «действовать прямо в стране неверных», если переезд невозможен.
Он обращается к Франции и французским гражданам, утверждая, что это они «начали убивать мусульман». Оратор просит их оказывать давление на правительство, «если они хотят, чтобы это прекратилось». По его словам, он «не первый, кто это говорит».
Вечером 13 мая Азимов начал беспорядочно нападать с ножом на прохожих, убив одного и ранив четверых людей — затем его застрелил полицейский. Азимов является гражданином Франции, хотя родился в Чечне, его родители в качестве беженцев покинули республику в конце 1990-х годов.
 
 
 
Ссылки
* Видео 
Источники
*

(в белом) на месте взрыва]]
В индонезийском городе Сурабая 13 мая 2018 года произошла серия взрывов, направленных против христианских храмов. Нападение осуществили семьи смертников, всего погибло 25 человек и более 50 получили ранения. Исламское государство (ИГ) взяло на себя ответственность за теракты.
По предварительным данным, мужчина привёл свою жену и двух дочерей 9 и 12 лет в Индонезийскую христианскую церковь, женщина и дети подошли к зданию и подорвали бомбы. Затем глава семейства на заминированном автомобиле поехал к Центральной церкви Пятидесятницы, где совершил подрыв. 
Ещё одно нападение совершено против Католической церкви Святой Марии, два брата-подростка на мотоцикле взорвали бомбу у входа в здание.
Позднее произошло ещё два взрыва: бомба случайно взорвалась у предполагаемых террористов в жилом доме, затем два смертника подорвали взрывное устройство у штаб-квартиры городской полиции.
Исламское государство через агентство Amaq заявило о своей ответственности за взрывы.
Сурабая — второй по величине город Индонезии, в 2008 году здесь проживало около 3,3 млн человек, более 90 % — мусульмане. По одной из оценок, около 900 индонезийцев побывали в Сирии и Ираке, воюя на стороне ИГ. Из них около 400 человек вернулись в Индонезию. В 2017 году глава индонезийской армии Гатот Нурмантьо говорил, что «спящие ячейки» ИГ есть почти в каждой провинции.
 
 
 
 
Источники
* 
*

C 19 по 20 мая в парке Горького прошёл фестиваль «Политех».
Сергей Собянин, мэр Москвы, сказал:
 
На мероприятии американский психолог Джесси Беринг прочитал лекцию «Как страсть делает нас глупее».
Профессор Ливерпульского университета Бен Амбридж представил свою новую книгу «Умнее ли ты шимпанзе?».
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
Парламент Каталонии проголосовал за нового лидера, который пообещал продолжить работу в направлении получения независимости региона от Испании.
Ким Торра получил 66 голосов. 65 парламентариев проголосовали против, четверо воздержались.
Парламент Каталонии, который заседает в Барселоне, разделен после декабрьских региональных парламентских выборов, в которых сепаратистские партии получили незначительное большинство. Опросы общественного мнения свидетельствуют, что 7,5 миллионов жителей Каталонии поровну разделены поровну в вопросе, должен ли регион отделиться от Испании.
Торра, у которого нет большого опыта в политике, был выбран для того, чтобы баллотироваться на пост президента, Карлесом Пучдемоном, который в октябре 2017 года бежал в Бельгию.
Торра заявил, что одной из его целей будет восстановление Карлеса Пучдемоном на посту президента Каталонии.
Германская полиция арестовала Пучдемона зимой 2017 года на основе международного ордера, выданного властями Испании. Смещенному лидеру Каталонии грозит до 25 лет заключения в испанской тюрьме.
«Наш президент — Карлес Пучдемон», — сказал Торра.
Выборы Торры возобновили местное самоуправление в регионе: в октябре Мадрид ввёл прямое управление в регионе, после того как администрация Каталонии провозгласила её независимость.
Правительство Испании выступило с предупреждением: испанские власти введут прямое управление в регионе, если будет нарушен закон и вновь объявлена независимость.
 
Источники

Президент России Владимир Путин провёл 14 мая 2018 года первую встречу с новым премьер-министром Армении Николом Пашиняном. Оба политика подтвердили союзнические отношения между странами.
Встреча состоялась в Сочи в ходе саммита Евразийского экономического союза, в котором также участвовали Александр Лукашенко, Нурсултан Назарбаев, Сооронбай Жээнбеков.
Путин поздравил Пашиняна с избранием на должность председателя правительства Армении и пожелал ему успехов на новом посту. Он отметил, что Россия рассматривает Армению как ближайшего партнёра и союзника в регионе — в экономике и вопросах безопасности.
По его словам, Россия остаётся ведущим торгово-экономическим партнёром Армении — более 25 %. Российские капиталовложения составляют около 35 % всех иностранных инвестиций в Армению, за последнее время наблюдается рост товарооборота — около 25 %, растут поставки сельскохозяйственной продукции Армении на российский рынок, рассказал президент.
Глава российского государства выразил надежду на развитие отношений:
 
Пашинян в ответной речи поблагодарил Путина за «тёплые слова» и выразил намерение сотрудничать в политической, экономической и военно-технической сферах. Он сообщил, что в Армению приезжает много русских туристов, и армянам нравится видеть столько туристов в Ереване. Политик сказал, что он и армянское общество ценят «сбалансированную и конструктивную позицию», занятую Россией во время внутриполитического кризиса в Армении.
Глава правительства Армении подчеркнул:
 
В заключение армянский премьер поздравил Путина с прошедшим Днём Победы, отметив:
 
Пашинян пришёл к власти после массовых гражданских протестов в Армении против выдвижения экс-президента Армении Сержа Саргсяна на пост премьер-министра. Пашиняна избрали премьером 8 мая, в тот же день Путин поздравил его телеграммой и в телефонном разговоре.
 
Vladimir Putin and Nikol Pashinyan (2018-05-14) 01.jpg|
Vladimir Putin and Nikol Pashinyan (2018-05-14) 03.jpg|
Vladimir Putin and Nikol Pashinyan (2018-05-14) 04.jpg|
 
 
 
Источники
*

14 мая 2018 года три десятка работ профессионального фотографа, обладателя множества фотопремий и наград, сотрудника Карельского научного центра РАН, члена Русского географического общества и Союза журналистов России Игоря Юрьевича Георгиевского были загружены с разрешения автора на Викисклад по свободной лицензии. Материалы доступны в категории автора.
В первую очередь, это фотографии руководителей и известных сотрудников научного центра. Также представлены фотографии зданий, корпусов центра и рабочие моменты. Отметим замечательные кадры двух научных исследовательских кораблей «Эколог» и «Посейдон», составляющих флот КарНЦ. Несколько кадров, доставляющих поистине эстетическое наслаждение, это Ильинский Водлозерский погост и лесное озеро в Костомукшском заповеднике.
Все эти уникальные кадры послужат замечательными иллюстрациями к статьям Википедии о Карельском научном центре, учёных Петрозаводска и вообще Карелии.
С другими фотографиями Игоря Юрьевича можно познакомиться на его сайте.
 
 . 2014 г. ]]
 . 2010 г. ]]
 
Источники

Минпромторг подготовил законопроект о введении в России продовольственных карт.
Это рассказал замглавы Минпромторга Виктор Евтухов:
 
Минпромторг предлагал систему дополнительного питания для малоимущих несколько лет назад.
Предположительно, что на банковские карты малоимущих должны поступаться деньги для покупки товаров.
По разным оценкам, это может обойтись бюджету РФ от 15 до 300 млрд руб.
Глава организации Денис Мантуров ранее сообщал, что запуск программы продовольственных карточек может начаться в 2019 году.
 
Источники
*

за рулём КамАЗа открывает Крымский мост]]
Президент России Владимир Путин во вторник, 15 мая 2018 года, торжественно открыл Крымский мост, соединивший континентальную часть РФ с аннексированным Крымом, и проехал по нему на КамАЗе. Украина называет строительство этого моста нарушением международного права. Такую же позицию занимают ЕС и США.
Российские телеканалы показали, как президент за рулём КамАЗа с рабочими во главе колонны строительной техники едет по 19-километровому мосту, который призван интегрировать Крым с российской транспортной системой.
После проезда колонны грузовиков через мост Путин выступил на торжественном митинге-концерте по случаю открытия автодорожной части Крымского моста:
 
Путин ехал не пристёгнутым.
Интернет-пользователи также задались вопросом, обладает ли президент соответствующими правами на управление такой техники.
Пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков ответил, что Владимир Путин допущен к управлению грузовым автомобилем — в его водительском удостоверении открыта соответствующая категория:
 
 из космоса]]
Премьер-министр Украины Владимир Гройсман осудил проект, заявив, что он нанёс вред окружающей среде и помешает крупным кораблям проходить через порты в Азовском море:
 
В Евросоюзе заявили, что продолжают осуждать аннексию Крыма и Севастополя, и подчеркнули, что мост был построен без разрешения Украины, в нарушение её суверенитета и территориальной целостности.
В заявлении ЕС также отмечается, что мост мешает прохождению украинских кораблей через Керченский пролив в порты, находящиеся в Азовском море.
В заявлении официального представителя внешнеполитической службы Евросоюза Майи Косьянчич, опубликованном на сайте ЕС, говорится:
 
Крымский мост — самый длинный в России и Европе, его протяжённость составляет 19 километров. Мост начинается на Таманском полуострове, проходит по пятикилометровой дамбе и острову Тузла, пересекает Керченский пролив и выходит на берег крыма.
Крымский мост строили с февраля 2016 года.
Стоимость проекта составила 228,3 миллиарда рублей.
Заказчиком строительства выступил Росавтодор, генподрядчиком — Стройгазмонтаж Аркадия Ротенберга, которого называют другом Путина.
Сам бизнесмен тоже присутствовал на открытии Крымского моста.
Автодорожная часть моста была сдана в эксплуатацию на полгода раньше, чем планировалось.
По ней проходит четырёхполосная автомобильная трасса с разрешенной скоростью 90 км/ч.
Пропускная способность моста — до 40 тыс. автомобилей в сутки.
Мост оборудован более 60 дорожными знаками.
Для контроля за соблюдением ПДД установлено 10 автоматических комплексов.
Движение легковых автомобилей и общественного транспорта по Крымскому мосту начнётся утром рано 16 мая одновременно со стороны Керчи и Таманского полуострова.
Ожидается, что мост упростит доступ к полуострову из южной части России, где зачастую выстраиваются длинные очереди автомобилей, ожидающих погрузки на паромы, которые в зимнее время из-за погодных условий не всегда функционируют.
Движение поездов по Крымскому мосту, как ожидается, будет открыто в середине 2019 года.
Пропускная способность железнодорожной части составитдо 47 пар поездов в сутки.
Для судоходства предусмотрены арочные пролёты высотой 35 м и длиной 227 м, глубина судоходного канала — 10 м.
В строительстве моста задействовано 10 тыс. рабочих.
Россия с 2014 года находится под европейскими и американскими санкциями из-за аннексии Крыма и конфликта на юго-востоке Украины.
Строящие Крымский мост компании СГМ-Мост, дочка Стройгазмонтаж, и Мостотрест также оказались под санкциями, как и их владелец бизнесмен Аркадий Ротенберг.
 
 
 
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 01.jpg
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 02.jpg
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 03.jpg
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 04.jpg
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 05.jpg
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 06.jpg
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 07.jpg
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 08.jpg
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 09.jpg
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 10.jpg
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 11.jpg
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 12.jpg
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 13.jpg
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 14.jpg
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 15.jpg
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 16.jpg
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 17.jpg
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 18.jpg
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 19.jpg
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 20.jpg
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 21.jpg
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 22.jpg
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 23.jpg
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 24.jpg
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 25.jpg
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 26.jpg
Opening of the Crimean bridge (2018-05-15) 27.jpg
 
 
 
Источники

*:File:Rock crystal of artificial origin KarRC 2015.jpg -тут проблема с лицензией. --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 14:07, 16 мая 2018 (UTC)
** , да кроме этой ещё одна фотография будет удалена, поскольку есть мнение, что композиция минералов - это скульптура (Вот обсуждение: w:Википедия:Запросы, связанные с OTRS#Фотографии Игоря Георгиевского). Ладно, пусть будет 29 фото, а не 31. -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 06:36, 17 мая 2018 (UTC)
* А когда будут лицензированы все остальные фотографии этого автора? --PereslavlFoto (обсуждение) 22:09, 16 мая 2018 (UTC)
** , когда найдётся желающий выбрать из тысяч фотографий Игоря Юрьевича Георгиевского те, которые пригодятся в энциклопедии, загрузить их на Викисклад и оформить описание к фотографиям. Само собой, получить добро от фотографа... вот как только всё это случится, так сразу всем будет счастье. Я понимаю также желание энциклопедистов, попросить фотографа разрешить открытый доступ на все его фотографии, но фото - это его хлеб, поэтому я с такой просьбой обращаться к нему не буду. -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 06:20, 17 мая 2018 (UTC)
*** Давайте вы получите добро, а я сделаю всё остальное? Ведь я прекрасно понимаю Игоря Юрьевича, фотографии и мой хлеб, хотя за всю мою жизнь ещё никто не предлагал мне деньги за фотографии... --PereslavlFoto (обсуждение) 14:16, 17 мая 2018 (UTC)
*** , ой, постойте: мы ведь обсуждаем не фотографии для энциклопедии. Мы обсуждаем фотографии по свободной лицензии. Викисклад не является придатком к энциклопедии, Викисклад — самостоятельный фотобанк, который обеспечивает миллионы клиентов профессиональными бесплатными иллюстрациями. Лицензия «только для энциклопедии» не является свободной и запрещена. --PereslavlFoto (обсуждение) 14:19, 17 мая 2018 (UTC)

15 мая 2018 года в Екатеринбурге состоялось первое заседание Арбитражного суда Свердловской области в рамках повторного разбирательства по делу о передаче Екатеринбургской епархии зданий двух колледжей города. Епархию представлял священник с высшим юридическим образованием, которому пришлось выслушать в суде немало нового.
 
 )]]
Предметом спора являются два учебных здания в центре Екатеринбурга — Екатеринбургского монтажного колледжа (улица Декабристов, 83) и Екатеринбургского экономико-технологического колледжа (улица Декабристов, 58), а также бывшее алтарное помещение в Свердловского мужском хоровом колледже (проспект Ленина, 13).
Екатеринбургский монтажный колледж — одно из крупнейших учреждений среднего профессионального образования Екатеринбурга. В нём около 1 тысячи студентов, причём все обучаются в том здании на Декабристов, 83, которое требует Екатеринбургская епархия. Колледж — не единственное строительное образовательное учреждение Екатеринбурга. В городе имеется схожий по профилю Уральский колледж строительства, архитектуры и предпринимательства.
Екатеринбургский экономико-технологический колледж — довольно крупное образовательное учреждение. В нём около 3 тысяч студентов. Однако лишь небольшая их часть обучается в здании на Декабристов, 58, где в основном расположены административные кабинеты.
Свердловский мужской хоровой колледж фактически представляет собой небольшую певческую школу для детей. По всем программам среднего профессионального образования в колледже суммарно обучаются лишь 18 студентов .
Екатеринбургская епархия длительное время пыталась вернуть себе здания колледжей. Сначала было подано заявление в Министерство по управлению государственным имуществом Свердловской области. Однако Министерство наотрез отказалось возвращать епархии здания. Тогда Епархия обратилась в Арбитражный суд Свердловской области, который 27 сентября 2017 года ей полностью отказал в иске. Представитель Епархии подал апелляционную жалобу, которая была отклонена. После этого от Епархии поступила кассационная жалоба, которая была удовлетворена судом полностью и дело направлено на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции.
Екатеринбургской епархии здания колледжей нужны для образовательных целей, чтобы разместить в них духовные учебные заведения. В настоящее время даже Свято-Тихоновский миссионерский институт арендует офисы в жилом доме. Помещения, где учат православных священнослужителей, соседствуют с офисами агентства недвижимости, ателье, пункта проката платьев и иными коммерческими точками.
 
 и Свердловского мужского хорового колледжей обсуждают с судьей представленные доказательства]]
Представители Екатеринбургской епархии учли горький опыт судебных разбирательств. Во-первых, одного гражданского юриста заменили на священника с высшим юридическим образованием Виктора (Явича). Он занимает должность помощника правящего архиерея по правовым вопросам. Назначение Виктора (Явича) укрепило дисциплину — представители Епархии явились в суд заблаговременно (в прошлый раз представители истца опоздали на заседание к неудовольствию судьи). Отец Виктор является опытным юристом-криминалистом — окончил следственно-криминалистический факультет Свердловского юридического института.
Во-вторых, было налажено общение с журналистами со стороны Епархии. Отец Виктор после заседания пообщался с корреспондентами. Прежний состав юристов Епархии отправлял журналистов в пресс-службу. Корреспондент Викиновостей написал в пресс-службу, но оттуда никакого ответа не было. Официальной позиции пресс-службы Епархии озвучено тоже не было. Зато представители колледжей общались с журналистами охотно, давали интервью на камеру. В итоге журналистам приходилось опираться только на позицию ответчика. Неудивительно, что у екатеринбуржцев после просмотра репортажей с этого дела возникало убеждение, что Епархия пытается отобрать у детей здания.
В-третьих, представители Епархии принесли кипу новых доказательств: копий архивных документов и фотографий. На последних были изображены дореволюционные воспитанницы епархиального училища, которые по традиции фотографировались на фоне тех зданий, где учились.
Помимо отца Виктора Епархию представлял гражданский юрист с предыдущего судебного разбирательства. По ходу настоящего разбирательства получилось своего рода разделение труда: гражданский юрист приводил аргументацию по архивным документам и экспертным заключениям, а отец Виктор выступал в особых случаях. Друг друга они не перебивали и говорили слаженно.
 
Сторона ответчика была представлена чиновницей из Министерства по управлению государственным имуществом Свердловской области. Её позиция была проста — по тем документам, которые Министерство получило в рамках прежнего судебного разбирательства и до него, невозможно установить, что здания двух колледжей принадлежали когда-то Екатеринбургской епархии.
Судья, посмотрев на кипу новых доказательств, принесенных истцом, поинтересовалась у представительницы Министерства, достаточно ли сейчас документов, чтобы признать правоту Епархии и отдать ей здания. От ответа чиновница уклонилась, сославшись на то, что возражают третьи лица — администрация колледжей. Кроме того, чиновница предложила Епархии повторно подать обращение в Министерство о возврате спорных зданий. Рассмотреть обещала в течение 30 дней.
Отец Виктор (Явич) на такое не согласился. Он отметил, что Министерство в первый раз вместо 30 дней решало вопрос о колледжах больше года. По мнению Виктора (Явича), Министерство может просто на основании этих новых документов признать иск Епархии. На это чиновница не согласилась.
В судебном заседании также выяснилось, что представители Епархии следят за теми помещениями, на которые претендуют. В частности, один из представителей Епархии рассказал, что в настоящее время против одного из колледжей подан иск прокурором о сносе незаконного пристроя, в котором размещён ресторан.
 
 
Неожиданно в наступление перешли третьи лица — представители колледжей. Среди них были новые люди. В России третье лицо по арбитражному спору может высказываться только в пределах своих интересов. Однако в настоящем заседании всё пошло иначе. От Свердловского мужского хорового колледжа были сразу три представителя. Так как судья перед началом заседания не стала делать «перекличку», то ни журналисты, ни представители Епархии не знали как зовут представителей третьих лиц и кто какой колледж представляет.
Представитель Свердловского мужского хорового колледжа неожиданно стал защищать интересы Екатеринбургского монтажного колледжа. Отец Виктор (Явич) спросил его какое третье лицо он представляет. Представитель Свердловского мужского хорового колледжа резко возразил, что не станет именно ему на этот вопрос отвечать.
Представитель Екатеринбургского монтажного колледжа заявил, что в их здании расположено бомбоубежище, находящееся в федеральной собственности. В связи с этим было заявлено ходатайство о привлечении Росимущества, которое управляет этим бомбоубежищем. Отец Виктор (Явич) заявил, что Епархия не претендует на бомбоубежище и возражал против удовлетворения этого ходатайства. Однако судья ходатайство удовлетворила.
Во время дискуссии представители ходили по залу. Гражданский юрист от Епархии стоял у кафедры судьи и объяснял ей на основе документов позицию Епархии. Секретарь суда практически не вела протокол и даже ответила на телефонный звонок.
Основная часть дебатов с третьими лицами легла на отца Виктора (Явича). Ему пришлось услышать, что домовая церковь — не церковь и что законом предусмотрена не реституция дореволюционной собственности, а только её передача религиозным организациям. Представитель Свердловского мужского хорового колледжа предложил Русской православной церкви потребовать здание храма при представительстве Франции в России.
Этот факт смутил журналистов, так как в Екатеринбурге представительство Франции располагается в новом офисном центре. Большинство жителей Франции не исповедует православие и при французских дипломатических миссиях православных храмов нет. Однако выяснить о каком французском храме говорил представитель Свердловского мужского хорового колледжа не удалось.
Итогом примерно двухчасового разбирательства стало отложение рассмотрения дела на 7 июня 2018 года.
 
 
Источники

* В самом заголовке статьи слово "вернуть" - абсолютно некорректно. Во-первых, совсем не факт, что РПЦ "правопреемница" ПРЦ. По крайней мере она сама себя ДЕ ЮРЕ так не считает. См. нынешний "Устав РПЦ": глава 1, п. 4. (Подробнее см., например: ). Во-вторых, до 1917 года (точнее, но с большими оговорками - до 1943 г., хотя и это не так, с более позднего времени) Православная церковь не имела прав юридического лица. И в условиях до 1917 года всё недвижимое "имущество Церкви" (сей термин закавычиваю, ибо он некорректен), было на самом деле собственностью казны. Т. е. было собственностью Российской империи, в которой церковь и государство были едины. То, что с 1990-х годов пошёл процесс "возврата имущества Церкви" - абсолютно некорректно и терминологически, и юридически. Когда советская власть изымала "церковное имущество" - была одна крайность. С 1990-х годов, когда РПЦ МП объявляет имущество до 1917 года "своим" - другая крайность. При этом РПЦ МП - один из "осколков" дореволюционной Православной российской церкви (ПРЦ). Есть и иные "наследники", которые почему-то наследниками не считаются. Но не это главное. Главное то, что РПЦ МП сама де юре не ведёт своё преемство от ПРЦ. (См. вышеупомянутую статью об Уставе РПЦ). И потому претендовать на имущество не может. Тем более в выражении "вернуть" имущество. Бабкин Михаил (обсуждение) 09:34, 17 мая 2018 (UTC)
* См. также: Обсуждение:Екатеринбургская епархия вновь в суде требует вернуть ей здания двух колледжей. --cаша (krassotkin) 20:23, 17 мая 2018 (UTC)

призывает не идти на акцию «Он нам не царь» на митинге против блокировки Telegram в России]]
Тверской суд Москвы арестовал оппозиционного политика Алексея Навального на 30 суток, признав его виновным в организации несанкционированного митинга «Он нам не царь».
Кроме того, сейчас суд рассматривает ещё один составленный на него протокол — уже о неповиновении полиции. По нему политику грозит ещё до 15 суток.
Навальный был задержан 5 мая на Пушкинской площади в Москве, где проходила организованная им протестная акция. Она не была санкционирована московской мэрией. Навальный несколько минут выступал перед своими сторонниками, после чего его задержали полицейские и увезли в отдел, где составили на него два административных протокола — по части 8 статьи 20.2 КоАП (повторное нарушение порядка организации публичных мероприятий) и статье 19.3 (неповиновение сотруднику полиции).
После составления протоколов Навального отпустили из отдела полиции под обязательство явиться в суд 11 мая. Однако заседание 11 мая было решено перенести, поэтому протоколы рассматриваются 15 мая.
5 мая в России прошла акция сторонников Навального «Он нам не царь». Она была приурочена к инаугурации Владимира Путина, в четвёртый раз избравшегося президентом. По данным «ОВД-Инфо», в 27 городах задержали 1600 человек, больше всего — в Москве (719) и Санкт-Петербурге (217).
В отношении 25-летнего Михаила Цакунова из Петербурга было возбуждено уголовное дело по статье о применении насилия в отношении представителя власти. По версии следствия, молодой человек во время акции ударил полицейского и выбил тому зуб. Сам Цакунов категорически отвергает обвинения и утверждает, что вообще не принимал участия в акции.
 
 
Источники

Основатель и руководитель украинской компании ''GSC Game World'', выпустившей популярную серию игр «S.T.A.L.K.E.R.», Сергей Григорович официально заявил о разработке новой компьютерной игры в данной серии под названием «S.T.A.L.K.E.R. 2».
Вчера Григорович сделал данное заявление на своей странице в Facebook. Он прикрепил ссылку на сайт ''stalker2.com'', где указаны цифры «2.0.2.1.», что, по мнению СМИ, говорит о планируемом релизе игры в 2021 году. Также информация о разработке игры появилась на официальном сайте компании ''GSC Game World''.
Игра «S.T.A.L.K.E.R. 2» была анонсирована восемь лет назад, в 2010 году, но спустя год после появления информации о ней разработка была свёрнута решением владельца компании, а команда разработчиков была распущена.
 
Источники
* 
*

и Мун Чжэ Ин]]
Северная Корея отменила запланированные на среду, 16 мая 2018 года, переговоры на высоком уровне с Южной Кореей, заявив, что США должны «серьезно задуматься о судьбе» предстоящего саммита с участием Ким Чен Ына и президента Дональда Трампа из-за совместных американо-южнокорейских военных учений.
Государственное информационное информагентство КНДР (ЦЕАК) заявило, что учения ''Max Thunder'' являются «репетиция вторжения» в Северную Корею и провокацией, осуществленной несмотря на потепление отношений между Севером и Югом.
Информагентство ЦТАК также заявило:
 
Белый дом был скуп на комментарии, заметив лишь, что он будет и дальше действовать в тесной координации со своими союзниками.
Пентагон охарактеризовал манёвры ''Max Thunder'', как обычные ежегодные учения, которые проводятся с целью «расширения возможностей альянса Республики Корея и США по защите Республики Корея, усиления взаимодействия и повышения боеготовности». Военное ведомство отметило, что об этих целях четко заявлялось на протяжении многих десятилетий.
Между тем представитель Госдепартамента Хизер Нойерт подчеркнула во вторник, что США продолжают подготовку к американо-северокорейскому саммиту.
Нойерт отметила, что, как заявил Ким Чен Ын, он понимает и сознает значение подобных военных учений для США. Она также заявила, что в настоящий момент США по-прежнему следуют планам подготовки американо-северокорейского саммита.
Ранее предполагалось, что в повестке дня межкорейской встречи, назначенной на среду, будут находиться планы по имплементации декларации, ставшей результатом межкорейского саммита 27 апреля.
Декларация предполагает, в частности, полную денуклеаризацию Корейского полуострова и официальное окончание Корейской войны.
Комментарий ЦТАК, несомненно, будет интерпретирован как угроза отмены предстоящей встречи Дональда Трампа и Ким Чен Ына, которая, как предполагается, должна состояться в Сингапуре.
«Мы знаем о сообщениях южнокорейских СМИ. США самостоятельно изучат, что заявила Северная Корея, и продолжат тесно координировать свои действия с союзниками», заявила во вторник пресс-секретарь Белого дома Сара Сандерс.
 
Источники

В понедельник, вечером 14 мая 2018 года, в Государственном музее изобразительных искусств имени А. С. Пушкина (ГМИИ) в зале «Итальянский дворик» состоялась расширенное заседание Клуба наследников и коллекционеров по теме «Из истории изучения отечественного искусства 1920—1950-х годов и музейного комплектования». Встреча-конференция была приурочена к юбилейным мероприятиям памяти искусствоведов и историков искусств Ольги Осиповны Ройтенберг и Веры Николаевны Шалабаевой — автора и составителя известной в художественных кругах книги о советских довоенных художниках: ''«Неужели кто-то вспомнил, что мы были… : из истории художественной жизни, 1925—1935»'' (2004, 2008) .
 
 
Как удачный пример сбора такой информации о художниках, искусствоведах и их творчестве прозвучали ссылки на русскую Википедию, где представлены статьи о Ольге Ройтенберг (1923—2001) и нескольких художниках «Плеяды», представленных по ссылкам в этих статьях, например Сергей Маркин (1903—1942).
Демонстрировался фильм режиссёра Георгия Староверова — ''Ольга Ройтенберг. «Есть избранные судьбами, людей священные друзья…»'' (2013).
Гости мероприятия также познакомились с текущей выставкой «Эпоха Рембрандта и Вермеера. Шедевры Лейденской коллекции» проходящей в ГМИИ.
 
 
 
Файл:2018-GMII-pleyada02.jpg|Официальную часть мероприятия вела директор ГМИИ им. А.С. Пушкина Марина Девовна Лошак, она сказала приветственное слово и комментировала выступавших.
Файл:2018-GMII-pleyada03.jpg|Ирина Александровна Антонова, президент ГМИИ, рассказала о плодотворной работе с Ольгой Ройтенберг.
Файл:2018-GMII-pleyada04.jpg|И. А. Никифорова, одна из составителей книги, заведующая Отделом искусства стран Европы и Америки 19-20 вв. ГМИИ, подробно рассказала о работе с Ольгой Ройтенберг.
Файл:2018-GMII-pleyada05.jpg|Г.С. Кислых, Отдел гравюры и рисунка ГМИИ, рассказала о истории отдела.
Файл:2018-GMII-pleyada06.jpg|О.Н. Антонов, из Отдела гравюры и рисунка ГМИИ, рассказал о художниках и коллекциях музея.
Файл:2018-GMII-pleyada07.jpg|Л.М. Денисова, заведующая художественным отделом Историко-архитектурного и художественного музея «Новый Иерусалим», вспоминала о связях между музеями и искусствоведами.
Файл:2018-GMII-pleyada08.jpg|От имени наследников художников 20–30-х годов выступила М.А. Ечеистова.
 
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Фото и видео репортаж — в группе «Плеяда художников 1920-х — 1930-х годов» в facebook.
Источники

#перенаправление Встреча в Москве: Из истории изучения отечественного искусства 1920-1950-х годов, памяти Ольги Ройтенберг и Веры Шалабаевой

Москвы.]]
В среду, 16 мая 2018 года, в собственной квартире в центре Москвы найден мёртвым член экспертного совета «Единой России» Юрий Котлер, сообщают источники СМИ в правоохранительных органах.
Основной версией считается самоубийство.
Тело Юрия Котлера с огнестрельным ранением в голову было найдено в квартире на Большой Никитской в доме № 43.
Рядом с ним было найдено ружьё Винчестер.
На столе в квартире Котлера нашли свидетельство на ружьё и билет члена партии «Единая Россия».
На месте происшествия была обнаружена записка, из которой следует, что самоубийство было совершено по личным мотивам.
Котлер три дня не выходил на связь.
Помощник политика, не сумев связаться с руководителем, вызвал полицию, чтобы вскрыть дверь его квартиры.
По другим данным, это сделал водитель, из-за звонка жены Котлера из Франции.
Юрий Котлер родился в Москве в 1968 году, окончил журфак МГУ и в начале 1990-х годов стал журналистом в «РИА Новости».
Был корреспондентом Time и The New York Times.
В 1999—2000 годов руководител пресс-службой и был советником председателя совета Центра стратегических разработок и работал в избирательном штабе Путина на президентских выборах.
С 2003 по 2006 год Котлер являлся руководителем департамента по связям с общественностью МФО «Менатеп».
С 2006 по 2007 годы он входил в совет директоров ЗАО «Миэль-недвижимость», где курировал систему внешних и внутренних коммуникаций, а до этого три года возглавлял департамент по связям с общественностью МФО «Менатеп».
С 2007 по 2008 годы — вице-президент управляющей компании «Тройка диалог».
С 2008 года Котлер возглавлял проект «Единой России» под названием «Кадровый резерв — профессиональная команда страны».
В рамках партийной работы он также был советником председателя высшего совета «Единой России», членом генерального совета партии.
В 2013—2015 годах работал в банке ВТБ, где стал старшим вице-президентом.
В 2016 году он был выведен из состава высшего совета «Единой России» после съезда партии.
В феврале 2018 года Юрий Котлер вошёл в состав экспертного совета «Единой России», возглавляемого Борисом Грызловым.
На момент смерти Котлер не входил в руководящие органы «Единой России» и являлся заместителем генерального директора — директором представительства ПАО «Новороссийский морской торговый порт» (НМТП) (по другим данным, был уволен из этой компании и являлся безработным).
Портом владеет группа «Сумма» братьев Магомедовых (контролируется Зиявудином Магомедовым), которые в конце марта 2018 года были арестованы по подозрению в мошенничестве и растрате на сумму в 2,5 миллиарда рублей.
За месяц до смерти Котлер подал в суд на НМТП. 
Суть иска неизвестна, по некоторым данным, он пытался взыскать компенсацию за увольнение. Первое заседание по нему должно было состояться 25 июня.
По некоторым данным, перед смертью Котлер являлся практически банкротом.

в «Доме Культуры» 13 мая 2018 года]]
13 мая 2018 года арт-панк рокер Ник Рок-н-Ролл (Николай Кунцевич) устроил в Доме Культуры (ММДК) концерт-фестиваль. Ник, звезда андеграунда, музыкант, ставший широко известным в конце 1980-х годов прошлого века наряду с Егором Летовым, Романом Неумоевым, Янкой Дягилевой, другими музыкантами сибирского экзистенциального рока, встречал гостей у входа, рассказывал про свои гастроли в Крыму и в Израиле.
Публика на концерт в ММДК пришла, как на подбор, серьёзная. На лужайке братались старые панки. Прибыла даже целая делегация эстонских приверженцев жанра, людей разных возрастов, в майках Y.M.K.E. На вопрос «а вы по русски-то понимаете?» они отвечали с неторопливой улыбкой — «Аг-га!».
В апреле 2018 прошел мини-трип Ника Рок-н-Ролла и группы АzZzA в Крыму. Концерты прошли в трёх городах: 19 апреля — Севастополь, Арт-клуб Артишок; 20 Апреля — Бахчисарай, Ля Кафе Пушкин; 21 апреля — Симферополь, Клуб Бочка Патрика. Прошли две творческие встречи музыкантов, художников и писателей г. Симферополя. На последней прощальной встрече зрителям была предоставлена презентация новой программы Ника Рок-н-ролла.
Проект Ник Рок-н-Ролл и группа AzZzA ID выступал в «Бочке Патрика» в составе: Азат Мухаметов — гитара и ритм-секция группы «Трите души», Иван Баженицкий — бас, и Дмитрий Дураков — барабаны и Арина Карельская — бэк-вокал.
Концерт приурочили к «юбилею» статьи 1987 года в газете «Крымский комсомолец» — «За ширмой фирмы». Ник дал тогда интервью Сергею Гурьеву и в журнале КонтрКультУр'а вышел материал «Дело №666 Угон космического корабля». Из него многие узнали о Нике, хотя он был и на фестивале Подольске, были квартирники у Олега Ковриги.
Ник приехал после концертов в Крыму, необыкновенно заряженный энергией. Он говорил:
 .
Московский концерт в ММ ДК Ник, по своему обыкновению, превратил в фестиваль искусств. Сначала Митяй Уранхай спел песню Ника «Потому что я люблю тебя». Затем Елена Арто представила свою книгу о подмосковном городе Голицыно — «Мои прекрасные соседи», среди героев книги известные люди, например, кинорежиссёр Андрей Тарковский. Выступили поэтесса Виктория Хворостинова и экспрессивный поэт Павел Карачин, уже устраивавший недавно концерт в Доме Культуры.
Ник в начале своего сета заявил:
 
Выступал Рок-н-ролл с гитаристом Владимиром Колосовым (группа «Трест»), описывая полуимпровизированный дуэт так:
 
Колосов удачно попадал в настроение, особую психоделию, естественное и взрывное актёрство, шамантво, эзотерику Ника, гитара звучала в унисон с его артистизмом.
Ник сказал:
 
Прозвучали песни «Високосный год», «Звёздный царь» «Веселись старуха!» Зал пел.
Рок-н-ролл рассказал, что однажды посмотрел в зеркало и загадал — стать участником рок-группы. Можно было подумать, что он до сих пор смотрится иногда в это зеркало.
После концерта Ник говорил больше всего про крымские гастроли:
 
 
Ник — человек с безупречной рокенрольной репутацией. Именно в этот приезд в Крым он принял решение ежегодно проводить в Крыму свой Фестиваль «Форма Жизни».
 
 
С Ником ездила съемочная группа — Эдуард Утукин и Ольга Утукина, скоро выйлет фильм — «Ник. Симферополь». Готовится новый альбом, рабочее название «Девушка на песке», там будет только новый материал. Он выйдет под именем Ник Кунцевич и Azzza.
Ник объяснил это так:
 
Координатор фестиваля Людмила Рудык:
 
 
 
 
Nick Rock-n-roll in Dom Kultury (2018-05-13) 02.jpg
Nick Rock-n-roll in Dom Kultury (2018-05-13) 03.jpg
Nick Rock-n-roll in Dom Kultury (2018-05-13) 04.jpg
Nick Rock-n-roll in Dom Kultury (2018-05-13) 05.jpg
Nick Rock-n-roll in Dom Kultury (2018-05-13) 06.jpg
Nick Rock-n-roll in Dom Kultury (2018-05-13) 07.jpg
Nick Rock-n-roll in Dom Kultury (2018-05-13) 08.jpg
Nick Rock-n-roll in Dom Kultury (2018-05-13) 09.jpg
Nick Rock-n-roll in Dom Kultury (2018-05-13) 10.jpg
Nick Rock-n-roll in Dom Kultury (2018-05-13) 11.jpg
Ник 14-05-2018 1.jpg
Ник 14-05-2018 6.jpg
Nick Rock-n-roll in Dom Kultury (2018-05-13) 01.jpg
 
 
 
 
 
Смотреть и слушать
 
* Ник Рок-н-Ролл на Яндекс.Музыка.
* Ник Рок-н-Ролл и Ко 13 мая 2018, магазин музыки «ДОМ КУЛЬТУРЫ» (Москва) на YouTube.
* Ник Рок-н-Ролл & AzZzA_ID — Буги (feat. Арина Карельская) на YouTube.
* Ник Рок-н-Ролл в передаче Музыкальный Крым на Первом канале на YouTube.
* Ник Рок-н-Ролл и AzZzA «Веселись старуха» на YouTube.
* Концерт в Череповце 1990, Ник Рок’н’ролл и Янка на YouTube.
* 22 апреля 2018 года. Крым. Симферополь. АртХостел. Утренняя беседа c Николаем Кунцевичем (видео Алексей Плюшкин (Alexey Plyushkin)) на Facebook.
* Интервью с легендарным музыкантом Ником Рок-н-роллом (Ник Кунцевич) в пабе «Бочка Патрика» (Видео) на 365crimea.ru.
 
Ссылки
 
* Ник Рок-н-Ролл привел музыкантов в «форму» на mk.ru
* ДЕЛО № 666 УГОН КОСМИЧЕСКОГО КОРАБЛЯ (В гостях у Ника Рок-н-ролла) на detectivebooks.ru.
* Статья За ширмой фирмы ВКонтакте.
* Анонс вечеринки с презентацией новой программы Ника Рок-н-ролла на Facebook.
* Артишок ВКонтакте.
* Кафе Пушкин ВКонтакте.
* Бочка Патрика ВКонтакте
* Бочка Патрика на Facebook.
* Ник Рок-н-ролл — аккаунт ВКонтакте.
* Николай Кунцевич — аккаунт на Facebook.
* Nick Rock’n’Roll — Ник Рок’н’Ролл — аккаунт на Facebook.
* Азат «AzZzA» Мухаметов на Gigster.ru.
* Фото из ММ ДК Владимир Колосов на Facebook.
* Встреча — анонс концерта 20 мая 2018 года в Санкт-Петербурге на Facebook.
 
Источники

]]
18 мая в Елабуге прошла научно-практическая конференция.
Мероприятие состоялось в годовщину I Всероссийского съезда удмуртов, состоявшегося в Елабуге в июне 1918 года. На нём рассматривались вопросы по развитию национального образования, культуры, медицины, а также был рассмотрен вопрос о государственности, по результатам которого решили, что удмурты будут развиваться в своей автономии в составе РСФСР. Вследствие этого 4 ноября 1920 года был подписан Декрет о создании Вотской автономной области.
В день конференции собрались учёные, удмуртские активисты, учителя и ученики, краеведы и писатели из Удмуртии, Татарстана и других субъектов России, где проживают удмурты.
Также на мероприятии встретились внучатые племянницы удмуртских активистов, организаторов первого съезда Трокая Борисова и Иосифа Наговицына.
Организовали конференцию Всеудмуртская ассоциация «Удмурт Кенеш» и Автономия удмуртов Татарстана «Кенеш».
 
Источники
*

]]
18-тӥ куартолэзе Удмуртиысь, Татарстанысь, озьы ик мукет улосъёсысь удмуртъёс люкаськозы Елабугае.
Пумиськонлэн мугез бадӟым — 100 ар талэсь азьло, 1918-тӥ арын инвожо толэзе, Елабугаын ортчиз Россиысь удмуртъёслэн нырысетӥ ӧтчамзы. Калыкмылэн историяз со бадӟым инты басьтэ, уго ӵапак отын эскериськизы удмурт культураез, кылэз, эм удысэз азинтон сярысь юанъёс, но тужгес валтӥсез — отын делегатъёс огкылэ вуизы, удмуртъёслы нимысьтыз автономия кылдытоно шуыса. Нош 1920-тӥ арын 4-тӥ шуркынмонэ гожтэмын вал Декрет Вотской автономной область кылдытон сярысь.
Ӵуказе Елабугае люкаськозы Удмуртиысь но Татарстанысь, озьы ик мукет улосъёсысь тодмо тодосчиос, удмурт азьветлӥсьёс, дышетӥсьёс но дышетскисьёс, шаерчиос но гожъяськисьёс. Нырысетӥ удмурт съездлэн кулэлыкез но сэрттэм ужпумъёсыз, сое радъясьёс, озьы ик Елабугалэн калыкенымы герӟаськемез сярысь докладъёс лыдӟозы Удмуртиысь тодмо тодосчиос А. Г. Шкляев, М. Г. Атаманов, Казаньысь В. C. Хазиахметова но мукетъёсыз. Ужрадысен нырысьсэ пумиськозы удмурт азьветлӥсьёслэн — Трокай Борисовлэн но Иосиф Наговицынлэн — нырысетӥ ӧтчамез радъясьёслэн — ӵыжы-выжыоссы.
Конференция йылпумъяськем бере вань мылкыд карисьёс быгатозы тодматскыны Елабугалэн тунсыко интыосыныз. Радъясьёс тыршозы возьматыны городысь удмуртъёсын герӟаськемъёссэ интыосты. Кылсярысь, отын али но сылэ на судлэн юртэз, кудаз 1895-тӥ арын Мултан ужъя кыкетӥез процесс ортчиз. Озьы ик адӟыны луоз, кыӵе юртын потӥз «Гудыри» газетлэн нырысетӥ номерез.
Елабугаысь улосвылкуспо научно-практической конференциез радъяло «Удмурт Кенеш» огазеяськон но Татарстанысь удмуртъёслэн «Кенеш» автономизы.
 
Источники
*

Примирительный, но решимый продолжить работу по строительству независимой Каталонии — таков был тон выступления нового президента Женералитета Кима Торра, который встретился со своим предшественником Карлесом Пучдемоном, чтобы обсудить состав нового правительства автономии.
Торра заявил на совместной пресс-конференции, что письменно свяжется с председателем правительства Испании Мариано Рахоем, чтобы начать период «деэскалации» и диалога с государством. «Назовите день и час», обратился с экрана к премьер-министру Испании президент Каталонии, требуя, чтобы действие статьи 155 было прекращено и контроль Мадрида над финансами Женералитета был снят.
 
Хотя Карлес Пучдемон подтвердил, что его преемник будет принимать все решения нового правительства, встреча двух каталонцев еще раз продемонстрировала — мнение «изгнанника» будет иметь большой вес. «Я здесь, чтобы воздать должное законному президенту, я буду помощником», — заявил Торра. Напомним, что Пучдемон в Берлине ожидает решения немецкого правосудия по запросу Испании о его экстрадиции.
 
После избрания Торра сто тридцать первым президентом Женералитета в понедельник оба лидера движения JxCat потребовали прекращения действия статьи 155 — то, что должно произойти начиная с этого четверга, когда Торра назовет членов нового каталонского правительства. Они также требуют возврата финансового контроля, который в настоящее время находится в руках министра финансов Испании Кристобаля Монторо.
Торра добавил, что не согласится с отказом Мадрида от отмены статьи.
При этом имена тех, кто войдет в новый кабинет министров Каталонии, по-прежнему остаются неизвестными.
 
Со своей стороны Пучдемон заверил, что «с Торра Каталония находится в хороших руках» и опроверг, что разговор идет о временном переходном правительстве и о более коротком, чем обычно, сроке его работы. Согласно каталонскому законодательству, Торра может назначить дату новых выборов, начиная с 27 октября.
 
Источники
*

США и их партнёры из стран Персидского залива в среду, 16 мая 2018 года, ввели дополнительные санкции против руководителей ливанской группировки Хезболла. Среди конкретных лиц агентство Рейтер указывает генерального секретаря Сайеда Хассана Насраллу ( ) и его заместителя шейха Наима Кассема ( ).
Министерство финансов США сообщило, что санкции введены ещё против четырех лиц, а также против самопровозглашённого «Исламского государства в Большой Сахаре». Новые санкции — это уже третий этап ответных мер, о которых Белый дом объявил после заявления на прошлой неделе о выходе из иранского ядерного соглашения СВПД. Также было добавлено, что все лица в новом списке отвечают за принятие решений в руководстве Хезболлы.
Министр финансов Стивен Мнучин прокомментировал принятие санкций:
 
Сообщается также, что те лица, против которых действует TFTC, ранее уже были включены в «чёрный список» в США.
Во вторник Соединенные Штаты ввели санкции против Центробанка Ирана и лично его управляющего в ответ на, как было указано, «перевод миллионов долларов» для элитного силового подразделения Ирана — «Корпуса стражей Исламской революции». На прошлой неделе, Минфин США утвердил аналогичную меру в отношении шестерых частных лиц и трёх компаний, которые, по заявлению американских властей, перечисляли миллионы долларов «Силам Кудс» — военному спецназу, действующему под эгидой «Корпуса стражей Исламской революции».
 
Источники

В четверг, 17 мая 2018 года, Херсонский городской суд Херсонской области арестовал руководителя портала РИА Новости Украина Кирилла Вышинского на два месяца (60 дней) без права внесения залога.
Он подозревается в государственной измене (часть 1 статьи 111 УК Украины) и ему грозит до 15 лет лишения свободы.
Таким образом, судья удовлетворил ходатайство прокуратуры Крыма, которая входит в состав Генпрокуратуры Украины.
Обосновывая обвинение, прокуроры указали, что господин Вышинский «высказывался относительно целесообразности изменения границ Украины, вёл агитацию относительно создания на Украине нового государства „Новороссия“ со столицей в Донецке с целью объединения с Россией». По версии прокуратуры, государственная измена журналиста выразилась в «предоставлении иностранному государству помощи в проведении деятельности против Украины».
По словам прокурора Автономной Республики Крым в Херсонской области Валерия Харима, на сегодняшнем заседании, при обыске у подозреваемого, нашли электронную переписку, которая свидетельствует о получении им информации из России, с дальнейшей перспективой её опубликования в Украине.
По данным следствия, господин Вышинский «достоверно знал о результатах так называемого референдума» в Крыму уже 12 марта 2014 года, хотя сам референдум проходил 16 марта.
В заключении следствия говорится: «Вышинский в переписке прямо утверждает, что ведёт информационную войну и сознательно избегал публикации материалов, которые не оправдывали аннексию Крыма».
После возвращения из Крыма в 2014 году Вышинский с участием ещё нескольких журналистов развернул активную деятельность по поддержке ДНР и ЛНР, заявляют следователи.
Защита Вышинского намерена подать апелляцию на решение суда.
Кирилла Вышинского задержали у его дома в среду, 15 мая 2018 года.
Одновременно сотрудники Службы безопасности Украины провели обыск в его квартире и офисе РИА Новости Украина, который располагается в большой квартире в элитном доме в центре Киева, напротив Драмтеатра имени Ивана Франко.
На допрос по делу вызвали 47 человек.
Зам главы Службы безопасности Украины Виктор Кононенко, в ходе состоявшегося в тот же день брифинга сообщил:
 
По словам Кононенко, весной 2014 года, накануне и во время аннексии Крыма, Кирилл Вышинский не раз выезжал на полуостров, занимаясь «информационным сопровождением вторжения РФ» и «изготавливая материалы, оправдывающие аннексию». Затем агентство переключилось на вооруженный конфликт на Донбассе — «изготавливали материалы, как Украина ведет обстрелы»:
 
Позже в СБУ уточнили, что это только доказанная сумма, по оперативным данным СБУ, финансирование достигало более 100 тыс. евро ежемесячно.
Одновременно правоохранительные органы разместили полученные в результате обыска материалы — медаль «За возвращение Крыма» и к ней удостоверение № 217 от 15 апреля 2014 года, подписанное министром обороны РФ Сергеем Шойгу (медаль вручалась секретным указом Путина), орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (№ 10717, выдан согласно указу президента РФ от 22 апреля 2014 года), связки георгиевских ленточек, ношение и распространение которых в Украине запрещено, пачки долларов и евро.
Оказалось, что в 2015 году Кирилл Вышинский, не выходя из украинского гражданства, получил гражданство России по указу президента РФ Владимира Путина.
Двойное гражданство в Украине запрещено.
Кононенко резюмировал:
 
В Кремле решительно осудили действия Украины, пообещав принять ответные меры.
Москва направила Киеву ноту протеста с требованием прекратить насилие над представителями СМИ.
Главный редактор телеканала RT и международного информационного агентства «Россия сегодня» Маргарита Симоньян связала задержание Вышинского с главной новостью этого дня открытием Крымского моста, невольно подтвердив принадлежность РИА Новости Украина к возглавляемой ею структуре.
Она написала в Facebook:
 
Через час Симоньян решила поправиться:
 
Базирующийся в Нью-Йорке Комитет защиты журналистов (КЗЖ) в среду выразил протест в связи с обыском в Киеве офиса российского государственного агентства РИА «Новости» и задержанием журналиста Кирилла Вышинского.
В своем заявлении КЗЖ подчеркнул, что генеральный прокурор Украины Юрий Луценко, выдвинув против сотрудников агентства и лично Кирилла Вышинского обвинения в антиукраинской деятельности и «государственной измене», так и не предъявил каких-либо доказательств, подтверждающих эти обвинения.
«Мы призываем украинские власти обнародовать предъявленные (журналистам) обвинения и улики в отношении Вышинского, или немедленно освободить его, — заявила координатор европейской и центральноазиатской программы КЗЖ Нина Огнянова. — Мы также призываем украинские власти прекратить преследования и воспрепятствования профессиональной деятельности российских СМИ, работающих в Украине. Криминализации альтернативных взглядов и новостей не должно быть места в демократической Украине».
В Комитете защиты журналистов сочли нужным напомнить, что эта организация неоднократно выражала протест против преследования журналистов и атак на СМИ как в России, так и в Украине.
В Украине массовой поддержки арестованного Вышинского не наблюдается.
Его и возглавляемые им организации местные СМИ склонны относить к российской пропагандистской структуре, а не к журналистике.
Незаконно полученное российское гражданство и медаль «За возвращение Крыма» наоборот настроили против него профессиональное сообщество.
Кирилл Вышинский родился в Днепропетровске.
Одно время работал на телеканале ICTV, вместе с молодым телеведущим Дмитрием Киселёвым.
Потом Вышинский стал собкором телеканала «Россия» в Украине.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Российское антидопинговое агентство (РУСАДА) не будет восстановлено в правах, пока не удовлетворит всем установленным критериям, заявило Всемирное антидопинговое агентство (ВАДА).
Генеральный директор ВАДА Оливье Ниггли ( ) на заседании совета учредителей заявил, что растянувшийся почти на три года спор о статусе РУСАДА не закончится, пока организация не выполнит все рекомендации дорожной карты по восстановлению.
 
Однако некоторые члены совета учредителей считают, что дорожная карта зашла в тупик и пора закрыть дело.
 
Источники

и Владимир Путин 17 мая 2018 года в Сочи]]
В четверг, 17 мая 2018 года, сирийский президент Башар Асад прибыл в черноморскую резиденцию российского президента Владимира Путина Сочи, чтобы провести переговоры по поводу сирийского конфликта.
С тех пор, как в 2011 году в Сирии началась гражданская война, Асад редко выезжает за пределы страны, однако совершил три официально признанных визита в Россию, каждый раз встречаясь с Путиным.
Очередной визит подчеркивает статус Кремля как главного сторонника Асада.
В ходе встречи в Сочи Асад поздравил Путина с недавним переизбранием в президенты и поблагодарил российские вооруженные силы за поддержку в Сирии.
По словам официального представителя Путина Дмитрия Пескова, встреча, о которой не было объявлено заранее, прошла в четверг.
 
Сайт Кремля приводит следующее начало беседы Владимира Путина с Башаром Асадом:
 
 
 
 
Vladimir Putin (2018-05-17) 01.jpg
Vladimir Putin and Bashar al-Assad (2018-05-17) 01.jpg
Vladimir Putin and Bashar al-Assad (2018-05-17) 02.jpg
Vladimir Putin and Bashar al-Assad (2018-05-17) 03.jpg
Vladimir Putin and Bashar al-Assad (2018-05-17) 04.jpg
Vladimir Putin (2018-05-17) 02.jpg
Vladimir Putin and Bashar al-Assad (2018-05-17) 05.jpg
 
 
 
Источники

]]
В четверг, 17 мая 2018 года, в Кембридже умер известный американский историк Ричард Пайпс. В последние годы он занимал должность профессора русской истории в Гарвардском университете и возглавлял университетский Исследовательский центр по изучению России.
Ричард Пайпс родился в Польше в 1923 году. После начала Второй мировой войны его семья эмигрировала в США, где будущий историк поступил на службу в военную разведку.
В 1970-х годах Пайпс был главным научным консультантом Центра по изучению России в Стэнфордском университете. Позднее — советником нескольких президентов США по проблемам, связанным с Советским Союзом. В начале 1980-х — возглавил советский отдел Совета национальной безопасности США.
Ричард Пайпс был последовательным антикоммунистом и поддерживал диссидентское движение в СССР. Уже в 1990-е годы он стал членом Американского комитета за мир в Чечне.
Автор 23 книг, посвященных истории России и СССР, Ричард Пайпс приобрел широкую известность. Некоторые его работы переведены на русский язык.
 
Источники

и Дмитрия Медведева 18 мая 2018 года]]
В пятницу, 18 мая 2018 года, премьер-министр России Дмитрий Медведев публично представил президенту РФ Владимиру Путина новый состав правительства России, ранее с ним согласованный.
Встреча главы правительства и лидера страны проходит в резиденции «Бочаров Ручей» в Сочи.
Президент согласился утвердить новое правительство в озвученном варианте.
Изменения в составе правительства косметические, указывающие на усиление президентской власти и близких к ней элит и кланов.
Некоторые эксперты называют этот состав «кабинетом застоя».
Другие называют новое правительство «технократическим».
Кардинальных изменений в структуре российского правительства не произошло: создана должность первого вице-премьера — министра финансов РФ, Министерство образования и науки разделено на два — Министерство просвещения и Министерство науки и высшего образования; Минкомсвязь переименована в Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций.
 публично представляет Владимиру Путину новый состав правительства 18 мая 2018 года]]
В кабинете девять новичков. Среди них Председатель Правления АО «Россельхозбанк» Дмитрий Патрушев, старший сын секретаря Совета безопасности Российской Федерации бывшего главы ФСБ Николая Патрушева. Дмитрий возглавит Министерство сельского хозяйства Российской Федерации.
Новым главой МЧС стал бывший охранник и личный адъютант Путина Евгений Зиничев. Он работал в ФСБ и два месяца был губернатором Калининградской области.
Пришли в правительство также Александр Козлов, Владимир Якушев, Дмитрий Кобылкин, Евгений Дитрих, Константин Носков, Михаил Котюков и Сергей Чеботарёв.
СМИ отмечают сохранение поста главы Минкульта Владимира Мединского, на фоне ареста его бывшего заместителя Григория Пирумова, обвинённого в хищении не менее 450 млн рублей, выделенных на строительство комплекса зданий «Эрмитажа».
Мединский известен также по скандалу с его докторской диссертацией, которую некоторые учёные считают ненаучной, а также другим поступкам, неоднозначно воспринятых обществом.
Свои места также сохранили Александр Коновалов, Александр Новак, Вероника Скворцова, Владимир Колокольцев, Денис Мантуров, Максим Орешкин, Максим Топилин, Павел Колобков, Сергей Лавров и Сергей Шойгу.
Бывший вице-премьер и глава аппарата правительства Сергея Приходько (с 22 мая 2013 года), известный по Рыбка-гейту ФБК Алексея Навального, формально понижен в должности и стал первым заместителем руководителя аппарата правительства.
Ушли из правительства Александр Хлопонин, Аркадий Дворкович, Дмитрий Рогозин и Игорь Шувалов. Для всех них, как сообщают СМИ, подобраны соответствующие должности во властной вертикали.
Не вошли в состав нового правительства Александр Галушка, Александр Ткачёв, Владимир Пучков, Лев Кузнецов, Максим Соколов, Михаил Абызов, Михаил Мень, Николай Никифоров и Сергей Донской.
 
 
Источники

Шаблон '''Новость дополняется''' предназначен для размещения в верхней части статей о событиях, которые развиваются во время написания.
Быстрая вставка
 
Пример

В воскресенье, 20 мая 2018 года в Венесуэле состоятся президентские выборы.
За высший государственный пост борются шесть человек.
Среди них — действующий президент Николас Мадуро, представитель движения «Надежда на перемены» евангелический пастор без политического опыта Хавьер Бертуччи и Энри Фалькон от партии «Прогрессивный авангард».
Согласно последним соцопросам, поддержка нынешнего президента Венесуэлы составляет более 48 %.
Ряд государств региона, США, а также Испания, заявили, что не признают итоги голосования.
 
 
 
Источники
*

, 2009 год]]
Великобритания рассматривает возможность удвоения численности своих войск в Афганистане в ответ на просьбу президента США Дональда Трампа. Об этом 18 мая 2018 года сообщает газета The Guardian.
Сейчас в Афганистане насчитывается около 600 британских военнослужащих, в основном они находятся в Кабуле и не участвуют в боевых действиях. Также действует небольшой контингент войск специального назначения.
Бывший глава Объединённого командования вооружённых сил ( ) Ричард Бэрронс ( ) считает, что речь может идти о 400 военнослужащих. По его словам, в дальнейшем, возможно, придётся послать ещё больше войск и отправить их воевать, а не только обучать афганскую армию.
Отставной генерал полагает, что афганская армия не в состоянии победить талибов.
Офис министра обороны Гэвина Уильямсона воздержался от комментариев. По данным The Times, решение ещё не утверждено, но премьер-министр Тереза Мэй может объявить о нём на саммите НАТО этим летом.
 
 
Источники
* 
*

в международном аэропорту им. Хосе Марти]]
Самолёт ''Boeing 737'' национальной авиакомпании ''Cubana'' ( ) разбился при взлёте из международного аэропорта им. Хосе Марти в Гаване (Куба) в пятницу, 18 мая 2018 года. Лайнер упал на поле неподалёку от города Сантьяго-де-Лас-Вегас ( ), в предместье столицы. На борту самолёта находились 104 пассажира и 9 членов экипажа; среди них были дети.
Авиалайнер выполнял регулярный местный рейс в город Ольгин на востоке острова.
На месте катастрофы работают пожарные и спасатели. В аэропорт приехали и официальные лица, включая президента Кубы Мигеля Диаса-Канела.
Один из свидетелей инцидента сообщил информационным агентствам, что медикам удалось найти трёх выживших в катастрофе пассажиров. Официальные лица пока не подтверждают эту информацию.
Аэропорт продолжает работу.
Разбившийся самолёт был арендован авиакомпанией ''Cubana'', пытающейся найти замены устаревшему авиапарку. В минувший четверг первый вице-президент страны Салвадор Валдес Меса провёл совещание с представителями авиакомпании, обсудив проблемы пассажирских перевозок.
 
Источники

в Афганистане, 2007 год]]
Представители Военно-воздушных сил США принесли извинения за твит о талибах с шуткой о звуковой иллюзии «Янни или Лорел». Извинение опубликовано в официальном твиттере 17 мая 2018 года, старый твит удалён.
Первоначально в твиттере появился пост (скриншот ):
 
Под «BRRRT» имеется в виду звук выстрелов из штурмового самолёта А-10, фото которого было прикреплено к твиту. К сообщению прилагалась ссылка на новость из газеты Air Force Times ( ) об ожесточённых боях в афганском Фарахе. Обе стороны заявляют о контроле над городом.
Репортёр AFP спросил у представителя Пентагона, насколько уместен подобный твит на фоне больших человеческих жертв среди афганцев. Примерно через шесть часов в твиттере ВВС появилось сообщение:
 
Представитель талибов Забиулла Муджахид по состоянию на 18 мая никак не прокомментировал шутку у себя в твиттере. На англоязычном сайте «Талибана» в новости от 17 мая говорится, что «героические муджахиды» наносят в Фарахе «тяжёлые потери» противнику.
Звуковая иллюзия «Янни или Лорел» стала широкой известной в мае 2018 года. На короткой аудиозаписи часть людей слышит слово «Лорел» ( ), а другие — «Янни» ( ), некоторые слышат оба слова. По одной из версий, «Лорел» слышится на более низких частотах, а «Янни» — на более высоких. Это зависит от воспроизводящего устройства и от слуха человека.
 
 
Ссылки
* «Янни или Лорел» — аудио на YouTube
Источники
*

}}|да|border:none; background:transparent; float:none;|width:250px; font-size:90%; border:1px solid #aaa; background-color:#f9f9f9;}} {{#ifeq: {{#if: { }{ }|{ }{ }|right}}|right| }} {{#ifeq: { }{ }|left| }}"
{{#ifeq:{ }|да|| rowspan="3" style="width:40px; padding-right:3px; padding-top:4px; vertical-align:middle" 
 -}}
| align={{{pos|{ }}}}| { }}}}|{{{title|{ }}}}
|-
| align={{{pos|{ }}}}| {{{description|{ }}}}
{{#ifeq:{ }|да|| -
 colspan="2" style="font-style:italic; border-top:1px solid #aaa" ВП:Помощь с медиафайлами Помощь по воспроизведению}}
|}

]]
По меньшей мере 10 человек — 9 школьников и учитель погибли время стрельбы в одной из школ города Санта-Фе, Техас ( ).
Полиция задержала стрелка, 17-летнего школьника Димитриоса Пагуртзиса ( ). Задержан также ещё один ученик школы, его подозревают в том, что он помогал стрелку
По словам шерифа округа Харрис Эда Гонзалеса, правоохранительные органы сейчас устанавливают точное число пострадавших.
«Всего (убито) порядка восьми или десяти человек, большинство из них учащиеся», — сообщил он, добавив, что полиция считает, что стрелок также был учеником этой школы.
Управление образования округа также официально сообщило о раненых в результате инцидента, не называя число пострадавших.
Как сообщил судья округа Галвестон Марк Хенри, в числе пострадавших — офицер полиции, прибывший на место происшествия.
В офисе шерифа округа подтвердили, что нападавший задержан. Полиция также арестовала еще одного человека по подозрению в причастности к стрельбе.
Стрелок открыл огонь в школе около 8 утра, когда в учебном заведении должны были начаться уроки. По словам очевидцев, нападавший вошел в класс искусств и открыл огонь из помпового ружья.
Глава полиции района Уолтер Браун сообщил, что в здании школы и на прилегающей территории были найдены самодельные взрывные устройства.
Позже было названо и имя нападавшего. Им оказался 17-летний житель Санта-Фе Димитриос Пагуртзис. Одновременно полиция задержала еще одного ученика, который подозревают в том, что он помогал стрелку.
В феврале этого года в полицию уже поступало сообщение о взрывных устройствах в школе Санта-Фе. Прибывшие тогда по вызову наряды не нашли ничего подозрительного.
Расследование происшествия ведут полицейский департамент города Санта-Фе и сотрудники офиса шерифа округа Харрис.
В Tвиттере шерифа округа Эда Гонсалеса в пятницу утром появилось просьба к местным жителям. «Большое количество полиции, пожалуйста, избегайте этого района», — написал он.
На трагедию сразу отреагировал и президент США Дональд Трамп.
«Стрельба в в Техасе. Первые сообщения выглядят плохо, — написал он в своем Твиттере. — Боже, благослови всех!».
Позднее президент, выступая накануне встречи в Белом доме с сотрудниками пенитенциарных учреждений, назвал нападение «абсолютно ужасной атакой», одной из тех, которые «происходили в стране в течении слишком долгого времени». Трамп призвал сделать все, чтобы не допустить, чтобы оружие «попадало в руки тех, кто представляет опасность для себя и для окружающих».
 
Источники

и Диосдадо Кабельо]]
США обвинили президента Венесуэлы Николаса Мадуро и Диосдадо Кабелло, второго — после Мадуро — человека в иерархии правящей Единой социалистической партии Венесуэлы, в получении доходов от наркоторговли.
Впервые Вашингтон публично связал Мадуро, в отношении которого действуют американские санкции, с торговлей наркотиками.
Министерство финансов США опубликовало заявление, в котором указало, что Кабелло конфисковал небольшие партии наркотиков у наркоторговцев, собрал их в большую партию и экспортировал через государственный аэропорт Венесуэлы.
«Кабелло вместе с президентом Мадуро и другими лицами разделили доходы, полученные от поставок наркотиков», — говорится в заявлении.
Полученные от наркоторговли деньги, отмывались в Коста-Рике и России.
Министерство финансов США ввело санкции в отношении Кабелло, его жены и его родного брата. Кроме участия в наркоторговле, они также обвиняются в рэкете.
 
 
Источники

]]
Сенат США 17 мая 2018 года утвердил Джину Хаспел на посту директора ЦРУ.
Она стала первой женщиной-руководителем разведки США. За кандидатуру Хаспел проголосовали 54 сенатора, против — 45.
Мнения разделились из-за информации о ее причастности к жестким методам допроса после терактов 11 сентября 2001 года, в частности, речь идет о применении пытки водой (симуляция утопления).
61-летняя Джина Хаспел сменила на посту главы ЦРУ Майка Помпео, который стал госсекретарем США. Во время службы в ЦРУ она работала под прикрытием в России и в Центральной Азии, позднее возглавляла секретную тюрьму ЦРУ в Таиланде, неподалеку от Бангкока, известную под названием «Кошачий глаз». Хаспел вела наблюдение за пытками подозреваемых в терроризме в этой тюрьме: вероятно, за тем, как заключенных клали в гробы, лишали сна или применяли пытку водой. Позднее она распорядилась уничтожить видеозаписи с допросами.
 
 
Источники

На прошедших в Ираке 12 мая 2018 года парламентских выборах первое место занял избирательный блок «Саирун». Его возглавляет влиятельный шиитский деятель Муктада ас-Садр. Об этом сообщает РИА Новости 19 мая.
Парламентские выборы в стране прошли впервые после освобождения от Исламского государства (ИГ). Явка составила около 44 %, всего проголосовало около 10,7 млн избирателей, которые выбрали 329 депутатов.
Блок Муктады ас-Садра получил 54 депутатских мандата. В него входит Иракская коммунистическая партия.
Шиитская коалиция «Фатх» получила 47 мест, заняв второе место. На третьем месте блок «Наср» премьер-министра Ирака Хайдера аль-Абади с 42 местами.
 
Источники
*

Повстанческое движение «Талибан» обратилось к служащим правительственных сил Афганистана с обещанием амнистии, если те сложат оружие. Заявление опубликовано на интернет-ресурсах талибов 18 мая 2018 года.
Талибы заявляют, что с начала весеннего наступления против «американских захватчиков и их внутренних пособников» повстанцы достигли «значительного прогресса». Противник, по утверждению талибов, ежедневно теряет «десятки солдат».
Однако, убитые являются «соотечественниками» талибов, присоединившимися к американцам по ошибке или другим причинам. Американцы хотят заменить афганцами своих солдат, полагает «Талибан». Большие жертвы правительственных сил (их будет ещё больше), говорится в заявлении, принесут «ещё больше горя и печали» в семьи афганцев — поэтому «Талибан» предлагает амнистию. Повстанцы делают несколько пояснений.
Главной целью нападений являются американцы и другие иностранные войска, однако афганские войска становятся целями повстанцев, поскольку защищают «захватчиков» и «коррумпированный режим». Талибы убеждают, что не следует защищать интересы «иностранцев и коррупционеров», а необходимо проявить верность Господу, религии и своей земле. Тем, кто покинет ряды вражеской армии, талибы «гарантируют» защиту жизни и имущества.
Талибы утверждают, что американцы являются «историческими врагами» ислама, Корана и уммы (исламского сообщества). Они, говорится в заявлении, замучили насмерть сотни тысяч мусульман в Афганистане, Ираке, Сирии и по всему миру. Стоять с ними в одних рядах и убивать ради них своих соотечественников — «непростительное преступление», говорят повстанцы. Талибы предлагают противникам позаботиться о своей «будущей и вечной жизни», когда они предстанут перед божественным судом: поскольку «Аллах — Прощающий, Милосердный», то есть надежда, что он простит раскаявшихся.
Талибы не ожидают, что покинувшие ряды противника присоединятся к повстанцам. «Талибан» предлагает им лишь вернуться к «нормальной жизни», защитить свои семьи от нищеты, спасти детей от сиротства и жён от вдовства.
«Талибан» заявляет, что правительственные силы отдают жизни и «уничтожают будущее своих семей» за благополучие «коррумпированных чиновников». Эти «безнравственные чиновники» играются с жизнями солдат, а сами отправили свои семьи и детей в комфортные условия за границу, отмечается в заявлении. Талибы предлагают принять предложение амнистии ради «собственной жизни, защиты детей и спасения в загробной жизни».
Талибы напоминают, что «джихад» будет продолжаться, пока страна не будет полностью освобождена от «иностранной оккупации». По мнению «Талибана», амнистия является «бесценной возможностью» покинуть ряды «захватчиков» и не умереть «в бесчестии».
 
 
Источники
*

Видеоблогер Валентин Петухов (Wylsacom) согласился оказывать помощь МВД в борьбе с мошенниками в интернете. Блогер опубликовал письмо от Управления МВД России по Оренбургской области у себя в твиттер-аккаунте 18 мая 2018 года, назвав предложение «полезной инициативой».
В письме блогеру полиция сетует на рост числа хищений денег с помощью мобильных телефонов, интернет и дистанционного банковского обслуживания. Эти преступления наносят ущерб государственной безопасности, привлекают внимание СМИ и вызывают общественный резонанс, говорится в письме.
Полицейские признают, что блогеры оказывают «огромное влияние на медиапространство». МВД просит:
 
К письму имеется приложение с примерным текстом выступления, но Петухов его не опубликовал. Блогер отметил:
 
Продюсер блогера Илья Овчаренко в комментарии агентству РБК заявил, что они пока не приняли решения помочь, но он «считает эту попытку полиции взаимодействовать со СМИ и блогерами хорошим знаком». Продюсер сказал, что у команды проекта есть «определённый гражданский долг».
Александр Балковский (отец блогера Саши Спилберг) горячо одобрил инициативу, назвав практику помощи блогеров правоохранительным органам «замечательной». Он сослался на опыт США:
 
К распространённым видам мошенничества в интернете МВД относит, в частности, просьбы перевести деньги за несуществующие товары и услуги (псевдолотереи, фейковые интернет-магазины, предоплата на сайтах объявлений), скачивание вирусов (открывающих доступ к интернет-банкингу), фишинг и т. п.
Блог Валентина Петухова на YouTube имеет более 5,5 млн подписчиков и более 1,1 млрд просмотров. В основном он посвящён обзорам с распаковкой мобильных устройств и «умных» вещей.
 
Источники
*

Блогер Илья Варламов отказался от участия в выборах мэра Москвы, которые пройдут в сентябре 2018 года. Он заявил об этом у себя в блоге 18 мая.
По его мнению, выборы трудно считать честными, поскольку, «чтобы зарегистрироваться, надо пройти муниципальный фильтр» — собрать определённое число подписей муниципальных депутатов, большинство которых из «Единой России».
Варламов считает, что «запрос на конкурентные выборы сейчас весьма невелик», людей устраивает такая ситуация.
Он также отметил, что у него «недостаточно сил и опыта в политике, чтобы провести хорошую кампанию и объединить достаточное количество людей».
Однако блогер «готов поддержать независимых кандидатов».
Ранее, 12 апреля, Варламов изъявил желание участвовать в выборах, чтобы донести свои урбанистические идеи до широкой аудитории.
 
 
 
Источники
* Я не буду участвовать в выборах мэра Москвы — пост в блоге Варламова 18 мая 2018

В субботу, 19 мая 2018 года, британский принц Гарри и американская актриса Меган Маркл обвенчались в часовне Святого Георгия в Виндзорском замке.
В замок пригласили 600 родных и знакомых молодожёнов, среди которых: Дэвид и Виктория Бекхэм, Джордж и Амаль Клуни, Опра Уинфри, теннисистка Серена Уильямс с мужем, основателем социальной сети Reddit Aлексисом Оганяном; музыкант сэр Элтон Джон. Кроме того, на мероприятие пригласили 2,5 обычных жителей Великобритании, они наблюдали за их прибытием в церковь.
Обряд венчания проводил архиепископ Кентерберийский Джастин Уэлби.
Невеста была одета в платье от креативного директора Givenchy Клэр Уэйт Келлер. Жених — в мундире полка дворцовой кавалерии.
Утром в день свадьбы Гарри и Меган получили титулы герцога и герцогини Сассекских. Их наградила королева Елизавета II.
Церемонию бракосочетания транслировали в прямом эфире по телевидению и YouTube.
По данным журнала Bridebook, мероприятие обошлось в 2760974 доллара.
Пара официально объявила о помолвке в понедельник, 27 ноября 2017 года, после чего предстала перед фотографами на территории Кенсингтонского дворца. Помолвка состоялась в Лондоне ранее в этом месяце.
Маркл наиболее известна по роли в телесериале «Форс-мажоры» ( ).
Принц и актриса впервые появились вместе на публике в сентябре, на спортивном состязании для раненых ветеранов «Игры непобеждённых» ( ) в Торонто (Канада).
 
 
Источники
* 
* 
*

Четверо вооружённых людей напали 19 мая 2018 года на церковь Михаила Архангела в Грозном, пытаясь захватить заложников. Все нападавшие убиты, в перестрелке погибли двое полицейских.
По словам очевидцев из церкви, они услышали стрельбу на улице около 15:00 и сразу забаррикадировали дверь.
По данным Следственного комитета, погибли двое полицейских, охранявших церковь, ещё двое ранены, также убит один прихожанин. Нападавшие были вооружены гладкоствольным ружьём и ножами.
Погибшие сотрудники полиции служили в управлении внутренних дел по Саратовской области, это старшие сержанты полиции Кайрат Рахметов и Владимир Горсков. Они находились в служебной командировке.
Глава Чечни Рамзан Кадыров в своём Telegram-канале заявил, что двое нападавших являются уроженцами Чечни, а лидер группы — уроженцем соседнего региона. По его словам, приказ о нападении «боевики получили из одной из западных стран».
Кадыров выразил соболезнования родным погибших полицейских, назвав их «настоящими патриотами России, которые сорвали план незаметного и бесшумного проникновения в церковь».
 
 
 
Источники
*

и Марина Порошенко на Дне Европы в Виннице 19 мая 2018 года]]
Президент Украины Пётр Порошенко заявил в Twitter, что подписал указ об отзыве представителей Украины из всех уставных органов СНГ.
 
Заявление президента Украины было сделано на фоне празднования Дня Европы в Виннице 19 мая 2018 года, куда Порошенко прибыл с супругой Мариной.
До начала торжественной церемонии Петр Порошенко вместе с супругой прошёлся по центральной площади Винницы.
 
Глава государства и гости праздника посмотрели танцевальный флешмоб под названием «Под небом Европы», во время которого был установлен рекорд — в хореографической постановке приняли участие более полутора тысяч детей.
 
Пётр и Марина Порошенко поздравляли горожан с праздником и фотографировались с ними, а также с детьми-участниками флешмоба.
 
Обращаясь к собравшимся на площади гостям города и винничанам, Президент напомнил, что 15 лет назад в Украине была основана традиция празднования в мае Дня Европы. «А одиннадцать лет назад мы с вами начали и сделали Винницу европейской столицей Украины. Потому что так, как в Виннице праздновали День Европы, не отмечали его нигде», — отметил Глава государства.
«Сюда к нам приезжали европейские гости, здесь был наиболее яркий праздник. И я могу отметить, что уже много лет Винница является самым европейским городом Украины», — добавил он. Петр Порошенко отметил, что сегодня в Виннице на празднование Дня Европы пришли тысячи молодых людей, которые точно будут жить в Украине — государстве ЕС.
«Я твердо верю в близкое европейское будущее Украины», — подчеркнул Президент.
«Каждый должен делать свое дело. Власть должна служить народу. Суды должны восстанавливать справедливость и гарантировать правду людям. Молодёжь должна быть движущей силой нашего движения вперед. Неправительственные организации должны мотивировать власть и беречь украинскую правду и украинское сознание. Спортсмены должны завоевывать славу на спортивных площадках. Армия — защищать украинскую землю. А мы все вместе — двигаться в Европу. И не только в День Европы, а каждый день», — сказал Пётр Порошенко
Президент отметил, что за 4 года в стране произошли чрезвычайные изменения, Украина очень приблизилась к Европе, особенно за последний год. «Этот последний год также был особенным. Именно за последний год, 1 сентября 2017 вступило в силу, ратифицированное всеми 28 странами-членами ЕС, вопреки препятствием страны-агрессора Российской Федерации, Соглашение об ассоциации с ЕС», — подчеркнул он.
«То, о чём мечтали миллионы украинцев, наконец мы воплотили в жизнь», — отметил Пётр Порошенко.
Президент также напомнил, что 11 июня прошлого года «Европа открыла двери для украинцев, начав безвизовый режим, для которого мы провели более 144 реформ».
По его словам, углубленная и всеобъемлющая зона свободной торговли открыла дверь в Европу для украинских производителей, темпы роста украинского экспорта в Европу в 2017 году составляют почти 30 %, а за первый квартал этого года еще 22 %. Он отметил: «Вспомните, когда нас пугали, что Украина станет на колени, когда Россия, страна-агрессор, закроет свои рынки для украинских производителей и Украина расколется».
 поздравляет жителей Винницы с Днём Европы]]
«Мы решительно возвращаемся в Европу, в европейскую семью народов. Возвращаемся, потому что Украина всегда там была. И сегодня Соглашение об ассоциации, безвизовый режим является вторым и третьим нашим общим достижением. Потому что первым — является построение сильной, мощной, эффективной, патриотической и профессиональной украинской армии. И наши европейские партнеры из стран НАТО и в этом помогают нам, и делают Украину сильнее», — отметил Петр Порошенко.
 ]]
Президент особо акцентировал внимание на том, что изменения в Украине происходят не только в экономическом, материальном секторах, секторе безопасности, но и в духовной сфере. Он напомнил, что встречался со Вселенским Патриархом Варфоломеем и получил обещание предоставить Томос об автокефалии Украинской Православной Церкви. «Это также огромные надежды украинцев, которые мечтали об этом многие сотни лет», — сказал Президент. Он также призвал украинцев объединиться, молиться и бороться за то, чтобы получить единую церковь. «Единая церковь для нас — это ключевой атрибут суверенного, независимого, европейского государства Украина», — подчеркнул Президент.
Глава государства с супругой, а также премьер-министр Украины Владимир Гройсман приняли участие в церемонии поднятия флага Евросоюза на главной площади города вместе учениками Кириллом Бедраком и Дианой Пидкалюк.
СНГ было образовано в декабре 1991 года и позиционировалось как замена СССР. Помимо России в СНГ также входят Азербайджан, Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Молдавия, Таджикистан, Туркмения и Украина. С 1993 года в организации также участвовала Грузия, однако в 2009 году вышла из её состава. Власти Туркмении в 2005 году отметили, что их страна с этого момента участвует в работе организации в качестве «ассоциированного члена».
 
Источники
* (Creative Commons Attribution 4.0 International).

В Сочи завершился VII Всероссийский фестиваль Ночной хоккейной лиги, в которой принимает участие президент России Владимир Путин.
 с участием президента России Владимира Путина ]]
С 3 по 17 мая 2018 года на главных ледовых аренах сочинского Олимпийского парка сражалось 158 команд из 75 регионов страны — всего более трёх тысяч игроков.
 
Состязания проходили в две стадии: сначала круговая стадия, а затем — плей-офф.
С 4 по 10 мая был разыгран главный приз фестиваля — «сертификат на строительство ледового катка». Его обладателем стала команда «Флагман» (Всеволожск, Ленинградская область), которая утром 10 мая в финале обыграла дружину из Республики Татарстан «Торнадо» (Казань).
Перед Гала-матчем президент России Владимир Путин и председатель Совета «Легенд Ночной Лиги» Александр Якушев торжественно вручили этот приз ассистентам капитана «Флагмана» Михаилу Москвину и Андрею Точицкому.
Победителем «Лиги Будущих Чемпионов» стала команда «Нойон» (Республика Тыва, г. Кызыл), в упорной борьбе в финале вырвавшая победу у «Океана» (Сахалинская область, г. Невельск) со счётом 3:2
«Кубок Большого Шлема» завоевала команда «Звезда Центрального Военного Округа» из Челябинской области (г. Чебаркуль), которая впервые в своей истории участвовала в Финале Фестиваля, уверенно обыграв в решающем поединке московский «Сталкер» 5:1.
 
 
'''Игры дивизионов «Лига Чемпионов», «Лига Будущих Чемпионов», «Кубок Большого Шлема»'''
 
Игры первой части фестиваля А 01.jpg
Игры первой части фестиваля А 02.jpg
Игры первой части фестиваля А 03.jpg
Игры первой части фестиваля А 04.jpg
Игры первой части фестиваля А 05.jpg
Игры первой части фестиваля А 06.jpg
Игры первой части фестиваля А 07.jpg
Игры первой части фестиваля А 09.jpg
Игры первой части фестиваля А 08.jpg
Первая половина фестиваля Б 15.jpg
Игры первой части фестиваля А 10.jpg
Игры первой части фестиваля А 11.jpg
Игры первой части фестиваля А 12.jpg
Первая половина фестиваля Б 01.jpg
Первая половина фестиваля Б 02.jpg
Первая половина фестиваля Б 03.jpg
Первая половина фестиваля Б 04.jpg
Первая половина фестиваля Б 05.jpg
Первая половина фестиваля Б 06.jpg
Первая половина фестиваля Б 07.jpg
Первая половина фестиваля Б 08.jpg
Первая половина фестиваля Б 09.jpg
Первая половина фестиваля Б 10.jpg
Первая половина фестиваля Б 11.jpg
Первая половина фестиваля Б 12.jpg
Первая половина фестиваля Б 13.jpg
Первая половина фестиваля Б 14.jpg
Первая половина фестиваля Б 16.jpg
Первая половина фестиваля Б 17.jpg
Первая половина фестиваля Б 18.jpg
Первая половина фестиваля Б 19.jpg
Первая половина фестиваля Б 21.jpg
Первая половина фестиваля Б 22.jpg
Первая половина фестиваля Б 23.jpg
Первая половина фестиваля Б 24.jpg
Первая половина фестиваля Б 25.jpg
Первая половина фестиваля Б 26.jpg
Первая половина фестиваля Б 27.jpg
Первая половина фестиваля Б 28.jpg
Первая половина фестиваля Б 29.jpg
Первая половина фестиваля Б 30.jpg
Первая половина фестиваля Б 31.jpg
Первая половина фестиваля Б 32.jpg
Игры первой половины фестиваля С 02.jpg
Игры первой половины фестиваля С 01.jpg
Игры первой половины фестиваля С 03.jpg
Игры первой половины фестиваля С 04.jpg
Игры первой половины фестиваля С 05.jpg
Игры первой половины фестиваля С 06.jpg
Игры первой половины фестиваля С 07.jpg
Игры первой половины фестиваля С 08.jpg
Игры первой половины фестиваля С 09.jpg
Игры первой половины фестиваля С 10.jpg
Игры первой половины фестиваля С 11.jpg
Игры первой половины фестиваля С 12.jpg
Игры первой половины фестиваля С 13.jpg
Игры первой половины фестиваля С 14.jpg
Игры первой половины фестиваля С 15.jpg
Игры первой половины фестиваля С 16.jpg
Игры первой половины фестиваля С 17.jpg
 
 
 
9 мая, в День Победы, по традиции, заложенной ещё на Финале II Всероссийского Фестиваля, оргкомитет и сотрудники Ночной Хоккейной Лиги и Министерства спорта России, а также «Легенды Российского хоккея» приняли участие в торжественной церемонии возложения цветов к Вечному огню Завокзального мемориального комплекса в Сочи.
 
 
 
9 мая Возложение цветов 01.jpg
9 мая Возложение цветов 02.jpg
9 мая Возложение цветов 03.jpg
9 мая Возложение цветов 04.jpg
9 мая Возложение цветов 05.jpg
9 мая Возложение цветов 06.jpg
9 мая Возложение цветов 07.jpg
9 мая Возложение цветов 08.jpg
 
 
 
Как всегда, Гала-матч между «Легендами Хоккея» и «Сборной НХЛ» на льду арены «Большой», стал настоящим праздником хоккея.
 
Сначала состоялся полноценный концерт группы Uma2rmaH. Затем для зрителей, которых на трибунах «Большого» собралось около десяти тысяч, прошло традиционное шоу о истории российского хоккея, затем к собравшимся обратился президент России Владимир Путин:
 
Далее гимн Российской Федерации исполнила Лариса Долина, после чего началась игра.
«Легенды Хоккея» вышли на лёд в ретро-форме, изготовленной специально в честь 45-летия суперсерии «СССР-Канада» (см. Суперсерия СССР — Канада (1972) и Суперсерия СССР — Канада (1974)).
 
Вместе с Путиным в этой уникальной форме «Легенд» представляли министр обороны Сергей Шойгу, бывшие игроки сборных СССР и России по хоккею, среди которых были Вячеслав Фетисов, Павел Буре, Алексей Касатонов и другие. Ворота президентской команды защищал губернатор Тульской области Алексей Дюмин.
В составе команды «Звёзд Ночной лиги» на битву с легендарными хоккеистами вышли: президент «Норникеля» Владимир Потанин, председатель совета директоров Континентальной хоккейной лиги Геннадий Тимченко, председатель совета директоров СМП Банка Аркадий Ротенберг, вице-президент Федерации дзюдо России Борис Ротенберг, член совета директоров КХЛ Роман Ротенберг; губернатор Московской области Андрей Воробьёв, народный артист России саксофонист Игорь Бутман, футболист Александр Мостовой и другие.
Игра завершилась со счётом 12:7 в пользу «Легенд». На счету Владимира Путина пять забитых шайб.
 
 
'''Гала-матч Ночной Хоккейной Лиги «Легенды хоккея» — «Сборная НХЛ»'''
 
Гала-матч 2018 А 01.jpg
Гала-матч 2018 А 02.jpg
Гала-матч 2018 А 03.jpg
Гала-матч 2018 А 04.jpg
Гала-матч 2018 А 05.jpg
Гала-матч 2018 А 06.jpg
Гала-матч 2018 А 07.jpg
Гала-матч 2018 А 08.jpg
Гала-матч 2018 А 09.jpg
Гала-матч 2018 А 10.jpg
Гала-матч 2018 А 11.jpg
Гала-матч 2018 А 12.jpg
Гала-матч 2018 А 13.jpg
Гала-матч 2018 А 14.jpg
Гала-матч 2018 А 15.jpg
Гала-матч 2018 А 16.jpg
Гала-матч 2018 А 17.jpg
Гала-матч 2018 А 18.jpg
Гала-матч 2018 А 19.jpg
Гала-матч 2018 А 20.jpg
Гала-матч 2018 А 21.jpg
Гала-матч 2018 А 22.jpg
Гала-матч 2018 А 23.jpg
Гала-матч 2018 А 24.jpg
Гала-матч 2018 А 25.jpg
Гала-матч 2018 А 26.jpg
Гала-матч 2018 А 27.jpg
Гала-матч 2018 А 28.jpg
Гала-матч 2018 А 29.jpg
Гала-матч 2018 А 30.jpg
Гала-матч 2018 А 31.jpg
Гала-матч 2018 А 32.jpg
Гала-матч 2018 А 33.jpg
Гала-матч 2018 А 34.jpg
Гала-матч 2018 А 35.jpg
Гала-матч 2018 А 37.jpg
Гала-матч 2018 А 36.jpg
Гала-матч 2018 А 38.jpg
Гала-матч 2018 А 39.jpg
Гала-матч 2018 А 40.jpg
Гала-матч 2018 А 41.jpg
Гала-матч 2018 А 42.jpg
Гала-матч 2018 А 43.jpg
Гала-матч 2018 А 44.jpg
Гала-матч 2018 А 45.jpg
Гала-матч 2018 А 46.jpg
Гала-матч 2018 А 47.jpg
Гала-матч 2018 А 48.jpg
Гала-матч 2018 Б 01.jpg|
Гала-матч 2018 Б 04.jpg|
Гала-матч 2018 Б 02.jpg|
Гала-матч 2018 Б 03.jpg|
Гала-матч 2018 Б 05.jpg|
Гала-матч 2018 Б 06.jpg|
Гала-матч 2018 Б 07.jpg|
Гала-матч 2018 Б 08.jpg|
Гала-матч 2018 Б 09.jpg|
Гала-матч 2018 Б 10.jpg|
Гала-матч 2018 Б 11.jpg|
Гала-матч 2018 Б 12.jpg|
Гала-матч 2018 Б 13.jpg|
Гала-матч 2018 Б 14.jpg|
Гала-матч 2018 Б 15.jpg|
Гала-матч 2018 Б 16.jpg|
Гала-матч 2018 Б 17.jpg|
Гала-матч 2018 Б 18.jpg|
Гала-матч 2018 Б 19.jpg|
Гала-матч 2018 Б 20.jpg|
Гала-матч 2018 Б 21.jpg|
Гала-матч 2018 Б 22.jpg|
Гала-матч 2018 Б 23.jpg|
Гала-матч 2018 Б 24.jpg|
Гала-матч 2018 Б 29.jpg|
Гала-матч 2018 Б 25.jpg|
Гала-матч 2018 Б 28.jpg|
Гала-матч 2018 Б 30.jpg|
Гала-матч 2018 Б 31.jpg|
Гала-матч 2018 Б 34.jpg|
Гала-матч 2018 Б 32.jpg|
Гала-матч 2018 Б 33.jpg|
Гала-матч 2018 Б 35.jpg|
Гала-матч 2018 Б 36.jpg|
Гала-матч 2018 Б 26.jpg|
 
 
 
На следующий день, после Гала-Матча, с 11 по 16 мая фестиваль, перейдя свой экватор, продолжился.
В борьбу за кубки вступили команды других дивизионов. Результаты этих состязаний таковы:
В финале «Лиги Мечты Малый Кубок» со счётом 2:1 «Марс Волхов» (Ленинградская область, г. Волхов) одержал победу над «Кречетом» (Тюменская область, г. Тюмень).
Победитель «Лиги Мечты» — Вольфрам-Б (Приморский край, п. Восток), обыгравший в финальном матче «Метеор» (г. Москва) 4:0 торжествует победу.
«Лига Надежды». «Ледокол» (Архангельская область, г. Архангельск) не смог преодолеть торосы «Тимерхана» из Республики Татарстан (пгт. Богатые Сабы). Финальный счёт 5:1 в пользу «Тимерхана» и шампанское из кубка «Лиги Надежды» пьют победители.
Главный приз «Лига Надежды — Малый Кубок» — убедительная победа «Ярославской Легенды 17» (Ярославская область, г. Ярославль) над «Байкальским Айсбергом» (Иркутская область, г. Иркутск) 5:0. Трофей едет в Ярославль.
«Стадия Плей-офф. Малый Кубок». В решающем поединке «ГДК» (Кемеровская область, г. Новокузнецк) со счётом 3:1 берёт верх над московской командой «Радиофизика» (Алмаз-Антей), и становится обладателем пусть и Малого, но такого почётного кубка.
По итогам женского дивизиона «Амазонки», проходящего по так называемой «круговой стадии» (победитель выявляется по набранным очкам за весь турнир), в упорной борьбе в решающем матче со счётом 1:0 Град-1 (г. Москва) одолел Грозу-1 (г. Санкт-Петербург). Таким образом девушки-хоккеистки из «Град-1» завоевали кубок в четвёртый раз.
 
 
'''Матчи второй части фестиваля '''
 
Финальные игры последнего дня фестиваля 01.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 02.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 03.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 04.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 05.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 06.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 07.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 08.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 09.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 10.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 11.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 12.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 13.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 14.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 15.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 16.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 17.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 18.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 19.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 20.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 21.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 22.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 23.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 24.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 25.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 26.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 27.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 28.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 29.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 30.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 31.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 32.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 33.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 34.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 35.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 37.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 38.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 39.jpg
Финальные игры последнего дня фестиваля 36.jpg
 
 
 
Финал VII всероссийского Фестиваля по хоккею среди любительских команд завершён.
По мнению специалистов, участников и посетителей он прошёл на высоком организационном уровне. Но, после небольшого отдыха, Ночная Хоккейная Лига начнёт работу по подготовке уже восьмого фестиваля, который обязательно состоится и, нет сомнений, станет ещё более массовым и интересным.
 
 
Источники

Сборная США по хоккею выиграла у сборной Канады со счётом 4:1 и завоевала, таким образом, бронзовые медали чемпионата, который проходил в Дании.
Матч проходил 20 мая в Копенгагене, на «Роял Арене».
В первом периоде забитых шайб не было.
В середине второго периода сборная США реализовала численное преимущество, отличился Крис Крайдер. В конце периода канадцы сравняли счёт, сделав это при игре в равных составах, гол забил Марк-Эдуар Власик.
В третьем периоде (53-я минута матча) американцы снова вышли вперёд — гол забил Ник Бонино. Сборная Канады попыталась спасти матч, сняла вратаря, однако пропустила ещё две шайбы в ворота. Андерс Ли и Крис Крайдер установили окончательный счёт матча — 4:1.
Сборная Канады впервые с 2014 года осталась без медалей на чемпионате мира по хоккею с шайбой.
 
Источники
*

]]
Исламское государство (ИГ) взяло на себя ответственность за нападение на церковь Михаила Архангела в Грозном 19 мая 2018 года. Заявление опубликовано в интернете 20 мая.
В нём говорится, что нападавшие, вооружённые огнестрельным оружием, ножами и бутылками с зажигательной смесью, убили полицейских и прихожанина храма.
19 мая злоумышленники напали на церковь Михаила Архангела в столице Чечни. После звуков выстрелов люди внутри здания закрыли дверь и стали удерживать её. Нападавшие, по словам очевидца, открыли огонь по двери.
В результате нападения погибли двое саратовских полицейских, которые находились в Чечне в служебной командировке, и один прихожанин Артемий, приехавший искать родственников из Узбекистана. Тяжёлое ранение получил заведующий отделением детской хирургии и урологии Гудермесской районной больницы Фёдор Напольников, сейчас его состояние стабильное.
«Коммерсантъ» со ссылкой на источник, близкий к правоохранительным органам Чечни, сообщает, что ещё накануне стало известно о планах боевиков напасть на резиденцию администрации республики. Поскольку объект хорошо охранялся, они решили не нападать на него, но «совсем от преступных планов они не отказались». Поэтому в городе усилили наблюдение. Полиция заметила подозрительных молодых людей в Цветочном парке неподалёку от церкви Михаила Архангела. Возможно, злоумышленники пытались спастись в церкви от преследования, прикрывшись заложниками. Четверо нападавших убиты, не исключено, что с ними был ещё один, которому удалось скрыться.
Муфтий Чечни Салах Межиев осудил нападение, повторив версию Рамзана Кадырова о том, что боевики выполняли «чудовищное и бесчеловечное задание Запада».
 
 
Источники
*

]]
В воскресенье, 20 мая 2018 года, в Выборгском заливе Ленинградской области был замечен совсем не привычный для этих вод обитатель — в районе порта Высоцка люди заметили и засняли на видео горбатого кита .
Размер гостя составляет от 7 до 10 метров в длину.
«Фонтанка» со ссылкой на очевидцев пишет, что животное плавало рядом с рейдовым буксиром чуть меньше получаса, а потом «красиво так пошел на фарватер, пуская фонтанчики, по своим китовым делам».
Издание TopSPB.tv отмечает, что горбатые киты крайне редко заходят в воды Балтийского моря, ещё реже — приближаются к берегам.
 
Примечания
 
Источники
*

* Какое отношение к статье имеет иллюстрация "Хвостовой плавник южного гладкого кита" ? Y~ruwiki (обсуждение) 07:40, 22 мая 2018 (UTC)
** Заменил картинку на горбатого кита. Y~ruwiki (обсуждение) 06:57, 23 мая 2018 (UTC)

]]
В воскресенье, 20 мая 2018 года, президент Венесуэлы Николас Мадуро переизбран на пост главы государства на новый шестилетний срок.
Голосование прошло на фоне бойкота со стороны оппозиции и сообщений о массовых нарушениях.
В общей сложности Мадуро, стоящий во главе Единой социалистической партии Венесуэлы получил более 5,823 миллиона голосов (около 67,7 %).
Его основной соперник, оппозиционный кандидат Энри Фалькон (Прогрессивное продвижение), набрал 1,820 млн голосов (21,2 %).
Беспартийный, представитель движения «Надежда на перемены» Хавьер Бертуччи набрал 925 тыс. голосов (10,8 %).
Рейнальдо Кихада из партии Народное политическое единство-89 — 34,614 тыс. (0,4 %).
Явка при этом составила немногим более 46% из 20 млн венесуэльцев, имеющих право голоса.
«Мы не признаем этот избирательный процесс легитимным, — заявил Фалькон. — В Венесуэле должны пройти новые выборы».
О своём непризнании выборов заявили некоторые страны региона, США и Испания.
Голосование должно было состояться в декабре 2018 года, но Национальное учредительное собрание (Конституционное собрание Венесуэлы), состоящее в основном из сторонников Мадуро, перенесло дату выборов.
Тем не менее, инаугурация избранного президента состоится в январе 2019 года.
Большинство популярных лидеров и других членов оппозиции, не могли принять участия в выбора из-за преследования со стороны действующего режима. К ним относятся Энрике Каприлес (кандидат на 2012 и 2013 выборы), Леопольдо Лопес (приговорен к почти 14 годам тюрьмы из-за Венесуэльских протестов), Антонио Ледесма (арестован в 2015 году и позже помещен под домашний арест), Фредди Гевара (с него была снята депутатская неприкосновенность и скрылся в резиденции посла Чили) и Дэвид Смолянский (ныне в изгнании), а также Мария Корина Мачадо и Мигель Родригес Торрес, бывший министр обороны и диссидент-чавист, также в заключении.
Оппозиционная коалиция «Блок демократического единства», контролирующая парламент Венесуэлы, в настоящее время разделена, там считают, что выборы были перенесены, чтобы воспользоваться разногласиями.
Одна из причин бойкота выборов оппозицией — это результаты выборов органов местного самоуправления в 2017 году. Партия Мадуро победила в 17 из 23 штатов, и его противники заговорили об обмане.
Фалькон, который, несмотря на бойкот со стороны оппозиции, всё же решил принять участие в выборах, заявлял, что только таким образом можно заставить Мадуро уйти. Он считает, что большая часть граждан Венесуэлы хотела бы избавиться от противоречивой фигуры нынешнего президента, и им следует дать шанс проголосовать за другого кандидата.
С конца правления предыдущего президента Уго Чавеса, смерть которого зафиксирована в марте 2013 года, Венесуэла переживает жесточайший социально-экономический кризис, усилившийся во время президентства его преемника Николаса Мадуро, который победил на выборах кандидата от оппозиции Энрике Каприлеса на 1,5%. 
Каприлес итоги выборов не признал.
С приходом Мадуро к власти резко ухудшилась ситуация в экономике, курс национальной валюты обрушился, уровень жизни снизился.
Из-за высокого уровня насилия в городах, инфляции и хронического дефицита основных товаров проходят массовые антиправительственные выступления, сопровождающиеся столкновениями демонстрантов и полиции, в результате которых гибнут люди.
 
 
 
Источники

21 мая 2018 года]]
Грузовой космический корабль ''Cygnus'' успешно выведен на орбиту ракетой-носителем «Антарес». Пуск произведён 21 мая 2018 года в 04:44 по летнему восточному времени с космодрома на острове Уоллопс (штат Виргиния) после суточной задержки, вызванной проблемами с наземным оборудованием.
Корабль направляется к Международной космической станции и должен состыковаться с ней до 15 июня. На борту находится более 3 тонн груза, включая продовольствие, оборудование и несколько наноспутников. 
Выполнив основную миссию снабжения, ''Cygnus'' возьмёт на борт подлежащие утилизации мусор и отходы, отстыкуется от МКС и осуществит запуск наноспутников. После этого он будет сведён с орбиты и сгорит в плотных слоях атмосферы Земли.
Для серии кораблей ''Cygnus'' это десятый старт и девятый успешный после потери корабля во время аварии ракеты-носителя 28 октября 2014 года.
Для ракеты «Антарес», в настоящее время использующей на первой ступени двигатели РД-181 российского производства, пуск стал восьмым и третьим после аварии.
 
 
 
 
 
Источники
*

После того, как в четверг 17 мая Ким Торра вступил в должность президента Женералитета, политик заявил о своём решении посетить мадридские тюрьмы и встретиться с заключёнными: бывшими каталонскими министрами, бывшим вице-президентом Уриолем Жункерасом, бывшим председателем парламента автономии Кармой Форкадель и «двумя Жорди» — лидерами обществ, выступающих за независимость Каталонии, Жорди Санчесом и Жорди Кущартом.
 
Поездка должна была состояться в пятницу 18 мая, но накануне было объявлено, что Торра отложил её по «организационным и материально-техническим причинам», по просьбе испанского министерства внутренних дел.
 
Также накануне Ким Торра назвал членов своего правительства. Среди них — два экс-министра, которые сейчас находятся в мадридских тюрьмах — Жорди Туруль и Жозеп Руль, а также два экс-министра — «изгнанники», находящиеся в Бельгии — Тони Комин и Льюис Пуч.
Ким Торра настаивает на том, чтобы декрет о назначении названных им людей был опубликован в понедельник 21 мая, что автоматически будет означать официальное вступление в должность. В то же время Мадрид заявил, что декреты опубликованы не будут.
 
В настоящее время президент Женералитета Каталонии уже посетил тюрьму «Эстремера» ( ) и сейчас направляется в другое учреждение, «Алкала-Меко» ( ).
 
Источники
*

системы Земля — Луна]]
21 мая 2018 года в 5:24 по пекинскому времени с космодрома «Сичан» стартовала ракета-носитель «Чанчжэн-4C» со спутником «Цюэцяо» ( ).
Запуск выполнен в рамках Лунной программы Китая, аппарат предназначен для ретрансляции сигнала с обратной стороны Луны, где до конца года планируется осуществить мягкую посадку автоматической межпланетной станции «Чанъэ-4» и входящего в состав комплекса лунохода.
Помимо передачи данных, на спутник возложены астрофизические исследования в области радиочастот от 80 кГц до 80 МГц, для чего на его борту установлен голландско-китайский прибор.
Как сообщают китайские СМИ, «Цюэцяо» успешно выведен на орбиту и направляется к месту постоянной дислокации — точке Лагранжа L2 системы Земля — Луна, расположенной за орбитой Луны.
Вместе с основной нагрузкой ракета вывела два малых исследовательских аппарата Харбинского политехнического университета: «Лунцзян-1» и «Лунцзян-2» ( ) — предназначенные для радиоисследований в диапазоне частот от 1 до 30 МГц с окололунной орбиты.
Для ракеты «Чанчжэн-4C» пуск стал 25 и 24 успешным.
 
 
Источники
*

Министерство обороны России будет охранять стадионы от беспилотников во время проведения Чемпионата мира по футболу. Об этом 21 мая 2018 года сообщает агентство РБК со ссылкой на военные источники.
По данным источника, Минобороны сформировало манёвренные группы радиоэлектронной борьбы (РЭБ), которые оснащены в том числе экспериментальными техническими средствами.
В их снаряжение входят средства: экспериментальная разработка «Силок», комплексы «Свет-КУ», Р-330Р «Житель» и Р-934БМВ.
Кроме того, ФСБ направит на охрану стадионов 60 переносных комплексов малой дальности «Арбалет», которые подавляют управление беспилотниками.
Проведение чемпионата запланировано на 12 стадионах в 11 городах России с 14 июня по 15 июля 2018 года.
 
 
 
Источники
*

на митинге за сохранение прямых выборов мэра Екатеринбурга 2 апреля 2018 года]]
Во вторник, 22 мая 2018 года, на заседании городской думы глава Екатеринбурга Евгений Ройзман заявил о своей отставке.
Он назвал отмену прямых выборов мэра, осуществлённую с подачи и при лоббировании губернатора Свердловской области Евгения Куйвашева, противоречащей интересам горожан:
 
3 апреля 2018 года депутаты заксобрания Свердловской области приняли закон, отменяющий прямые выборы мэра Екатеринбурга.
По мнению некоторых экспертов, новый порядок продвигался в том числе и для того, чтобы исключить победу Ройзмана в следующих выборах мэра.
Решение областных властей граждане встретили протестами, объединившими противоположные политические силы.
Сегодня гордума Екатеринбурга должна была одобрить соответствующие поправки в городской устав.
Ройзман отказался внести этот вопрос в повестку.
Когда часть депутатов предложила передать право внести этот вопрос заместителю председателя Виктору Тестову, Ройзман заявил, что объявляет заседание закрытым и уходит в отставку.
Депутаты собрались провести новое заседание без Ройзмана и всё же принять поправки, отменяющие прямые выборы главы города.
В интервью СМИ Ройзман сообщил, что уже написал заявление об отставке и считает предложенные поправки «обманом жителей Екатеринбурга», нелегитимными и противоречащими Конституции РФ.
Политик не уточнил чем конкретно он планирует теперь заняться.
Ройзман был избран главой Екатеринбурга на всенародных выборах 8 сентября 2013 года.
Полномочия главы города в Екатеринбурге сильно урезаны: все хозяйственные функции находятся в ведение назначаемого сити-менеджера, главы администрации.
 
 
Источники
*

* Давно пора!!! Приветствую этот шаг Ройзмана и жалею, что он не сделал это раньше. Строго говоря, правление Ройзмана мало что дало екатеринбургской оппозиции. Хотя нет — дало понимание того, что Ройзман фиктивный оппозиционер. Он много обещает, но не помогает оппозиционерам Екатеринбурга. Он ни разу не встречался с участниками пикетов в защиту политзаключенных, его люди и он сам не были на судах над активистами, он ничего не писал о них в блоге, что могло бы их поддержать информационно. Приемная Ройзмана — место, где хамили посетителям, в том числе в моем присутствии (данные апреля 2018 года и мая 2016 года). Свои обещания Розман не исполнял. Так, во время задержания активиста на шествии Навального в Екатеринбурге 5 мая 2018 года Ройзман обещал помочь, но вся его помощь выразилась в том, что он сделал селфи на фоне автобуса с задержанным. Селфи сделал с одной из своих поклонниц. На посту мэра Ройзман активно занимался самопиаром и ему это удалось. То он придет на акцию «Последний адрес» в первый раз, но дальне не участвует. То он в защиту Соколовского выступил — о блогере же все кричат. Искренне поздравляю Екатеринбург с избавлением от псевдооппозиционера Ройзмана. Иван Абатуров (обсуждение) 11:15, 23 мая 2018 (UTC)

, 2011 год]]
Повстанческое движение «Талибан» обратилось к правительству и народу Великобритании с призывом отказаться от отправки войск в Афганистан на помощь США. Заявление опубликовано 19 мая 2018 года на сайтах талибов и разослано в СМИ.
Ранее в британской прессе появились сообщения, что под давлением президента США Дональда Трампа Британия готова увеличить численность своих военнослужащих в Афганистане с 600 до 1000 человек.
Талибы рекомендуют британским официальным лицам вспомнить свои прошлые вторжения в Афганистан (1-ая, 2-ая, 3-я англо-афганские войны) и исторические события, в частности, битву при Майванде.
По мнению талибов, афганский вопрос «не имеет военного решения».
Повстанцы призывают британское правительство спасти себя от повторного втягивания в эту «бесполезную и неудачную» американскую войну.
«Талибан» просит британский народ препятствовать чиновникам посылать их детей на войну, где те будут «проливать кровь беззащитных и угнетённых афганцев», умирать и возвращаться в Британию «в виде трупов, калек и с психическими расстройствами».
 
 
Источники
*

е]]
Во вторник, 22 мая 2018 года, французские бюджетники объявили очередную всеобщую забастовку против политики президента Эмманюэля Макрона, направленной на модернизацию госслужбы.
Забастовка осложнила работу государственных учреждений и социальных служб (в том числе, агентств занятости), школ, больниц, а также воздушное сообщение.
Профсоюзы, объединяющие 5,7 млн чиновников, провели сегодня одновременно 140 манифестаций по всей Франции.
 
Профсоюзы чиновников обеспокоены готовящейся реформой госслужбы и требуют сохранения своего особого статуса.
Французские бюджетники недовольны также отсутствием индексации зарплат и планами по сокращению численности чиновников на .
Впервые с 2010 года манифестацию в Париже совместно организовали все три ведущих профсоюза Франции: Всеобщая конфедерация труда ( ; CGT), Французская демократическая конфедерация труда ( ; CFDT), а также Форс увриер ( , FO).
Глава ведущего профсоюза французских учителей ''Fédération syndicale unitaire'' (FSU) Бернадетт Груазон ( ) пояснила с трибуны митинга причины недовольства:
 
Сегодняшняя акция стала третьим общенациональным днём протеста французских госслужащих с прошлой осени.
Предыдущие забастовки прошли 10 октября 2017 года собрав , а также 22 марта, когда на улицу вышли .
Во Франции — 5,7 млн человек работает на госслужбе — около 20 % всего трудоспособного населения.
2,5 млн из них — в министерствах, ведомствах и службах; 2 млн — в местных органах власти; 1,2 млн — в больницах.
Согласно официальной статистике, только зарплата госслужащих обходится государству в 280 млрд евро ежегодно (13 % ВВП).
Эмманюэль Макрон пообещал сократить число госслужащих на 120 тысяч человек до конца своего президентского срока (2022 год).
Особый статус чиновников во Франции предполагает пожизненную гарантию занятости, строгую систему оплаты труда и широкие социальные гарантии.
Несмотря на реформу, правительство Макрона не планирует ликвидировать особый статус французских государственных служащих.
Предполагается только его модернизация.
Власти предлагают также чаще использовать временные контракты при наборе сотрудников в госструктуры.
Они не будут предоставлять работникам особый статус.
После прихода к власти год назад Макрон снова заморозил базовый индекс, на основании которого рассчитывается зарплата бюджетников.
Ранее этот индекс замораживал Франсуа Олланд в течение практически всего президентского срока.
Он был незначительно повышен лишь перед выборами 2017 года.
В планах властей изменить систему оплаты труда чиновников, увеличив долю премиальных за индивидуальные заслуги в их общем доходе.
С марта правительство ведёт с профсоюзами консультации по реформе государственного аппарата.
В начале 2019 года планируется выпустить законопроект о реформе госслужбы.
Согласно опросу, половина французов (49 %) не поддерживают очередную всеобщую забастовку госслужащих. Одобряют её 40 % опрошенных.
Предлагаем фото и видео репортажи с протестных акций в Бельфоре.
 
 
 
2018-05-22 10-16-12 manif-belfort.jpg
2018-05-22 10-16-44 manif-belfort.jpg
2018-05-22 10-18-18 manif-belfort.jpg
2018-05-22 10-18-55 manif-belfort.jpg
2018-05-22 10-22-04 manif-belfort.jpg
2018-05-22 10-23-12 manif-belfort.jpg
2018-05-22 10-25-25 manif-belfort.jpg
2018-05-22 10-56-54 manif-belfort.jpg
2018-05-22 10-38-15 manif-belfort.jpg
2018-05-22 10-16-04 manif-belfort.jpg
2018-05-22 10-51-37 manif-belfort.jpg
2018-05-22 10-53-34 manif-belfort.jpg
2018-05-22 10-54-19 manif-belfort.jpg
2018-05-22 10-55-10 manif-belfort.jpg
2018-05-22 10-58-19 manif-belfort.jpg
2018-05-22 10-58-57 manif-belfort.jpg
2018-05-22 11-08-59 manif-belfort.jpg
2018-05-22 11-12-51 manif-belfort.jpg
2018-05-22 11-14-37 manif-belfort.jpg
2018-05-22 11-19-08 manif-belfort.jpg
 
 
 
 
 
Источники
*

]]
Интернет-омбудсмен Дмитрий Мариничев предложил Генпрокуратуре проверить действия Роскомнадзора при массовых блокировках в апреле 2018 года, от которых пострадали добропорядочные ресурсы. По информации агентства ТАСС, об этом говорится в ежегодном докладе президенту России Владимиру Путину «Книга жалоб и предложений российского бизнеса», представленном бизнес-омбудсменом Борисом Титовым.
6 апреля 2018 года Роскомнадзор обратился в суд с требованием заблокировать Telegram. 
Затем 13 апреля 2018 года Таганский суд Москвы удовлетворил эту просьбу, и, пойдя навстречу истцу, постановил своё решение «обратить к немедленному исполнению». 
Спустя три дня Роскомнадзор начал беспрецедентные по масштабам блокировки IP-адресов.
В своём обращении Мариничев сослался на экспертные оценки, согласно которым при блокировках мессенджера Telegram было заблокировано более 15 млн адресов, что привело к «''временной недоступности интернет-ресурсов ряда российских предприятий интернет-сектора, включая несколько банков и государственных информационных ресурсов''»
В частности, на какое-то время полностью или частично оказались недоступны пользователям такие популярные ресурсы как Google и YouTube (не говоря о множестве более мелких сайтов). Особенно тяжелой для интернет-компаний стала массовая блокировка IP-адресов т. н. «облачных сервисов» Amazon AWS, Google Cloud, DigitalOcean и других, широко используемых в качестве платформы интернет-хостинга и на которые было завязано множество бизнес-процессов.
По данным сервиса по мониторингу реестра запрещенных сайтов «Эшер-II», который ведёт Филипп Кулин, облачный хостинг Amazon AWS признает за собой около 29 миллионов IP-адресов, из которых на сегодня в России почти треть (9 миллионов) остаются заблокированными (а всего заблокировано почти 11 миллионов IP-адресов).
При этом показательно, что вся эта длящаяся уже больше месяца разрушительная активность, итогом которой стали значительные нарушения связности и работоспособности интернета на территории России, никак существенно не повлияла на функционирование и доступность мессенджера Telegram, на блокировку которого и была формально направлена.
В своём обращении Дмитрий Мариничев солидаризовался с авторитетными ИТ-экспертами, обвиняя Роскомнадзор в том, что тот действовал согласно «собственной интерпретации судебных решений» (то есть, фактически, вне правового поля), и при этом «не проводит оценок „сопутствующего“ причиненного им ущерба».
В качестве закономерного решения сложившейся ситуации интернет-омбудсмен предложил Генпрокуратуре
 
Филипп Кулин в своём телеграм-канале «Эшер-II» оценил выступление интернет-омбудсмена следующим образом:
 
 
Примечания
 
Источники
*

рано утром]]
Крупная авария на Кутузовском проспекте в Москве с участием по крайней мере шести автомобилей и кареты скорой помощи привела к перекрытию четырёх полос дорожного движения во вторник, 22 мая 2018 года.
ДТП произошло в вечерний час пик в районе дома № 48 на пересечении Кутузовского проспекта и Минской улицы.
В результате происшествия пострадало не менее шести человек.
Пострадавших эвакуировал вертолёт.
Среди них, по данным СМИ, есть ребёнок, который находится в тяжёлом состоянии.
Его подключили к аппарату искусственной вентиляции легких.
Движение в районе аварии перекрыто и сильно затруднено на самом Кутузовском проспекте, а также на съезде с Третьего транспортного кольца.
Скорость движения на этих участках не превышает семи километров в час.

В 2018 году исполняется 10 лет Викимедиа РУ — российской некоммерческой организации (НКО), одной из целей которой является развитие проектов Фонда Викимедиа (Wikimedia Foundation) на языках России. Создание этой организации началось осенью 2007 года, а официальное российское юридическое лицо появилось 21 ноября 2008 года. Примерно посередине между этими событиями, 24 мая 2008 года, имел место ключевой этап — учредительные документы получили одобрение Совета попечителей головного американского офиса Фонда — подробнее об этом см. на странице «Викимедиа: О нас».
Ко дню 10-летнего юбилея этого события нынешний исполнительный директор ''Wikimedia Foundation'' Кэтрин Маэр записала видеопоздравление, предлагаемое вашему вниманию:
 Кэтрин Маэр с 10-летием Викимедиа РУ. Поздравление записано на английском языке — чтобы включить русские субтитры, нажмите кнопку «CC» рядом с кнопкой управления звуком. Также по ссылке имеется поздравительный графический коллаж из вошедших в видео фотографий. Авторы фото: участники проектов Викимедиа. Автор видео: Виктор Григас.]]
 
 
См. также
* Отчёты НП «Викимедиа РУ».
Источники

на старте]]
22 мая 2018 года в 12:47 по летнему тихоокеанскому времени ракета-носитель Falcon 9 успешно стартовала с базы ВВС США Ванденберг в Калифорнии. Компания SpaceX сообщила об успешном выведении на заданные орбиты двух европейских спутников GRACE, предназначенных для изучения гравитационного поля Земли, и пяти американских спутников Iridium NEXT, входящих в группировку аппаратов голосовой связи и передачи данных.
Европейские спутники отделились от ракеты-носителя первыми. Они размещены на орбите близкой к полярной высотой около 490 км наклонением около 89°. После орбитального манёвра второй ступени Falcon 9 от неё последовательно отделены аппараты Iridium NEXT, занявшие орбиты высотой 600 км.
При запуске повторно использовалась первая ступень Falcon 9, ранее успешно отработавшая при выведении на орбиту секретного американского спутника Zuma (USA-280). Сам спутник признан потерянным: из-за отказа адаптера полезной нагрузки он не смог отделиться от верхней ступени и, по всей вероятности, упал в океан.
 
 
 
 
 
Источники
*

Десятые сутки продолжается голодовка украинского режиссёра Олега Сенцова, задержанного в Крыму весной 2014 года после аннексии полуострова Россией. В августе 2015 года он осуждён в РФ за терроризм на 20 лет лишения свободы. 
Сенцов не признал себя виновным в инкриминируемых ему преступлениях, объявил о применяемых к нему пытках и назвал дело политическим и сфабрикованным. 
Ряд международных правозащитных и кинематографических организаций выступили в поддержку Сенцова.
По информации Радио Свобода, Сенцов находится в отдельной палате медсанчасти ИК-8 г. Лабытнанги Ямало-Ненецкого округа (ЯНАО), где отбывает наказание, под круглосуточным наблюдением врачей. 
По заверениям УФСИН ЯНАО, его здоровью ничего не угрожает. 
Однако представители Общественной наблюдательной комиссии не могут в этом убедиться из-за бюрократических процедур.
Сестра Олега Наталья Каплан рассказала Голосу Америки о его голодовке в российской тюрьме.
'''Ксения Туркова''': Решение Олега о голодовке для вас было неожиданным?
'''Наталья Каплан''': Абсолютно неожиданным, потому что Олег до сих пор был категорически против таких методов. За все четыре года он об этом ни разу не говорил. Я не думаю, что был какой-то толчок, это был осознанный шаг, он, видимо, это долго обдумывал. Но это стало для всех неожиданностью, ничто не предвещало. Он сказал об этом только адвокату.
'''Ксения Туркова''': Почему для объявления голодовки он выбрал именно это время? Вы говорили о том, что он, возможно, не случайно сделал это в преддверии чемпионата мира по футболу в России.
'''Наталья Каплан''': Как он объяснил адвокату, это действительно было сделано в преддверии чемпионата. Так он пытается привлечь внимание к украинским политзаключённым, которые находятся в российских тюрьмах и в тюрьмах аннексированного Крыма. Он говорит: «Если я умру, и об этом станет известно во время чемпионата, это поможет огласке и станет поддержкой другим политзаключённым».
'''Ксения Туркова''': Как восприняла мама его решение о голодовке?
'''Наталья Каплан''': Мама переживает очень тяжело: она говорит, что не хочет никого видеть, даже близких. Ей очень тяжело.
'''Ксения Туркова''': Как себя чувствует Олег сейчас?
'''Наталья Каплан''': Сегодня у него был врач (к нему каждый день ходит тюремный врач). На сегодня состояние стабильное. Принудительное кормление пока не применяют. Пока держится сам.
'''Ксения Туркова''': Это сухая голодовка?
'''Наталья Каплан''': Он это не пояснил, а адвокат не уточнил, но я подозреваю, что все-таки не сухая, думаю, он пьет воду.
'''Ксения Туркова''': Насколько решительно он настроен?
'''Наталья Каплан''': Зная Олега, да. Он пойдет до конца, и это действительно очень страшно. Это не будет так: ой, мне стало плохо, я упал в обморок, так что я пока прекращу, а потом снова всех напугаю. Это не метод Олега. Если он сказал, он будет идти до конца.
'''Ксения Туркова''': Что вам вообще известно об условиях, в которых он содержится?
'''Наталья Каплан''': У нас с ним связь исключительно по переписке, сейчас с этим проблем нет, как было раньше в Якутске. Он находится в городе Лабытнанги – это Ямал, крайний Север, за Полярным кругом, российская Арктика. Там недалеко белые медведи живут. Очень суровый климат, там зимой до -60 доходит. И плюс ко всему климат очень влажный, в отличие от Якутстка, где он сидел раньше. И этот влажный морозный климат очень бьет по здоровью. Там даже люди, которые не в тюрьме, постоянно болеют, у них сердечно-сосудистые проблемы. Что уж говорить о заключенных. И что уж говорить о человеке, который крымчанин до мозга костей. В одном из писем он говорил, что у него выпадают волосы и крошатся зубы. Но это наверняка не только климат, но и питание плохое, и отсутствие витаминов, и психологическое давление.
'''Ксения Туркова''': Он сам верит в то, что ему удастся добиться освобождения политзаключённых?
'''Наталья Каплан''': Я думаю, что верит, иначе бы он на это не пошёл. Может быть, не верит в то, что удастся всех освободить, но в то, что людей все-таки начнут отпускать, он верит. Пусть не сразу, но эта глыба может сдвинуться.
'''Ксения Туркова''': Вам известно что-то о возможных переговорах об освобождении Олега? Например, о его обмене на руководителя «РИА Новости Украина» Кирилла Вышинского, о чём ранее говорили представители украинского МИД.
'''Наталья Каплан''': Мне об этом ничего неизвестно. Я знаю, что главы европейских государств общались с Путиным по этому вопросу, но результата пока нет.
'''Ксения Туркова''': Я, конечно, видела ваш эмоциональный пост в фейсбуке о том, что за все время голодовки никто из украинских политиков не поинтересовался судьбой Олега. Это правда?
'''Наталья Каплан''': Да, это правда. Никакой инициативы я не вижу абсолютно. Приходится самостоятельно стучаться во все двери, ходить по кабинетам, что отнимает невероятно много сил и времени. Мы уже несколько лет пытаемся добиться того, чтобы в Украине был уполномоченный, который бы занимался делами политзаключённых или хотя бы был в курсе и мог назвать их имена, знал, какие у них процессы. Но этого до сих пор нет. Сейчас появился законопроект о помощи политзаключённым, но он так написан, что он нерабочий и не соответствуют реальности вообще.
'''Ксения Туркова''': И даже после вашего поста никто не позвонил?
'''Наталья Каплан''': Нет, никто. Может быть, им было не до того. Я не вижу интереса со стороны политиков. Я слышу стандартные фразы: «мы работаем над этим», «мы делаем все возможное, но вытащить Олега очень сложно, потому что Путин плохой, он не хочет его отдавать, а отдать его может только Путин». Все это я слышу уже пятый год. И не только я – родственникам других политзаключённых говорят то же самое. Каких-то действительно конкретных вещей, которые бы делались, я не вижу. Даже элементарно назначить человека хотя бы, который отвечал бы за эти вопросы, разрабатывал бы стратегию. Очень много структур, которые это делают, но они это делают разрозненно.
'''Ксения Туркова''': С чьей стороны больше всего интереса к судьбе Олега?
'''Наталья Каплан''': Это, безусловно, кинематографисты. И это правозащитники, причем страна вообще не имеет значения. Интересуются правозащитники из всех стран, в том числе из России.
'''Ксения Туркова''': Что сейчас Олегу нужнее всего? Прежде всего от нас, журналистов, от людей, которые высказываются публично.
'''Наталья Каплан''': Ему нужна поддержка, чтобы как-то достучаться до политиков международного уровня. Нужно искать переговорщика, который вхож к Путину напрямую, как, например, Макрон или Меркель. Тот, кто может действительно решить эти вопросы. Давайте говорить откровенно: Украина не справляется. Нужен сильный переговорщик c какой-то третьей стороны. Нужно, чтобы об Олеге как можно больше говорили. Кто согласится вступиться за какого-то Сенцова, если его никто не будет знать?
'''Ксения Туркова''': Какие у вас сейчас ощущения, предчувствия?
'''Наталья Каплан''': Я не знаю. Уже не раз был повод освободить, но этого не случилось, все заканчивалось ничем. Поэтому, честно могу сказать, я боюсь надеяться на лучшее. Я приготовилась к худшему, но будут делать всё возможное, чтобы этого не произошло.
 
Источники

Шаблон имеет вид , где '''Ticker''' — биржевой тикер. При использовании данного шаблона статьи автоматически попадают в категорию :Категория:Компании, имеющие листинг акций на NASDAQ. 
Для компаний, ранее имевших листинг, следует использовать с параметром delisted= : , в этом случае статья попадёт в категорию :Категория:Компании, имевшие листинг акций на NASDAQ.
Чтобы статьи не попадали в упомянутые категории, шаблон следует использовать с параметром nocat= : .
Используемая ссылка
Шаблон порождает ссылку ''' } ''', которая является ссылкой на официальный сайт биржи NASDAQ, где { } — место подстановки указываемого биржевого тикера компании. В случае установки параметра delisted=1 внешняя ссылка не создаётся.
См. также
* 
*

]]
Арестованный в Греции в прошлом году Александр Винник, обвиняемый властями США в отмывании крупных денежных сумм с помощью криптобиржи BTC-e, написал признание в Генпрокуратуру РФ.
Как сообщает Интерфакс со ссылкой на осведомлённый источник, согласно поступившей от Винника явке с повинной, в 2011-2017 годах своими мошенническими действиями он причинил группе граждан РФ материальный ущерб в размере 750 млн руб.
В частности Винник признался в отмывании денежных средств и иного имущества, приобретенного другими лицами преступным путём, в особо крупном размере, и осуществлении мошеннической деятельности с использованием имеющегося у него доступа к криптовалютной бирже BTC-e.
Полученная от Винника явка с повинной была направлена из Генпрокуратуры в отдел полиции по Останкинскому району Москвы для принятия процессуального решения.
Адвокат обвиняемого Илиас Спирлиадис подтвердил факт отправки его подзащитным явки с повинной российским властям. Как пояснил адвокат, признание может послужить поводом для нового запроса РФ на выдачу россиянина, который, согласно решению греческого суда, должен быть экстрадирован в США.
В США Виннику предъявлены обвинения в отмывании денег и мошенничестве с криптовалютой. По версии американских властей, Винник является одним из создателей криптовалютной биржи BTC-e, через которую производился незаконный обмен и отмывание денежных средств. По словам самого обвиняемого, его арест является операцией американских спецслужб. Российские власти в свою очередь также добивались выдачи Винника, выдвинув против него менее серьезные обвинения.
38-летний россиянин был арестован в Греции в июле 2017 года, а в октябре суд города Салоники принял решение об его экстрадиции в США.
Ранее в мае Александр Винник отказался от сделки с властями США, которые предложили ему минимальный тюремный срок в обмен на признание вины.
После ареста Винника биржа BTC-e закрылась, и сейчас работает под именем WEX.nz.
Как утверждают её владельцы, в настоящее время деятельность криптобиржи полностью соответствует требованиям законодательства.
 
Источники

Билл Де Блазио, мэр Нью-Йорка, распорядился запретить полицейским арестовывать употребляющих каннабис в общественных местах.
Вместо этого служители порядка должны будут выдавать нарушителям повестки в суд.
Де Блазио заявил:
 
После слов мэра города полицейский департамент работает над пересмотром системы наказаний за употребление и хранение конопли и планируют представить план мер в течение месяца.
Представитель полиции Фил Вальзак сообщает:
 
По данным CNN, нововведения вступят не раньше конца лета.
На данный момент, за употребление жителем каннабиса полагается арест, а если есть доказательство хранения, то выдаётся повестка в суд.
 
Источники
*

22 мая 2018 года Свердловский областной суд заочно подтвердил законность ареста предпринимателя Виктора Балдина за участие в шествии против Владимира Путина.
17 мая 2018 года Балдин был арестован на 15 суток Ленинским районным судом за то, что 5 мая шёл с флагом на общероссийской акции «Путин нам не царь» («Он нам не царь») в Екатеринбурге. Поводом к возбуждению дела в отношении Балдина стал анонимный звонок, поступивший в отдел полиции № 9. По этому же делу проходит ещё несколько человек из штаба Алексея Навального.
 
 в одном из судов Екатеринбурга]]
Виктор Балдин — предприниматель-оппозиционер из Верхней Пышмы, города-спутника Екатеринбурга. Он неоднократно участвовал в политических акциях в Екатеринбурга, в том числе в мероприятиях сторонников Алексея Навального и в пикетах в защиту политзаключённых. За свою деятельность Балдин не раз привлекался к административной ответственности.
Как следует из оглашенных 17 мая 2018 года материалов дела, Сергей Зыков подал в Министерство общественной безопасности Свердловской области (эта структура согласует все уличные акции на территории Екатеринбурга кроме одиночных пикетов) заявку на проведении 5 мая того же года шествия в центре города. При этом в заявке помощником Зыкова был указан Виктор Балдин. Министерство прислало Зыкову отказной ответ, в котором предупредило его об ответственности за проведение шествия без согласования. Балдина о том, что мероприятие не согласовано, Министерство извещать не сочло нужным.
5 мая 2018 года в Екатеринбурге прошло шествие сторонников Навального. Балдин шёл с флагом движения «Екатеринбург за свободу». Претензий со стороны сотрудников полиции или Министерства к Балдину не было. Пройти весь маршрут шествия Балдин не смог, так как стало известно о задержании активиста Игоря Нелогова. Балдин поспешил к нему, и в присутствии корреспондента Викиновостей стоял около автобуса с задержанным Нелоговым. Впоследствии Балдин прибыл в Ленинский районный суд города Екатеринбурга, где разбиралось дело Нелогова и до позднего вечера находился там.
Новых задержаний никто из активистов не ожидал. Действительно, в течение 11 дней ни одного участника шествия 5 мая 2018 года полицейские не трогали. 6 мая 2018 года Балдин в Екатеринбурге участвовал в традиционном пикете и шествиях в защиту политзаключенных. Претензий к нему со стороны полиции не было.
 
Рано утром 17 мая 2018 года Балдин был задержан около своего дома в Верхней Пышме и доставлен в Ленинский районный суд города Екатеринбурга. В суде его защитникам показали толстую пачку материалов дела. Все документы были оглашены в судебном заседании и по ним вырисовывалась следующая картина.
5 мая 2018 года в Отдел полиции № 9 города Екатеринбурга поступил анонимный звонок о том, что на Октябрьской площади Екатеринбурга большое скопление людей с политическими лозунгами. Авторы звонка в деле не указаны. В рапорте капитана полиции Мхитаряна сообщается, что звонок поступил от «граждан» в 16:30. Фамилии этих граждан в рапорте не названы. В деле имеется «информация» за подписью подполковника полиции Бурдина из того же отдела полиции № 9. В обоих документах указано, что имело место шествие, причём упомянут флаг движения «Екатеринбург за свободу». Кроме того, в деле имеется ещё одна «информация» за подписью того же Бурдина. В ней указано, что около 14:55 в дежурную часть поступило «сообщение граждан» о том, что на Октябрьской площади скопилось около 500 человек с плакатами (приведены названия плакатов). Этот звонок также поступил от неназванных «граждан».
Сотрудники полиции, усмотрев признаки правонарушения, предусмотренного статье 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, опросили 15 человек. Их объяснения были положены в дело. Содержание объяснений примерно одинаковое. В них говорится, что на Октябрьской площади рядом с квестом, посвящённому Международному дню борьбы за права инвалидов, собралась толпа, которая двинулась вдоль Городского пруда Екатеринбурга.
 
 
В материалах, собранных полицией, многое выглядит неправдоподобным. Во-первых, непонятно, на основании чего полицейские определили, что оба анонимных сообщения были от граждан, а не от иностранцев. Во-вторых, в материалах дела нет сведений о том, почему полицейские, получив в 14:55 сообщение о скоплении людей на Октябрьской площади (в количестве около 500 человек), не приняли меры, а стали ждать звонка «граждан», поступившего в 16:30.
Неизвестной осталась причина того, почему полицейские сами не обнаружили правонарушение, и стали ждать сообщения «граждан». Корреспондент Викиновостей был около 15:00 на Октябрьской площади и видел, что она была обнесена полицейским заграждением, за которое пускали всех желающих с плакатами. Полицейские никаких замечаний активистам не делали. Таким образом в 14:55 полицейские были очевидцами акции. Тем не менее, согласно материалам дела, полиция узнала об охраняемом ей мероприятии со слов анонимных граждан.
Ещё более странными оказались свидетели. В деле подшиты и оглашены в суде объяснения 15 свидетелей-очевидцев. Девять из них показали, что пришли на Октябрьскую площадь с целью «охраны общественного порядка». При этом шестеро из девяти «охранников общественного порядка» сообщили, что являются членами Добровольной народной дружины Верх-Исетского района. Статус остальных «охранников общественного порядка» остался неясным. Один из стражей общественного порядка указал, что является иногородним казаком. Ещё один человек охранял общественный порядок в качестве пенсионера. Наконец, последний из свидетелей вообще не стал сообщать от чьего имени он охранял общественный порядок. Таким образом, охрана общественного порядка в Екатеринбурге осуществляется самыми разными лицами: пенсионером, дружинниками, иногородним казаком и просто гражданином.
Корреспондент Викиновостей был на Октябрьской площади и не видел там ни одного человека с опознавательными знаками народного дружинника или казака. Ранее в Екатеринбурге ему также не приходилось видеть человека с атрибутом народного дружинника. Не заметить их было бы трудно, так как Октябрьская площадь небольшая, а до прибытия сторонников Навального на ней было несколько десятков человек.
Остальные шесть свидетелей имели отношение к согласованному властями мероприятию на Октябрьской площади — квесту, посвященному Международному дню борьбы за права инвалидов. Татьяна Пестова, студентка Уральского государственного педагогического университета, показала, что была организатором этого мероприятия. По словам Пестовой, мероприятие проходило 10 часов — с 9:00 до 19:00 на одном месте. Она пожаловалась, что толпа активистов с плакатами выражалась нецензурно и кричала «Россия без Путина». Пестова отметила, что квест пришлось остановить на время из-за шествия. Помимо Пестовой показания дали ещё один студент Уральского государственного педагогического университета, сотрудник МЧС России, а также представители областного техникума «Рифей», который готовит спасателей. От техникума были опрошены три человека: заведующий отделением, методист и студент.
Все объяснения свидетелей были оглашены в суде и вызвали недовольство со стороны активистов, которые расценили их как доносы в стиле 1937 года. Ни один из опрошенных корреспондентом Викиновостей активистов группы «Екатеринбург за свободу» не смог пояснить зачем полиции понадобилось опрашивать свидетелей, если на площади было полно полицейских и их рапортов хватило бы для предъявления обвинения.
 
 
Дело Балдина в тот же день рассмотрел судья Ленинского районного суда Александр Суслов. Так как Балдин уже привлекался за нарушение порядка проведения митинга, то его действия были квалифицированы как повторное нарушение порядка проведения публичного мероприятия (часть 8 статьи 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях). Наказание Балдину грозило серьёзное — штраф от 150 тыс. до 300 тысяч рублей, обязательные работы сроком до 200 часов или до 30 суток ареста.
Судья отказался вызывать и допрашивать свидетелей, чьи объяснения фигурировали в деле. В качестве свидетелей проходили сотрудники Министерства общественной безопасности Свердловской области Владислав Щетинин, Виталий Сорокин и Анастасия Харитонова. Из их показаний следовало, что Балдин шёл с флагом движения «Екатеринбург за свободу». Ни один из них претензий к Балдину не высказывал. Обвинение основывалось на том, что Балдин должен был знать о том, что шествие не согласовано, так как об этом Министерство сообщило Сергею Зыкову. Далее сотрудники Министерства стали рассказывать то, чего на самом деле не было. Харитонова, Щетинин и Сорокин единогласно показали, что видели как Балдин после завершения шествия сторонников Навального выступал на митинге у культурно-развлекательного комплекса «Уралец».
Недостоверность этой информации была очевидной. До комплекса «Уралец» от подземного перехода, по которому шло шествие сторонников Навального, минут тридцать пешком и минут десять на автомашине. Корреспондент Викиновостей зафиксировал на фотоаппарат, что Балдин вышел из подземного перехода в 15:48. Нелогова задержали именно там и доставили в расположенный минутах в двух ходьбы автобус. Корреспондент Викиновостей сфотографировал Балдина у этого автобуса в 16:03.
За пятнадцать минут Балдин не мог добраться до комплекса «Уралец», выступить там на митинге и прийти к автобусу с Нелоговым. Более того, пребывание Балдина у автобуса было снято съёмочной группой эстонского режиссёра Марианны Каат. После этого Балдин прибыл в Ленинский районный суд и до девяти вечера находился там, ведя съёмку по делу Нелогова. Проверить это было нетрудно по книге посетителей Ленинского районного суда, в которой фиксируется время каждого визита. Но судья ничего проверять не стал и назначил Балдину 15 суток ареста.
Защитника Балдина Елену Парий судья просто удалил из зала. Вина Парий заключалась в том, что она дважды задала не снятый судом вопрос свидетелю Щетинину. Одна из сторонниц Балдина позвонила Уполномоченному по правам человека в Свердловской области Татьяне Мерзляковой. Сотрудники омбудсмена в помощи отказали, как обычно.
Никакой поддержки не оказал мэр Екатеринбурга Евгений Ройзман. Защитник Балдина Елена Парий дважды разговаривала с Ройзманом. Дважды Ройзман в присутствии корреспондента Викиновостей давал лично ей обещание поддержки в случае задержаний активистов. На шествии 5 мая 2018 года Ройзман лично пообещал Парий, что договорится, чтобы всех задержанных отпустили. Парий позвонила его помощнице, та обещала помощь Балдину. В итоге никакой поддержки оказано не было — никто не пришёл в суд над Балдиным от Ройзмана.
 
 в одиночном пикете против ареста Балдина. 24 мая 2018 года]]
18 мая 2018 года защитник Балдина Сергей Тиунов была подал жалоба на решение по делу. Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (часть 3 статьи 30.5) предусматривает, что жалоба на постановление о назначении административного ареста рассматривается в течение суток с момента её подачи. Однако заседание по жалобе Тиунова было назначено только на 22 мая 2018 года. Более того, в суд не доставили Балдина, хотя он ходатайствовал о своем личном участии в рассмотрении жалобы.
В связи с этим Тиунов объявил отвод всему составу Свердловского областного суда за допущенную волокиту и за недоставление привлекаемого лица. Судья Наталия Краснова отклонила этот отвод. Впрочем сюрпризы на этом не закончились. Защитники Балдина Тиунов и Парий ходатайствовали о предоставлении им возможности ознакомиться с делом Балдина. Судья выделила на это 30 минут, засекла время и объявила перерыв. Дело принесли защитникам… через 31 минуту после объявление перерыва. Поэтому ознакомление затянулось.
Доводы защиты сводились к тому, что не было события административного правонарушения. Формально Балдин действительно не был лично извещён о том, что мероприятие, заявленное Зыковым, не было согласовано властями. Судья по ходатайству защитника просмотрела видеозапись, которую Балдин вёл в Ленинском районном суде города Екатеринбурга и удостоверилась, что во время того, когда шёл митинг у центра «Уралец», Балдин был в суде. На этом основании защита настаивала, что сотрудники Министерства Щетинин, Сорокин и Харитонова солгали. А раз они солгали, то верить их показаниям не следует.
Судья внимательно выслушала и ушла в совещательную комнату. По возвращению она огласила резолютивную часть решения: оставить без изменения постановление Ленинского районного суда города Екатеринбурга.
 
В зале суда в качестве зрителей были несколько членов екатеринбургского штаба Алексея Навального. Они пришли выразить моральную поддержку Балдину. Видно было, что это люди, которые не сталкивались с местным правосудием по делам об административных правонарушениях. Это неудивительно, так как сторонники Навального не подвергались в Екатеринбурге столь жёстким репрессиям властей, как в других городах России. В Екатеринбурге были случаи задержания сторонников Навального на несанкционированных акциях, например, 7 октября 2017 года. Против некоторых активистов тогда составили протоколы об административных правонарушениях. Однако общее число привлеченных к ответственности было невелико. Всего за 2017 год Ленинский районный суд города Екатеринбурга (он обслуживает территорию на которой проходит большинство протестных акций в Екатеринбурге) наказал по «митинговой» статье около 20 человек.
Значительную часть из них (в том числе задержанных на акциях Навального) составляли активисты движения «Екатеринбург за свободу». До настоящего времени представители штаба Навального не оказывали поддержки задержанным активистам «Екатеринбург за свободу»: не посещали судебные заседания над ними и не публиковали информационных сообщений об этом движении. Это вызывало обиду со стороны отдельных активистов «Екатеринбург за свободу».
Зрители из числа сторонников штаба Навального выражали надежду на то, что Балдин будет отпущен. Один из них после заседания говорил, что дело абсурдное и судья непременно отменит постановление. Тем большим шоком стало решение оставить всё в силе.
Заочный суд над Балдиным стал местом встречи активистов «Екатеринбург за свободу» и штаба Навального. До того штаб Навального неохотно контактировал с ними и не участвовал в их акциях, в частности, в пикетах в защиту политзаключенных. Даже на шествии 5 мая 2018 года штаб Навального не поддержал единственного задержанного активиста. Корреспонденту Викиновостей один из активистов штаба объяснил этот шаг тем, что штаб боится, что в СМИ напишут, будто они поддержали преступника. Мол именно из страха репутационных потерь штаб Навального не спешит на помощь (в том числе путем публикации информационных сообщений) задержанному активисту и ждет пока слово скажет суд.
На июнь 2018 года назначены заседания по делам руководителя штаба Навального в Екатеринбурге Юрия Кузьминых и его соратника Трусова. Обоих обвиняют в нарушении порядка проведения шествия 5 мая 2018 года. Дела обоих похожи на дело Балдина — возбуждены по анонимному звонку «граждан». Эти процессы покажут будет ли заключен союз между объединением «Екатеринбург за свободу» и свердловским штабом Навального.
 
 
Источники

* Правильно ли я понял, что лидер местного движения "Артподготовка" (запрещённая на территории РФ) был задержан за организацию и участие в несанкционированном митинге? Сам себя он позиционирует коренным екатеринбуржцем, откуда взялась В.Пышма? А точно предприниматель? чем успевает заниматься?--Леонид Макаров (обсуждение) 14:25, 24 мая 2018 (UTC)
** Не могу сказать, был ли Балдин лидером «Артподготовки» (кстати, не знаю запрещено ли оно на всей территории России, так как решение об ее запрете вынес не Верховный суд Российской Федерации, а только Красноярский краевой суд, который может запретить движение только на территории Красноярского края). Честно сказать не знаю кто был лидером «Артподготовки» в Екатеринбурге. Это движение появилось в городе внезапно, проявилось надписями на асфальте, обещающими революцию на 5 ноября 2017 года, какими-то прогулками и внезапно исчезло. В Екатеринбурге оно просуществовало около полугода. Ныне от «Артподготовки» остались несколько активистов (их выпустили из московского изолятора, куда посадили за попытку совершить революцию). Флаг и символику «Артподготовки» они с декабря 2017 года не используют и влились в «Екатеринбург за свободу». Верхняя Пышма — место приписки Балдина. Именно там его задержали 17 мая 2018 года. Где Балдин родился, сказать не могу — не зафиксировал, когда его допрашивали. Однако одна из активисток «Екатеринбург за свободу» в свое время учила школьника Балдина в каком-то областном поселке или городке. Что касается акций, то Балдин действительно ходит на них в Екатеринбурге. Себя называет предпринимателем, но не говорил в суде, чем занимается. Суд никогда не проверяет показания (хотя наверное должен), поэтому там может привлекаемое лицо кем угодно назваться. Вообще среди группы «Екатеринбург за свободу» по меньшей мере четверо предпринимателей: заводчица собак, бывший изготовитель ножей, директор какой-то фирмы и Балдин. Все точат зубы на Путина. Иван Абатуров (обсуждение) 20:58, 24 мая 2018 (UTC)
*** Ок, нашёл, пусть будет из В.Пышмы, да, и учился он в Русской Тавре и в Исе. А отчество у него какое, если Викторович, то колхозник, если Аркадьевич, то строитель. Сомнения гложат, чтоб предприниматель имел время на профессиональное митингование. А вот если верит Википедии, то :w:МОД "Артподготовка" (запрещённая на территории РФ) всё таки экстремистская организация и абсолютно не важно в какой дыре РФ приняли судебное решение, решение обязательно к исполнению на всей территории РФ. --Леонид Макаров (обсуждение) 03:08, 25 мая 2018 (UTC)
**** Аркадьевич он. Значит строитель. А его активистка-учительница действительно его учила в Тавре. Формально важно, где приняли судебное решение по организации. Это по экстремистскому материалу неважно, где принято решение. А по организации важно - суд субъекта РФ может запретить организацию на территории только своего субъекта РФ. По крайней мере так мне на примере этой организации объяснил Роман Качанов, адвокат. Что касается времени предпринимателя, то кто знает какой предприниматель. Недавно приезжал Лео Шевченко из Бизнес-молодости, так он уверяет (он передо мной чирикал часа четыре), что зарабатывает 2 млн рублей в месяц и при этом в офисе бывает несколько раз в месяц. За прошлый год Шевченко, по его словам, посетил 19 стран мира как турист. Видимо предприниматели разные бывают. У кого-то хватает времени и против Путина выступать. Иван Абатуров (обсуждение) 05:41, 25 мая 2018 (UTC)

и Юлия Скрипаль были обнаружены в бессознательном состоянии]]
Дочь Сергея Скрипаля записала первое видеообращение после выхода из больницы, где она с со своим отцом находились после отравления в британском Солсбери нервно-паралитическим агентом под условным названием «Новичок».
В своём заявлении Юлия Скрипаль отказалась от дипломатической помощи России, но надеется в будущем вернуться на родину.
Юлия Скрипаль, которая в марте была отравлена в Великобритании вместе со своим отцом, бывшим сотрудником российского ГРУ и британским шпионом Сергеем Скрипалём, заявила, что им «очень повезло», что они выжили после атаки с применением нервно-паралитического вещества.
Интервью Юлии Скрипаль агентству Reuters было опубликовано 23 мая 2018 года.
Она говорила на русском языке, но предоставила агентству перевод своих слов на английский.
По словам Юлии, она была выписана из больницы в апреле и сейчас находится в Лондоне «в некоем секретном месте».
По сообщениям СМИ, её отец был выписан 18 мая.
В своём первом видеообращении после попытки убийства, Скрипаль назвала процесс выздоровления «медленным и очень болезненным», но при этом выразила надежду на то, что однажды она вернется в Россию.
Скрипаль поблагодарила российское посольство за предложение помощи, но отметила, что она и её отец не готовы принять её.
После заявления Юлия отказалась отвечать на вопросы.
Приводим полное заявление Юлии, которое также было составлено в письменном виде и подписано ею собственноручно:
 
Юлия Скрипаль и её 66-летний отец несколько недель находились в критическом состоянии, после того как были найдены без сознания в английском городе Солсбери, в 145 километрах к юго-западу от Лондона.
Великобритания обвинила Россию в отравлении Скрипалей с помощью разработанного в Советском Союзе нервно-паралитического агента «Новичок», который, предположительно, был нанесён на дверную ручку дома Сергея Скрипаля.
Организация по запрещению химического оружия подтвердила выводы Великобритании об использованном веществе.
Россия неоднократно отрицала свою причастность к отравлению, а российский посол в Лондоне неоднократно требовал предоставить доступ к Юлии Скрипаль.
Российское посольство также предположило, что Юлию, возможно, удерживают в Великобритании против её воли.
Скрипали помещены под охрану полиции. Их местонахождение не раскрывается.
Юлия Скрипаль заявила, что хочет помогать отцу до его полного выздоровления. Он был выписан из больницы ранее в этом месяце.
Президент России Владимир Путин пожелал Сергею Скрипалю здоровья после выхода из больницы.
На пресс-конференции с канцлером Германии Ангелой Меркель на прошлой неделе российский президент Владимир Путин сказал:
 
Юлия Скрипаль была в гостях у своего отца, когда было совершено отравление.
Сергей Скрипаль переехал в Великобританию в 2010 году в рамках обмена шпионами после заключения в российской тюрьме, к которому он был приговорен за продажу секретов британской разведке во время своей работы на российскую военную разведку (ГРУ).
Текст, который Юлия Скрипаль произносит в видеообращении, был переводом с английского, оригинал был написан носителем языка, заявили в среду в посольстве РФ в Великобритании.
«Очевидно, что Юлия читала заранее написанный текст. Более того, судя по целому ряду оборотов, это был перевод с английского, причём очевидно оригинал был написан носителем языка», — говорится в комментарии пресс-секретаря российской дипмиссии, опубликованном на сайте посольства.
«Мы рады видеть, что Юлия Скрипаль жива и в порядке… Однако показанный ролик лишь усиливает нашу обеспокоенность относительно условий, в которых она содержится», — отмечается в комментарии.
Кроме того, в посольстве заявили, что британские власти обязаны предоставить российской стороне возможность напрямую поговорить с гражданкой РФ Скрипаль.
Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков, после просмотра заявления Юлии, в интервью телеканалу НТВ выразил сомнение в инскренности её слов:
 
Он добавил:
 
Отравление Скрипалей вызвало дипломатический конфликт.
Лондон выслал 23 российских дипломата. Британию поддержали ряд стран Евросоюза, США и некоторые другие государства.
На высылку дипломатов Россия ответила зеркальными мерами.
 
Источники

» в Москве 5 мая 2018 года]]
Московский суд в среду, 23 мая 2018 года, приговорил пресс-секретаря оппозиционера Алексея Навального к 25 суткам административного ареста за участие в организации акции «Он нам не царь» против президента Владимира Путина, которые прошли 5 мая по всей России.
 
В ходе демонстраций, приуроченных к четвёртой инаугурации Путина, было задержано около 1600 антикремлевских активистов.
Полиция задержала пресс-секретаря Навального Киру Ярмыш во вторник, обвинив в организации несогласованной акции.
Её признали виновной в повторном нарушении порядка проведения массовых мероприятий.
Поводом для возбуждения в отношении неё административного дела, по словам Ярмыш, стали два твита от 12 апреля.
Парадоксальность ситуации придаёт то, что правительство Москвы отклонило заявку на проведение шествия в центре города гораздо позже этой даты.
Даже заявка на акцию, в соответствии с законом, подавалась позже (20 апреля).
То есть на момент написания сообщений Кира заведомо не могла знать об отказе.
Юрист Фонда борьбы с коррупцией Любовь Соболь сообщила в Twitter:
 
«25 суток — это ерунда, когда знаешь, что прав и с тобой поддержка стольких людей», — написала Ярмыш в «Твиттере».
Навальный, задержанный во время протестной акции, в настоящий момент отбывает 30-дневный арест за организацию несанкционированного митинга. В среду он подал апелляцию, однако суд оставил решение в силе.
 
Источники

* Прям "''полиция ...обвинила''"? Скорей прокуратура, нет? А если вместо словосочетания "''Поводом для возбуждения''" вставить "одним из доказательств для возбуждения"? Раз нет пояснений второй стороны, то, наверно, надо нейтральней, нет?--Леонид Макаров (обсуждение) 14:00, 24 мая 2018 (UTC)
** Протокол об административном правонарушении полиция составляет. Но ничему не противоречит переформулировать лучше, как считаешь нужным. По остальному, если есть какие-то другие факты, то их нужно добавить шаблоном или даже писать новую статью, связав с этой. Сейчас ещё раз просмотрел, ничего нового по этому делу нет — все только подтверждают нашу информацию. Авторские же сомнения без таких фактов — это несколько другой жанр и к нейтральности имеет противоположное отношение. --cаша (krassotkin) 15:11, 24 мая 2018 (UTC)

в Хангаласском улусе Якутии]]
Днём в четверг, 24 мая 2018 года, в селе Булгунняхтах Хангаласского улуса Якутии мужчина застрелил из охотничьего ружья соседей и убил себя.
Глава наслега Денис Уваров сообщил ЯСИА:
 
Агентство, со ссылкой на администрацию Хангаласского улуса, уточняет, что «от рук взбесившегося мужчины погибли пять человек, в том числе ребенок 2007 года рождения».
По данным ЯСИА, среди жертв преступления: Павел Павлов 1952 г. р., Павел Павлов 1980 г. р., Алексей Артамонов 1958 г. р., Анна Тимофеева 1984 г. р. и Максим Кудрин 2007 г. р.
 
Со слов очевидцев, первыми жертвами злоумышленника оказались его соседи — отец и сын. Убийца ворвался к ним в дом, вооружённый гладкоствольным ружьём «Вепрь» и убил их на месте.
На звуки выстрелов вышел из дома другой сосед. Он тоже был убит на месте.
Затем убийца пошёл к другим соседям: женщине с двумя детьми.
Мужчина убил мать и её 11-летнего сына.
Выжить удалось лишь дочке погибшей, которая спряталась под кровать.
Девочка в состоянии шока госпитализирована в больницу.
По данным других источников, последовательность преступлений была обратная.
Сам преступник, после устроенной бойни, вернулся домой и покончил с собой.
Сообщение о преступлении поступило в следственные органы Следственного комитета России по Республике Саха около 14 часов 20 минут.
Житель Булгунняхтаха рассказал:
 
По словам местных жителей, нападавший переехал в село и купил дом около 10 лет назад.
Местные жители рассказали ЯСИА, что убийцу они всегда считали психически неустойчивым человеком.
Один из собеседников агентства сообщил:
 
На месте происшествия работают правоохранительные органы.
В Следственный комитет по Якутии сообщили:
 
По данным СМИ кровавую бойню устроил пенсионер 1952 года рождения (65-летний).
Среди причин массового убийства называется личная неприязнь.
По факту обнаружения шести тел в поселке Булгунняхтах Хангаласского района cледственными органами Следственного комитета России по Республике Саха (Якутия) возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п.п. «а», «в» ч. 2 ст. 105 УК РФ (убийство двух и более лиц, в том числе малолетнего).

В среду, 23 мая 2018 года, в формате вебинара были объявлены итоги конкурса «Статьи года проекта „Нумизматика и бонистика“ — 2017» в Русской Википедии и дан старт четвёртому ежегодному нумизматическому конкурсу.
Статьёй года была признана статья Пфенниг, II место получила статья Монеты Венецианской республики, III место — статья Фабри де Пейреск, Никола-Клод.
Автором года признан участник Ibidem, автором года среди новичков — участник Rostislav2009.
По результатам голосования группы экспертов, состоящей из числа авторитетных специалистов в области нумизматики и бонистики, определены: статьи года по версии экспертов — Музей Международного нумизматического клуба и Пфенниг; автор года по версии экспертов — Ibidem.
После объявления итогов конкурса—2017 было объявлено о начале конкурса «Статья года по нумизматике и бонистике — 2018». Изменение названия конкурса связано с тем, что организатором конкурса этого года является некоммерческое партнёрство Викимедиа РУ.
Произошло также и изменение правил конкурса. К номинациям, предусмотренным правилами предыдущего конкурса (Статья года, Автор года, Автор года среди новичков, Статья года по версии экспертов, Автор года по версии экспертов) добавлены ещё две (Автор года Викиновостей, Загружающий года).
Список статей конкурса сформирован по состоянию на 23 мая и будет дополняться членами оргкомитета конкурса в течение года. В список статей будут включаться:
 
Статьи, созданные в рамках конкурса «Монеты из коллекции Музея Международного нумизматического клуба», одновременно участвуют и в конкурсе «Статья года».
В период с 1 по 11 января 2019 года в список будут включены статьи, созданные до 2018 года, но значительно улучшенные в 2018-м (увеличение объёма статьи должно составлять не менее 50 % от объёма статьи на 31 декабря 2017 года).
После окончательного формирования списка статей конкурса статьи размером менее 8000 байт (по состоянию на 1 января 2019 года) в этом списке выделяются в отдельный раздел.
В отдельный раздел списка включаются созданные в 2018 году статьи Викиновостей, имеющие отношение к нумизматике и бонистике.
Обсуждение статей проводится на страницах обсуждения статей в течение всего конкурса.
В период с 14 по 20 января 2019 года будет проводиться выдвижение статей, а с 21 января по 15 февраля — голосование. Право выдвижения статей имеют все зарегистрированные в Википедии участники, к голосованию допускаются участники, имеющие не менее 100 правок к моменту начала голосования и зарегистрировавшиеся не позднее 1 января 2019 года.
В результате голосования будут определены: «Статья года», «Автор года», «Автор года среди новичков».
Кроме голосования участников Википедии будет проводиться голосование группы экспертов, которая определит «Статью года по версии экспертов» и «Автора года по версии экспертов». В состав группы экспертов войдут авторитетные специалисты в области нумизматики и бонистики, соответствующие следующим требованиям (одновременно):
 
Звание «Автора года Викиновостей» будет присвоено участнику, создавшему наибольшее количество статей в Викиновостях в 2018 году.
Звание «Загружающего года» будет присвоено участнику (или участникам), загрузившим в 2018 году наибольшее число изображений на Викисклад или в русский раздел Википедии. Ссылки на загруженные изображения участники, их загрузившие, должны вносить в список изображений самостоятельно.
Победители конкурса будут награждены призами.
 
 
 
См. также
* Правила конкурса «Статья года по нумизматике и бонистике — 2018».
* Текущий список статей, участвующих в конкурсе.
* Список загруженных изображений.
Ссылки
* Запись вебинара 23 мая 2018
* В русской Википедии стартовал конкурс «Статья года по нумизматике и бонистике — 2018», пресс-релиз «Викимедиа РУ»
* Завершился третий Вики-конкурс для нумизматов и бонистов и объявлен четвертый, Золотой червонец
* Завершился третий Вики-конкурс для нумизматов и бонистов и объявлен четвертый , Водяной знак
* Завершился третий Вики-конкурс для нумизматов и бонистов и объявлен четвертый , Нумизматика. Тайны древних монет
* Конкурс «Статья года по нумизматике и бонистике — 2018» , Национальный нумизматический реестр
* Конкурс «Статья года по нумизматике и бонистике — 2018», fox-notes.ru
* Конкурс «Статья года по нумизматике и бонистике — 2018» от Википедии, 69 монет
* Конкурс статей по нумизматике , Серовский исторический музей
* Конкурс «Статья года по нумизматике и бонистике — 2018» в русской «Википедии», Конкурсы, гранты, премии, фестивали
* Конкурс «Статья года по нумизматике и бонистике — 2018» приглашает к участию, filtorg.ru
* Конкурс «Статья года по нумизматике и бонистике – 2018», ИнтерКримПресс «Банкноты стран мира»
* Конкурс статей по нумизматике и бонистике, Коллекционер
Источники

Порт Паламос ( ) (провинция Жирона) принял в понедельник сразу два круизных судна, впервые в этом сезоне.
 
В Паламос зашли два лайнера класса «люкс» — Seabourn Encore и Star Pride — в общей сложности с 750 пассажирами на борту.
 
Seabourn Encore сделал первую из семи швартовок, запланированных в этом сезоне в порту Паламос, с 550 пассажирами на борту, в основном американцами и англичанами.
Что касается Star Pride, то этот лайнер пришёл в Паламос с 200 пассажирами, в основном американцами, и это — первая из двух запланированных на этот год остановок в жиронском порту.
 
Источники
*

* С 14 по 20 января 2019 проводится выдвижение статей конкурса «Статья года по нумизматике и бонистике — 2018». Выдвинуты могут быть статьи, включённые в список статей конкурса, размером не менее 8000 байт (по состоянию на 1 января 2019). Право выдвижения имеют все зарегистрированные в Википедии участники. Gipoza (обсуждение) 08:04, 13 января 2019 (UTC)
* С 21 января по 15 февраля 2019 проводится голосование. К голосованию допускаются участники, имеющие не менее 100 правок к моменту начала голосования и зарегистрировавшиеся не позднее 1 января 2019 года. Gipoza (обсуждение) 16:55, 20 января 2019 (UTC)
* 14 марта 2019, в 16:00, на вики-встрече в Музее финансов Финансового университета при Правительстве РФ (Москва, Ленинградский проспект, д. 49, 2-й этаж, ст. метро «Аэропорт») будут объявлены итоги конкурса «Статья года по нумизматике и бонистике — 2018». Вход не свободный, необходима предварительная регистрация - на странице вики-встречи или письмом организатору встречи — участнику . Gipoza (обсуждение) 10:31, 15 февраля 2019 (UTC)

24 мая 2018 года на востоке Москвы вооружённый мужчина захватил и удерживает в квартире своих соседей, семью из трёх человек с ребенком.
В полиции заявляют:
 
По данным телеграм-канала Mash, злоумышленика зовут Александр Боровой. Он, по данным «МК», художник, имевший конфликт с сыном из-за жилья.
По утверждению «МК», они связались с ним, и тот требует появления «того офицера полиции, который решил дело не в его пользу».
По некоторым данным, соседи, которые сейчас в заложниках, купили часть квартиры Борового у его «родственника».
Также на странице Борового в «Одноклассниках» есть посты о его конфликте с «черными риэлторами», которые «профессионально работают с НЛП» и якобы пообещали «прийти к нему ночью и переселить».
В сообщении на 19:28 по Москве, он написал, что захватил заложников:
 
Полиция «проводит мероприятия по задержанию» этого человека.
 
Источники
*

)]]
В четверг 24 мая в петербургском районе Купчино (известном тем, что в нём родился премьер-министр РФ Дмитрий Медведев) прошёл гражданский митинг протеста против застройки находящейся в этом районе зелёной зоны — парка Интернационалистов. Парк является традиционным местом отдыха местных жителей и благоустроен, на его территории находятся водоёмы, оставшиеся от старого русла реки Волковки (притока Невы).
С 1999 года участок парка в месте его примыкания к улице Пражской был отведён для строительства аквапарка, который в итоге не был построен, а в 2005 году был расторгнут договор с инвестором. Участок традиционно используется для проведения спортивных мероприятий и районных праздников, таких как День Победы и День Фрунзенского района Санкт-Петербурга. В свете ожидающегося ещё с 2011 года открытия вблизи этого места новой станции метро «Проспект Славы» у петербургских властей возникли новые планы по застройке участка. По сведениям издания «Деловой Петербург», участок получили «московские миллиардеры Год Нисанов и Зарах Илиев», которые намереваются возвести торговый центр в дополнение к множеству уже существующих в Купчино подобных объектов.
Многие жители Купчино не согласны с таким развитием событий, в связи с чем инициативные группы граждан принимают всевозможные меры противодействия — в частности, добиваются проведения референдума. В этом им помогают местные депутаты разных уровней, среди которых известный политик Оксана Дмитриева, баллотировавшаяся от этой территории в Госдуму РФ. Как передаёт посетивший митинг корреспондент Викиновостей, организаторы митинга в выступлениях регулярно отмечали, что все усилия активистов наталкиваются на жёсткое сопротивление. Власти не допускают проведения референдума, несмотря на собранные 10 тысяч подписей, блокируют депутатские инициативы и т. д.
Даже данный митинг, который был санкционирован, не был разрешён к проведению в самом парке Интернационалистов и был перенесён в близлежащий сквер на Загребском бульваре. Поводом для этого было названо проведение на спорной территории праздника славянской письменности и культуры: организаторы указывают, что этот праздник прошёл намного ранее и отличался крайней малочисленностью. На митинг протеста же, как пишет газета «Мой район», пришло не менее тысячи человек: организаторы назвали его крупнейшим подобным собранием за всю историю района, если исключить официальные культурно-массовые мероприятия. По сведениям той же газеты, на митинг был приглашён и уроженец Купчино Дмитрий Медведев, который не приехал.
На митинге выступили купчинские музыканты, гражданские активисты, журналисты, политики, краеведы, живущие в районе воины-интернационалисты (к которым отсылает название парка) и прочие неравнодушные граждане. Участникам раздавались агитационные материалы, среди которых листовка с текстом песни «Песня про Купчино» барда Александра Дурасова — песня была исполнена участниками митинга хором. Припев песни содержит строки ''«Мы не читали Гашека и плохо знаем Фучика // И что там говорить о Бела Куне // Но мы гордимся тем, что проживаем в Купчино // Геройском южном питерском районе»'' — это отсылки к находящимся на территории района улицам Ярослава Гашека, Юлиуса Фучика и Белы Куна, а слово «геройский» указывает на роль района как переднего края обороны Ленинграда в ходе Великой Отечественной войны. На оборотной стороне листовки размещён текст песни «Дальше действовать будем мы» известного музыканта Виктора Цоя — уроженца соседнего с Купчино Московского района Петербурга, проведшего детство на улице Бассейной — которая ранее продолжалась и в Купчино, а теперь её купчинский участок носит название «улица Турку».
Итоги митинга, прочие новости, отзывы горожан, фото- и видеоотчёты организаторы размещают на странице в соцсети Вконтакте.
 
 
Источники

* ПОБЕДА!!! --ssr (обсуждение) 19:49, 26 ноября 2018 (UTC)
* Полный текст песни про Гашека и Фучика, в комментариях видео с хоровым исполнением митингующих, в их числе я тоже пою. Строительство отменено, участок возвращён Заксобранием в состав парка, сегодня прошла победная вечеринка. Запомните имя лидера активистов — Павел Швец, он стал народным героем, питерцы носят его на руках и намереваются перенимать его опыт. Его опыт блистателен — кампания проведена идеально, по максимуму использованы абсолютно все законные возможности, никаких незаконных не использовано, тщательно соблюдена культура межинституционального взаимодействия, пиар на самом высоком уровне, по итогам делаются док. фильмы и пособия. --ssr (обсуждение) 16:58, 16 декабря 2018 (UTC)
** Фильм --ssr (обсуждение) 14:44, 17 декабря 2018 (UTC)

С 25 мая по 25 июля 2018 года, в связи с Чемпионатом мира по футболу, в Екатеринбурге фактически запрещены все уличные мероприятия, включая детские. Местные активисты ответили тем, что провели в последний разрешённый день, 24 мая, серию одиночных пикетов за освобождение украинского кинорежиссёра Олега Сенцова и активиста группы «Екатеринбург за свободу» Виктора Балдина.
 
 в пикете у здания Администрации Екатеринбурга]]
Запрет на уличные акции введён Постановлением Правительства Свердловской области от 7 марта 2018 года. Этот документ под предлогом мер безопасности в связи с Чемпионатом мира по футболу (его матчи проходят в том числе в Екатеринбурге) вводит практически полный запрет на любые пикеты, митинги и шествия на территории города в период с 25 мая 2018 года по 25 июля 2018 года. Исключения из этого правила немногочисленные: разрешены Крестный ход (16 — 17 июля 2018 года), празднование Дня России (12 июня 2018 года) и День памяти и скорби (22 июня 2018 года). В остальные дни на всей территории города разрешены только футбольные мероприятия.
Для иных «нефутбольных» акций Постановление от 7 марта 2018 года формально оставляет возможность проведения. Под митинги и пикеты отведены четыре лесопарка на окраинах Екатеринбурга. Шествия и демонстрации возможно провести на трёх участках на окраинах Екатеринбурга. При этом введено ограничение — количество участников любой акции не должно превышать ста человек. Кроме того, все мероприятия могут проходить только с 14:00 до 16:00, то есть в рабочее время.
Постановление вызвало недовольство у екатеринбургских активистов, которые регулярно участвуют в разного рода акциях. Недовольство связано с перечнем мест, где разрешены «нефутбольные акции». Активистам не хочется стоять с плакатами в лесопарках, где почти нет людей.
В Екатеринбурге уличные акции проводятся по нескольким поводам. Есть политические — ежемесячные большие пикеты «Стратегии-6» в защиту политзаключенных и проходящие примерно раз в квартал митинги сторонников Навального (за 2017 год навальнисты провели четыре акции). Движение «Екатеринбург за свободу» уже подало уведомление на проведение пикета на 6 июня 2018 года на своем традиционном месте в центре Екатеринбурга. Активисты уверены, что им откажут.
 » Елена Парий в пикете 24 мая 2018 года]]
Кроме того, пикеты и митинги проводят активисты, выступающие против сноса и перестройки старых зданий в Екатеринбурге. В городе несколько сотен зданий, признанных объектами культурного значения. На эти строения идет настоящее «наступление» со стороны застройщиков.
В Екатеринбурге нет исторического центра как единого комплекса.
Старинные здания перемежаются пустырями и новостройками. Этот фактор облегчает точечную застройку и снос старинных зданий. Очень часто застройщики возводят многоэтажки у исторических зданий. Одновременно в Екатеринбурге идёт их «ползучий» снос и перестройка. Снос проводится быстро и порой только прибытие общественников, которые устраивают массовую акцию, останавливает его. Иногда вмешательство активистов позволяет остановить разрушение здания, которое ещё не взято под охрану. Время от времени в этих акциях участвуют активисты «Екатеринбург за свободу». Так, Татьяна Знак принимала участие в мероприятиях, благодаря которым удалось спасти от сноса здание дома культуры «Химмаш» советской постройки.
Одна из активисток рассказала корреспонденту Викиновостей, что по словам представителей властей, даже публичные мероприятия для детей нельзя проводить в течение этих двух месяцев. Впрочем, чиновники ей предложили (конечно, неофициально) провести мероприятия без уведомления, в расчёте на то, что на него не обратит внимание полиция.
23 мая 2018 года активисты движения «Екатеринбург за свободу» в Ельцин-центре встретились с Вадимом Дубичевым, представителем губернатора Свердловской области Евгения Куйвашева. Дубичев наотрез отказался что-то менять и заявил, что это решение не зависит от областных властей. По словам Дубичева, активисты могут обращаться в ФИФА.
Корреспондент Викиновостей воспользовался советом Дубичева и обратился с запросом к Генеральному директору оргкомитета «Россия-2018» «Российского футбольного союза» Алексею Сорокину. На момент выхода настоящей публикации ответ не поступил.
 
 
 объясняет прохожему дело Балдина]]
24 мая 2018 года несколько активистов из «Екатеринбург за свободу» встали с плакатами в одиночные пикеты в защиту политзаключенных. Такие пикеты уведомления и согласования не требуют по российскому законодательству.
Татьяна Знак встала с плакатом «Живи, Олег Сенцов!» у входа в здание Администрации Екатеринбурга. Двое других активистов — предприниматель Анатолий Свечников и секретарь свердловского отделения «Открытой России» Елена Парий — стояли в пикетах с требованием освобождения Виктора Балдина. Викиновости сообщали, что предприниматель Балдин стал первым активистом, арестованным за участие в шествии сторонников Навального, которое прошло 5 мая 2018 года. В настоящее время Балдин отбывает 15 суток административного ареста. На июнь 2018 года назначены суды по привлечению к административной ответственности двух активистов из штаба Навального по аналогичному обвинению.
Несмотря на большое количество полицейских на соседних улицах, никаких претензий к активистам со стороны властей не было. Сотрудники охраны администрации Екатеринбурга подходили к Татьяне Знак, поздоровались с ней, но никаких претензий не высказывали.
Прохожие разговаривали с пикетчиками. Так у Анатолия Свечникова спрашивали кто такой Виктор Балдин. Один из активистов собирал подписи за освобождение политзаключённого.
Татьяна Знак даже устроила небольшую информацию для немецких туристов. Во время её пикета в Екатеринбурге хлынул сильный ливень. Толпа немцев численностью около 20 человек забежала под арку у входа в здание администрации Екатеринбурга. Их переводчик выяснила у Знак с какой целью она пришла. Пока немцы пережидали ливень, гид рассказывала им об этом политическом заключенном.
 
 
Источники

(самка джек-рассел-терьера), Сергей Рублёв и Фархад Фаткуллин в Пулковском парке в день 10-летия Викимедиа РУ. Прикреплённый к велосипеду флаг — раздаточный материал с митинга в соседнем районе.]]
 
Как ранее уже сообщали Викиновости, 24 мая 2018 года исполнилось 10 лет со дня одобрения Фондом Викимедиа в США учредительных документов «Викимедиа РУ» — российского представительства всемирного движения Викимедиа в форме некоммерческой организации (НКО). В связи с этим в родном для этой НКО российском городе Санкт-Петербурге прошло праздничное мероприятие в формате викивстречи. Викивстреча на свежем воздухе началась в петербургском Пулковском парке на Средней Рогатке у площади Победы, которая играет роль «парадных ворот» Санкт-Петербурга при въезде в него из аэропорта Пулково или с начинающегося здесь же Московского шоссе, ведущего в российскую столицу Москву.
Место обусловлено тем, что в находящейся на той же площади гостинице «Пулковская» поселился Фархад Фаткуллин, активист Татарской Википедии и других википедий на языках России и прочих языках. Он является членом «Викимедиа РУ» с 2017 года и прибыл из Казани для работы на проходящем в это время поблизости Петербургском экономическом форуме (ПМЭФ). Другим участником мероприятия стал русско- и англоязычный уральский википедист Сергей Рублёв, прибывший на велосипеде с градозащитного митинга в соседнем районе Купчино. Кроме них в викивстрече приняли участие пользовательница Википедии Nellkasssr (имеющая как русское, так и татарское происхождение) и её помощница ''Андромеда Галактика'' — собака породы джек-рассел-терьер, уроженка Средней Рогатки.
Участники поздравили друг друга с торжественным событием и отправились на краеведческую прогулку по окрестностям, посетив проспект Юрия Гагарина, улицу Ленсовета, улицу Орджоникидзе, Алтайскую улицу, Московскую площадь, Московский проспект и другие локальные достопримечательности. Традиционно участники обсудили опыт и перспективы глобального и локального движения Викимедиа.
Как уже было отмечено, локальное движение Викимедиа тесно связано с деятельностью «Викимедиа РУ», которое на официальном уровне занимается поддержкой и развитием проектов Викимедиа (в их числе и Викиновости) на территории Российской Федерации. Эти проекты включают в себя около 170 вики-сайтов на 79 языках России. Среди них можно упомянуть такой проект как Эрзянская Википедия, которой завтра — 26 мая 2018 года — также исполняется 10 лет. Кроме того, в этот же день 26 мая исполняется 10 лет и википедии на якутском языке (также известной как Саха Википедия). Викиновости поздравляют все упомянутые проекты с их юбилеями и все прочие разделы проектов Викимедиа на языках России, у которых в этом году важные годовщины.
 
 
 
 
Источники
 
Ссылки
* w:Википедия:Вики-встречи/Санкт-Петербург, 24 мая 2018

24 мая 2018 года исполнилось ровно десять лет с тех пор, как Совет попечителей международного Фонда Викимедиа (''Wikimedia Foundation'', WMF) одобрил создание в России региональной организации — НП «Викимедиа РУ» (ВМРУ).
Исполнительный директор ''Wikimedia Foundation'' Кэтрин Маэр стала первой поздравившей в видеобращении российское отделение международного движения Викимедиа ещё накануне.
Викиновости присоединились к поздравлениям и поговорили с учредителями и старейшими членами НП «Викимедиа РУ» Владимиром Медейко и Павлом Каганером.
 и Павел Каганер на вики-конференции в Санкт-Петербурге 27 октября 2007 года «замышляют создание Викимедиа РУ». Автор фото: Алексей Куприянов. ]]
Бессменный директора НП «Викимедиа РУ» и один из старейших участников Русской Википедии Владимир Медейко поблагодарил за поздравления и рассказал с чем организация подошла к юбилею:
 с Премией Рунета Русской Википедии 2014 года]]
 
Один из самых активных участников проектов Викимедиа, администратор, основной переводчик интерфейса вики и служебной документации на русский язык Павел Каганер, решил внести «ноту здорового пессимизма» и остановился на задачах, которые стоят перед организацией:
 на Вики-конференции — 2011 в Воронеже]]
 
Тем не менее, Владимир Медейко полон оптимизма и с уверенностью смотрит в будущее:
 
 
 в Москве ]]
 
 
 
 
 
Ссылки
* Официальный сайт НП «Викимедиа РУ».
Источники

* Друзья и коллеги, поздравляю!
* Цитирую Павла: «…нам требуется реорганизация и нужно превращаться в общественную организацию с максимально широким членством.» Плюсы и трудности перехода мне не очевиды, но это будет верный шаг. — Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 14:28, 25 мая 2018 (UTC)
* Сомнительно звучат эти слова: «изменения в законодательстве» (что, кроме открытых ''несвободных'' лицензий и ущербной свободы панорамы?), «сотрудничество с… музеями» (бьёмся об стену уже который год), «настороженное отношение к негосударственным некоммерческим организациям» (так ведь они не отвечают даже на самые простые вопросы). --PereslavlFoto (обсуждение) 15:04, 26 мая 2018 (UTC)

]]
«Царьград ТВ» обвинил в крушении Боинга под Донецком команду Навального.
24 мая 2018 года Россия официально названа виновной в катастрофе рейса МН17 в июле 2014 года, в результате чего погибли 298 человек. Совместная следственная группа (JIT), в которую входят представите пяти стран установила, что Boeing 777 Малазийских авиалиний, выполнявший рейс MH17, был сбит над Донбассом 17 июля 2014 года из установки «Бук», принадлежавшей курской 53-й бригаде ПВО российских вооруженных сил. Российская сторона по-прежнему отрицает свою причастность к случившемуся.
Выводы экспертов прокомментировал в своём твиттере оппозиционный политик, начальник штаба Алексея Навального Леонид Волков:
 
Заявление Волкова спровоцировало реакцию «Царьград ТВ», принадлежащего «православному предпринимателю», создателю «Лиги безопасного интернета» Константину Малофееву.
 
На сайте «Царьграда» вышла статья с заголовком: «„Мы его сбили“: Команда Навального взяла на себя ответственность за уничтожение МН17». В тексте публикации говорится, что Леонид Волков от имени всей команды оппозиционера взял на себя ответственность за сбитый в Донбассе малайзийский авиалайнер. Сам пост Волкова цареградцы оценили как исполненный «низкопоклонства перед русофобским Западом» и процитировали неизвестных комментаторов, предложивших Волкову выплатить компенсации родственникам жертв трагедии: «Если Волков и Навальный сбили МН17, все правильно, пусть отвечают за дело рук своих».
Статью «Царьград ТВ» перепечатали некоторые патриотично ориентированные сайты, такие как ростелекомовский «Спутник» и информационное агентство так называемой «Новороссии» (самопровозглашённого государства, признанного на Украине террористической группировкой). Отметился и пропагандистский сайт VistaNews. «Соратник Навального Леонид Волков от имени всей партии заявил, что ответственность за сбитый Boeing МН17 они берут на себя», — заявили журналисты этого ресурса.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

и президент Тайваня Цай Инвэнь, 2016 год]]
Африканское государство Буркина-Фасо разорвало дипломатические отношения с Тайванем. Об этом 24 мая 2018 года объявил МИД страны.
МИД Буркина-Фасо отмечает, что «изменения в мире и определённые социально-экономические проблемы нашего региона заставили нас пересмотреть позицию». Тайвань связывает это решение с давлением Китая, который стремится к дипломатической изоляции острова.
Президент Тайваня Цай Инвэнь обвинила Китай в «долларовой дипломатии». Министр иностранных дел Тайваня Джозеф Ву сказал, что разрыв отношений вызывает «печаль, гнев и сожаление». МИД Тайваня заявил в твиттере: «Мы остаёмся вместе c демократиями мира и будем сопротивляться авторитарному Китаю ради всеобщего блага».
Представитель МИД КНР Лу Кан, напротив, приветствовал решение, назвав это «непреодолимой тенденцией». Он пригласил Буркина-Фасо в «большую семью китайско-африканской дружбы на основе политики одного Китая».
За последние годы дипотношения с Тайванем разорвали Доминиканская Республика, Гамбия, Сан-Томе и Принсипи, Панама. В Африке единственной страной, признающей Тайвань, осталось небольшое королевство Свазиленд. Всего в мире остаётся 18 государств, поддерживающих дипломатические отношения с Тайванем.
Китай рассматривает Тайвань как часть своей территории, однако остров настаивает на своей независимости. В 1949 году после поражения в гражданской войне с Коммунистической партией Китая на остров бежали сторонники Гоминьдана во главе с Чан Кайши.
Китай регулярно демонстрирует оппоненту военную силу. Так, 11 мая Тайвань облетели военные самолёты КНР — стратегические бомбардировщики H-6K в сопровождении истребителей, в том числе Су-35, купленных у России. Тайвань, в свою очередь, пытается заручиться поддержкой США.
 
 
 
 
Источники
*

]]
Лидер группы «Ленинград», музыкант Сергей Шнуров сообщил сегодня в Инстаграме о своем разводе с супругой танцовщицей и бизнес-леди Матильдой (Еленой Мозговой):
 
Ранее в интервью Матильда жаловалась на их с Сергеем непростую семейную жизнь: певец якобы позволял себе излишние возлияния и завязал романтические отношения на стороне.
Пресс-секретарь группы «Ленинград» Дмитрий Гугучкин в беседе с НСН сообщил, что развод Сергея Шнурова с женой не повлияет на график работы коллектива и его концертную деятельность:
 
Шнуров познакомился с Матильдой в 2006 году, когда подруга взяла её на концерт.
Ему тогда было за 30, ей — 20.
Свадьбу сыграли спустя четыре года: в конце июля 2010 года.
Это его третья жена.
Совместных детей у них не было.
У Шнурова есть дочь Серафима (р. 1993) от первого брака с Марией Исмагиловой и сын Аполлон (р. 2000) — от второго с Светланой Костицыной.
Несколько лет Шнуров состоял в отношениях с актрисой Оксаной Акиньшиной, которой на момент начала отношений было 15 лет.

]]
В субботу, 25 мая 2018 года, посетитель Третьяковской галереи в Москве разбил стекло металлическим столбиком ограждения и повредил полотно «Иван Грозный и сын его Иван 16 ноября 1581 года» Ильи Репина (также известна под названием «Иван Грозный убивает своего сына»).
Инцидент произошёл около 21:00 мск.
«В результате ударов толстое стекло, защищавшее работу от колебаний температурно-влажностного режима, было разбито. Картине нанесены серьезные повреждения. Холст прорван в трех местах в центральной части работы на фигуре царевича. От падения стекла сильно пострадала авторская художественная рама. По счастливой случайности самое ценное — изображения лиц и рук царя и царевича — не пострадали», — цитирует сообщение пресс-службы ТАСС.
По словам официального представителя МВД Ирины Волк, прибывшие на место сотрудники полиции задержали преступника.
Бездомный 37-летний Игорь Подпорин — уроженец Воронежской области в момент преступления был пьян.
По распространённой части допроса, он не планировать повреждать картину и принял решение спонтанно.
Мужчина не состоял на учёте у психиатров, но в его поведении наблюдается неадекватность.
По факту произошедшего возбуждено уголовное дело об уничтожении или повреждении объектов культурного наследия.
Злоумышленник был задержан на основании ст. 91 УПК РФ.
Ему грозит до шести лет тюрьмы и крупный штраф.
Повреждённые картину и авторскую раму срочно передали реставраторам.
«Реставраторы музея провели неотложные аварийные работы: извлечены осколки стекла, произведен демонтаж картины и рамы, после чего работа была изъята из постоянной экспозиции и перенесена в реставрационную мастерскую музея», — сообщили в пресс-службе.
Полное восстановление может занять несколько лет.
 . 1913 год]]
Картина «Иван Грозный и сын его Иван 16 ноября 1581 года» написана Ильёй Репиным в 1883—1885 годах.
Она изображает легендарный, однозначно не подтверждённый историками, эпизод из жизни Ивана Грозного, когда он в припадке гнева нанёс смертельный удар своему сыну царевичу Ивану (см. Смерть царевича Ивана).
Картина показывает муку раскаяния на лице Грозного и кротость умирающего царевича, со слезами на глазах прощающего обезумевшего от горя отца.
Из воспоминаний Репина известно, что мысль о картине зародилась у него в связи с мартовскими событиями 1881 года, а именно взрывом народовольцем И. И. Гриневицким бомбы, осколками которой был убит царь Александр II. Позже мысль написать картину «Иван Грозный и сын его Иван» пришла в голову художника, когда он возвращался с концерта Николая Римского-Корсакова, под впечатлением от симфонической сюиты «Антар». В своих воспоминаниях Репин описывает это так: «Как-то в Москве в 1881 году я слышал новую вещь Римского-Корсакова — „Месть“. Эти звуки завладели мною, и я подумал, нельзя ли воплотить в живописи то настроение, которое создалось у меня под влиянием этой музыки. Я вспомнил о царе Иване».
Впервые картина была показана в 1885 году друзьям художника, среди которых были Крамской, Шишкин, Ярошенко, Брюллов и другие; по воспоминаниям Репина, гости были ошеломлены и долго молчали, ожидая, что скажет Крамской.
Картина очень не понравилась императору Александру III и его окружению, в результате чего 1 апреля 1885 года была запрещена к показу, тем самым став первой картиной, подвергшейся цензуре в Российской Империи, а Павлу Третьякову, купившему картину, предписывалось «не допускать для выставок и вообще не дозволять распространения её в публике какими-либо другими способами». Запрет был снят через три месяца, 11 июля 1885 года, по ходатайству художника Алексею Петровичу Боголюбова, близкого ко двору.
16 января 1913 года картина пострадала от трёх ударов ножом, которые нанёс двадцатидевятилетний иконописец, старообрядец, сын крупного мебельного фабриканта Абрам Балашов, после чего лица изображённых художнику пришлось воссоздавать фактически заново Хранитель Третьяковской галереи Егор Моисеевич Хруслов, узнав о порче картины, бросился под поезд.
В октябре 2013 года группа историков и православных активистов, вдохновленных давним апологетом царя Ивана и сторонником его канонизации Василием Бойко-Великим, обратилась к министру культуры РФ Владимиру Мединскому с просьбой убрать картину из Третьяковской галереи, заявив, что данное произведение оскорбляет патриотические чувства русских людей. Директор Третьяковской галереи Ирина Лебедева заявила, что картина не будет убрана из постоянной экспозиции. После этого арт-группа «Митьки» в насмешку над этой петицией объявила о том, что начала работу над картиной «Митьки дарят Ивану Грозному нового сына», которой при необходимости можно будет заменить полотно Ильи Репина.
 
Источники

]]
Голливудского продюсера Харви Вайнштейна отпустили на свободу под залог в 1 миллион долларов в день его задержания.
Вайнштейн будет обязан носить электронный браслет, отслеживающий его передвижения. Ему предъявлены обвинения в изнасиловании одной женщины и принуждении к оральному сексу другой. Имена жертв не раскрываются.
Ранее 25 мая 2018 года продюсер сдался полиции Нью-Йорка и был задержан.
Женщин, обвинивших Вайнштейна в домогательствах или изнасиловании, несколько десятков. Первое обвинение прозвучало восемь месяцев назад. С тех пор в общей сложности более 50 женщин рассказали о сексуальных домогательствах со стороны 65-летнего Вайнштейна. В их числе — актрисы Анжелина Джоли, Гвинет Пэлтроу и Роуз Макгоуэн, модель и актриса Кара Делевинь. Макгоуэн также утверждает, что продюсер изнасиловал её в номере гостиницы.
Полиции США и Великобритании ведут расследование по поводу этих обвинений. 
Сам продюсер отвергает обвинения в домогательствах, изнасилованиях и прочих насильственных действиях.
Адвокаты считают обвинения голословными, бездоказательными и планируют полностью оправдать Вайнштейна.
 
Источники

На нынешние майские дни выпала небывалая концентрация российских википедийных юбилеев. 11 мая исполнилось 17 лет Русской Википедии, вслед за этим 24 мая исполнилось 10 лет российскому «федеральному» некоммерческому партнёрству содействия распространению энциклопедических знаний «Викимедиа РУ». И уже через день, 26 мая, свои 10-летия отмечают сразу две википедии на языках России: Эрзянская Википедия и Якутская Википедия, также известная как Википедия на языке Саха. Всего же сейчас действует около 170 вики-сайтов на 79 языках России, у целого ряда которых в этом году важные годовщины.
 . Якутск, 15 января 2016 г. Участники Саха Википедии. ]]
О 10-летии Саха Википедии рассказывает её инициатор и ведущий автор, член «Викимедиа РУ» Николай Павлов:
 
 
 
 
SakhaWikiMeeting 04.jpg|Викивстреча в Якутске, февраль 2017 года. На фото слева направо: Otchut, Хааһах, HalanTul, Soppuruon.
Биики-көрсүһүү. Дьокуускай, 2017, ахсынньы 16 күнүгэр.
Вики-семинар 2018 Саха сирэ.jpg|Викимедисты на семинаре по Биики Домох — Викицитатнику на языке саха в редакции газеты «Саха сирэ». В центре — Николай Павлов.
 
 
 
 
 
Источники

с требованием извинений от Японии за «станции утешения», 2013 год]]
Китайская интернет-знаменитость и блогер получила 22 мая 2018 года бан в соцсети Weibo за неосторожный комментарий по истории Второй мировой войны. Блогер сказала, что китайские женщины, принуждённые к сексуальному рабству на японских «станциях утешения», имели «гендерное преимущество» перед мужчинами — это помогло им выжить в войне.
Ян Биньян ( ), более известная как Айявава ( ), сказала: «Неужели эти женщины были несчастны?» — ведь, по её словам, они, по крайней мере, выжили во время войны, а мужчины погибли.
Её опубликовали в статье на платформе Guyu Lab от Tencent, аналогичное мнение она высказала в Weibo, приведя в пример чёрнокожих рабов в США. По её словам, африканские женщины оставались в живых, а мужчин-рабов американские землевладельцы забивали насмерть. Блогер делает выводы: жизнь важнее невинности; лучше быть изнасилованной, зато живой; женщина может использовать «гендерное преимущество» даже в военное время.
 
Эти слова вызвали вал критики в соцсетях, к ним присоединились СМИ, включая «Жэньминь жибао» и «Синьхуа». Блогер принесла извинения, объяснив свои слова слабыми познаниями в политической и военной областях, и обещала в течение месяца ничего не писать в Weibo. Однако затем извинения исчезли, после чего администрация Weibo заблокировала её аккаунт на полгода в связи с «негативным влиянием на общество».
35-летняя блогер известна в интернете с 2001 года, имеет 3 млн подписчиков в Weibo, китайском аналоге Твиттер. Блогер даёт советы женщинам по любовным отношениям, у неё есть интернет-магазин косметики. СМИ вспомнили другие её высказывания — ранее она заявила, что может дать женщинам совет, как родить гетеросексуального сына, уменьшив вероятность рождения гея.
По словам профессора Института социологии Академии общественных наук КНР Ли Иньхэ ( ), защитника прав ЛГБТ, Айявава учит женщин быть послушными и слабыми для повышения статуса в обществе с доминированием мужчин вместо того, чтобы добиваться равноправия. Газета «Жэньминь жибао» Компартии Китая заявила, что блогеры должны воздерживаться от продвижения таких «абсурдных идей».
«Станции утешения» — военные бордели в 1932—1945 годах на оккупированных Японией территориях в Азии, обслуживавшие японских солдат. По разным подсчётам через «станции утешения» прошло от 50 до 300 тысяч молодых женщин, многие из которых были моложе 18 лет. До конца войны дожила лишь четвёртая часть ввиду ужасных условий существования, они обслуживали по 20—30 солдат в день.
 
 
Ссылки
* ayawawa — аккаунт в Weibo
* Интервью — на YouTube
Источники
* 
* 
*

с военными и членами правительства на фоне подлодки SS-794, 2017 год]]
Министерство обороны Тайваня заключило соглашение с голландской компанией RH Marine о модернизации двух дизель-электрических подводных лодок. Об этом 25 мая 2018 года сообщает издание The Diplomat.
Речь идёт о подлодках типа Hai Lung (улучшенные голландские Zwaardvis) — Hai Lung («Морской дракон») SS-793 и Hai Hu («Морской тигр») SS-794, которые стоят на вооружении военно-морских сил Тайваня.
Контракт подпишут в следующем году, сами работы запланированы на 2020—2022 годы. Стоимость модернизации составит 13 млн долларов. Обе подлодки эксплуатируются более 30 лет, их ввели в строй в 1987 и 1988 годах.
В апреле 2018 года Госдепартамент США разрешил своим военным компаниям продажу Тайваню технологий для подлодок. Ожидается, что американский военный подрядчик General Dynamics предоставит систему управления AN/BYG-1.
В июне 2017 года Госдеп одобрил продажу Тайваню 46 передовых торпед MK-48 Mod 6AT. В 2014 году Тайвань объявил о программе создания восьми подводных лодок. По оценкам The Diplomat, каждая субмарина будет стоить до 1 млрд долларов.
Китай считает Тайвань частью своей территории и проводит вблизи военные учения, но остров настаивает на независимости. США официально не оспаривают принадлежность Тайваня Китаю и поддерживают дипломатические отношения только с Пекином, однако продают оружие Тайваню, сохраняя с ним тесные неофициальные связи.
В апреле 2018 года Народно-освободительная армия Китая объявила о развёртывании баллистических ракет средней дальности Дунфэн-26. Газета Global Times сообщила , что это предупреждение «тайваньским сепаратистам» и их американским союзникам, отметив: «США должны действовать осторожно и не вмешиваться во внутренние дела Китая».
 
 
 
Ссылки
* China’s Worst Fear: Can America Turn Taiwan into a Submarine Power? — The National Interest, 14 апреля 2018
Источники
*

26 мая 2018 года «Реал Мадрид» выиграл у «Ливерпуля» со счётом 3:1 в финале Лиги чемпионов на стадионе Олимпийский в Киеве.
На 30-й минуте игрок Ливерпуля Мохаммед Салах в борьбе с защитником мадридской команды Серхио Рамосом получил травму. По сообщению журналиста Адриано Дель Монте, у него вывих плеча, из-за этого он может не сыграть за сборную Египта на ЧМ-2018.
Первый тайм прошёл безрезультатно.
Счёт открыл на 51-й минуте нападающий «Реал Мадрида» Карим Бензема после грубой ошибки Лориса Кариуса.
На 55-й минуте Садио Мане сравнял счёт.
На 64-й минуте Гарет Бэйл вывел команду вперёд, забив через себя, а на 84-й минуте оформил дубль. Также он первый игрок, сделавший дубль в финале ЛЧ после выхода на замену. 
Таким образом, «Реал», выигрывая турнир третий раз подряд, в 13-й раз в истории стал победителем Лиги чемпионов. Это рекорд среди всех команд. 
Все три последние победы достигнуты под тренерством Зинедина Зидана. Он единственный тренер, выигравший три Лиги чемпионов подряд.
 
Источники
* 
*

26 мая 2018 года в Санкт-Петербурге в Музее уличного искусства прошёл фестиваль видеоблогеров «Видфест».
Участниками фестиваля стали несколько десятков популярных видеоблогеров: Mozee Montana, Николай Соболев, This Is Хорошо, Руслан Усачев, Ян Топлес, Лера Любарская, Eugene Sagaz, Михаил Кшиштовский, Olyashaa, Берсик, Вика Картер, Room Factory, Макс Брандт, Костя Павлов, Топа, ND Production, Юрий Музыченко, Ира Смелая, Андрей Старый, WELOVEGAMES, MrLololoshka, Finargot, Эдисон, ShadowPriestok, Сергей Хоббит, Козырный Уголок, Алексей Столяров, Кирилл Черкасов, Ксения Хоффман, Halber, Эрик Нейтрон, MyPack, Влад Соколовский и Рита Дакота, Nastya Hertz, Валентин Фокин, Илья Абилов, Fedor Comix, Борис Цацулин, Дмитрий Побединский, Артур Шарифов, Дмитрий Масленников, Наталья Кисель, Андрей Глазунов, Лера Яскевич, Дима Гордей, Александр Хоменко, Натали Ящук, Алина Рин, Gideon, Кисимяка, Улилай, Денис Оптимисстер, Костя Пак, dinablin, Volkofrenia, Muzzloff Play, Satyr, Егор, Ник Черников и другие.
Фестиваль был разделён на несколько зон. Помимо главной сценой, где происходили самые важные события дня, послушать тематические выступления блогеров можно было ещё на четырёх площадках. Зал науки, выступления в котором были посвящены исключительно познавательным темам, оказался рядом с зоной «Let’s play», где проводили своё время любители компьютерных игр (Minecraft, PUGB и Fortnite). 
На свежем воздухе расположилась зона игр. Отличием фестиваля этого года стало то, что для того, чтобы сфотографироваться и взять автограф у любимых блогеров, необходимо было купить билет. Количество билетов при этом было ограничено, чтобы гарантировать каждому купившему его, что до него точно дойдёт очередь.
Первый «Видфест» прошёл летом 2015 года в Москве. И лишь с 2016 года он стал проводиться и в Москве, и в Санкт-Петербурге, так что это третий раз, когда Музей уличного искусства принимает фестиваль. В Москве в этом году «Видфест» пройдёт 8 сентября.
 
 
 
Костя Павлов на Видфест 2018 в СПб.jpg|Костя Павлов
Николай Соболев на Видфест 2018 в СПб.jpg|Николай Соболев
Илья Варламов (2) на Видфест 2018 в СПб.jpg|Илья Варламов
Илья Варламов на Видфест 2018 в СПб.jpg|Илья Варламов
Эрик Нейтрон на Видфест 2018 в СПб.jpg|Эрик Нейтрон
Николай Соболев (2) на Видфест 2018 в СПб.jpg|Николай Соболев
Руслан Усачев на Видфест 2018 в СПб.jpg|Руслан Усачев
Ян Топлес на Видфест 2018 в СПб.jpg|Ян Топлес
Юрий Музыченко (The Hatters) на Видфест 2018 в СПб.jpg|Юрий Музыченко
Дима Масленников на Видфест 2018 в СПб.jpg|Дима Гордей
Влад Соколовский и Рита Дакота на Видфест 2018 в СПб.jpg|Влад Соколовский и Рита Дакота
Зона игр на Видфест 2018 в СПб.jpg|Зона игр
Зал Let's Play на Видфест 2018 в СПб.jpg|Зал Let's Play
Берсик на Видфест 2018 в СПб.jpg|Берсик
Ян Топлес (3) на Видфест 2018 в СПб.jpg|Ян Топлес
Зрители перед входом в пресс-зону на Видфест 2018 в СПб.jpg|Зрители перед входом в пресс-зону
Зрители перед главной сценой на Видфест 2018 в СПб.jpg|Зрители перед главной сценой
Николай Соболев, Ян Топлес, Валерия Любарская и Room Factory на Видфест 2018 в СПб.jpg|Николай Соболев, Ян Топлес, Валерия Любарская и Room Factory
Группа Ravanna на Видфест 2018 в СПб.jpg|Группа «Ravanna»
Игрок в Fortnite на Видфест 2018 в СПб.jpg|Игрок в Fortnite
Flesh на Видфест 2018 в СПб.jpg|Flesh
Mozee Montana на Видфест 2018 в СПб.jpg|Mozee Montana
Слава КПСС (2) на Видфест 2018 в СПб.jpg|Слава КПСС
Слава КПСС на Видфест 2018 в СПб.jpg|Слава КПСС
 
 
 
Источники

— автор книги «Франкенштейн, или Современный Прометей»]]
На экраны США и России вышла новая романтическая драма о Мэри Шелли — авторе книги «Франкенштейн, или Современный Прометей».
Широко распространено заблуждение, что самого знаменитого монстра, увековеченного в десятках кинофильмов и телеадаптаций, зовут Франкенштейн. В новом игровом фильме «Мэри Шелли» ( ) об авторе первого готического хоррора в истории мировой культуры нам вновь напомнят, что в книге «Франкенштейн, или Современный Прометей», написанной ею в 1818 году, так зовут не монстра (он в романе безымянный), а его создателя — Виктора Франкенштейна.
 .]]
В пятницу 25 мая 2018 года в Нью-Йорке и Лос-Анджелесе кинокомпания IFC Films начался театральный прокат ретродрамы «Мэри Шелли», в которой британскую писательницу сыграла восходящая звезда Голливуда Эль Фэннинг. Фильм, копродукция США, Ирландии и Великобритании, поставлен режиссером Хайфой Аль-Мансур по сценарию, написанному ею вместе с Эммой Дженсен ( . В центре красивой костюмной мелодрамы романтические отношения юной Мэри с поэтом Перси Биши Шелли, который вдохновил ее на написание «Франкенштейна».
Мировая премьера фильма прошла осенью прошлого года на кинофестивале в Торонто (Канада), американская премьера состоялась в апреле на фестивале «Трайбека». В России фильм вышел в прокат в мае под названием «Красавица для чудовища».
 ]]
Хайфа Аль-Мансур — первая женщина-режиссёр в Саудовской Аравии, где она родилась в 1974 году. Она восьмая из 12 детей поэта Абдула Рахмана Мансура ( ). Отец показывал Хайфе фильмы на видео, поскольку вплоть до нынешнего года кинотеатры там были запрещены. Девушка литературу в Американском университете в Каире (Египет), затем посещала киношколу в Сиднее (Австралия). Снимала короткометражные фильмы, за которые получила несколько призов на международных смотрах. Ее игровой дебют «Ваджда» стал первым полнометражным фильмом, снятым полностью в Саудовской Аравии. Это трогательная история 10-летней девочки из Эр-Рияда, мечтающей ездить на зеленом велосипеде. «Ваджда» стал первым фильмом, который Саудовская Аравия выдвинула на «Оскара» в иностранной категории.
Несколько лет Хайфа Аль-Мансур жила в Бахрейне, а затем переехала в Калифорнию вместе с мужем — Брэдли Ниманном ( ), американским дипломатом, и их двумя детьми.
Режиссер Хайфа Аль-Мансур по телефону ответила на вопросы корреспондента Русской службы «Голоса Америки».
'''Олег Сулькин''': Вы полагаете, фильм привлечет внимание к литературному наследию и к личности Мэри Шелли?
'''Хайфа Аль-Мансур''': Да, мы на это рассчитываем. Люди знают эту книгу («Франкенштейн»). Но личность ее автора, безусловно, достойна пристального внимания.
'''Олег Сулькин''': Написаны тонны книг и статей о Мэри Шелли, Перси Шелли, об их отношениях, обстоятельствах написания романа «Франкенштейн». Чем вас привлек оригинальный сценарий австралийки Эммы Дженсен?
'''Хайфа Аль-Мансур''': В нем очень наглядно представлена судьба женщины, которая в ту эпоху выбрала мужское предназначение — стала писателем. Вопреки условиям и условностям тогдашней жизни, не приветствующим такой выбор. Когда я углубилась в изучение жизни Мэри Шелли, особенно того периода, когда был написан «Франкенштейн», я увидела непрекращающуюся череду попыток приписать главную роль в создании этой книги Перси Шелли, а не Мэри. Такой маскулинный крен был свойствен тому времени. Да и сегодня порой приходится сталкиваться с похожими версиями. Надеюсь, наш фильм восстановит историческую справедливость.
'''Олег Сулькин''': Часть кинокритиков называют ваш фильм байопиком, другие склонны называть его ''love story'' или историей взросления. Вам важны все эти жанровые дефиниции?
'''Хайфа Аль-Мансур''': Не очень. Да, это история взросления юной девушки, но и одновременно история её непростых отношений с Перси Шелли. Меня не устраивают искусственные жанровые перегородки. Жанры часто смыкаются, переходят границы, перехлестываются. Что для меня важно — реакция зрителей. Если людей цепляет фильм, если они о нем думают и обсуждают, значит, кино получилось.
'''Олег Сулькин''': Показать творческий процесс писателя на экране — задача не из лёгких. Даже если мы знаем, что появлению «Франкенштейна» мы обязаны во многом лорду Байрону, когда в своем доме в Женеве он устроил полушуточное соревнование среди гостей — кто лучше напишет историю про привидения. Вы с самого начала было уверены в способности Эль Фэннинг воплотить образ писательницы Мэри Шелли?
'''Хайфа Аль-Мансур''': Эль Фэннинг справилась с задачей превосходно, по-моему. Главное — ей удалось показать уязвимость и трепетность своей героини. Ведь она начала писать «Франкенштейн» будучи тинейджером. С позиций сегодняшнего дня это просто непостижимо. Нынешние тинейджеры лишь подступаются к взрослой жизни, рассчитывая начать её после колледжа. Зрелость в ту эпоху наступала гораздо раньше. Поэтому мне было важно взять на роль очень молодую актрису (Эль Фэннинг исполнилось 20 лет. — О. С.). Эль привнесла в этот образ хрупкость и элегантность.
'''Олег Сулькин''': Добавлю — и аромат звёздности, вполне современной по звучанию. Богемный образ жизни юной Мэри и её круга, как вы воссоздаете его в фильме, несколько напоминает стиль отношений нынешних поп-звезд. Это входило в вашу концепцию — осовременить атмосферу 19-го века в духе романтизма-лайт?
'''Хайфа Аль-Мансур''': Я думаю, эти параллели не случайны. Мне было важно подчеркнуть беспечность юной Мэри, её мужа и круга их друзей. Это потом на них обрушатся невзгоды. А пока они наслаждаются безумствами юности, достатком и способностью очень вольно трактовать нормы морали. Вот вам ещё одно обстоятельство, сближающее их с современной молодежью. И не надо забывать, какое замечательное литературное наследие они оставили потомкам.
'''Олег Сулькин''': Оглядываясь назад, что бы вы назвали главными трудностями в работе над этим фильмом?
'''Хайфа Аль-Мансур''': Мы собирались снимать в Лондоне, но это оказалось для бюджета дороговато. Пришлось снимать в Дублине, а потом перебраться в Люксембург. Очень трудно не растерять энергию при многочисленных переездах и следить за покадровым соответствием интерьеров и натурных видов. Но у нас была отличная съёмочная команда, и это помогло преодолеть все сложности.
'''Олег Сулькин''': Какие шансы, что фильм будет показан на вашей родине, в Саудовской Аравии?
'''Хайфа Аль-Мансур''': На днях на фестивале в Канне я встречалась с саудовскими прокатчиками. Они заверили меня, что собираются показать мой фильм в Саудовской Аравии. Для меня это большая радость и честь.
 
Источники

, Владимир Путин и Сергей Шойгу на российской авиабазе Хмеймим]]
Четверо российских военных погибли в Сирии во время обстрела в провинции Дайр-эз-Заур, сообщают 27 мая 2018 года Ведомости и Интерфакс, а также РИА Новости со ссылкой на Минобороны России.
По информации ведомства, несколько мобильных групп террористов атаковали батарею правительственных войск Сирии. Бой длился около часа.
«Два российских военных советника, управлявшие огнем сирийской батареи, погибли на месте. Еще пять российских военнослужащих получили ранения и были оперативно доставлены в российский военный госпиталь. Военные медики до конца боролись за жизнь двух раненых военнослужащих, но спасти их не удалось. Командованием все российские военнослужащие представлены к государственным наградам», — уточнили в Минобороны.
Бой с противников длился около часа, добавляют в ведомстве.
Всего во время перестрелки военнослужащие уничтожили 43 боевика и шесть автомобилей, снаряжённых крупнокалиберными пулемётами.
По данным региональных СМИ, погибшие российские военнослужащие из Забайкалья.
Прощание с двумя из погибших — сержантом 1995 года рождения и старшим лейтенантом 1985 года рождения прошло на родине.
Проект Сибирь.Реалии уточняет, что прощание с двумя военнослужащими, погибшими в Сирии прошло в Антипихе, пригородном поселке Читы.
Погибших хоронили в закрытых гробах.
Издание также сообщает имена погибших — это старший лейтенант Сергей Елин, 32 года, и сержант Игорь Михайлов 1995 года рождения.
Они служили в 200-й артиллерийской бригаде, дислоцированной в закрытом посёлке Горный (до 1994 года Чита-46).
По данным Чита.ру, всего погибло четверо военнослужащих из Забайкальского края и двое из Башкортостана.
В церемонии прощания, проходящей на сборном пункте в Антипихе, участвовали «почётный караул и оркестр, множество военных, в том числе высокопоставленные — генерал-майор и адмирал».
 
 
Источники

Выфсёврети! Пупкин сказал, что там уже всех победили, даже слоны победителям розданы. Наверняка несчастный случай или самоубийство, ну или удар в спину. -- S, AV 05:27, 28 мая 2018 (UTC)

и Владимир Путин]]
Администрация Президента России официально сообщила, что губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев ведёт личный приём граждан по графику, утверждённому полномочным представителем Президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе Игорем Холманских.
 
12 декабря 1993 года на референдуме была принята Конституция России, статья 33 которой даёт право гражданам лично обращаться в государственные органы.
Президент России Владимир Путин 26 апреля 2013 года поручил (ПР-936) в каждом регионе России в День Конституции 12 декабря каждого года проводить Общероссийский день приёма граждан. В этот день любой гражданин может прийти на приём к любому должностному лицу.
Корреспондент Викиновостей решил проверить как это право реализуется в Свердловской области. 12 декабря 2017 года он пришёл с двумя предложениями по изменению областного законодательства с намерением лично показать их губернатору.
Оказалось, что губернатор личного приёма не ведет ни в своей резиденции, ни в здании областного правительства. Вместо губернатора в приёмной партии «Единая Россия» граждан встречал подчинённый главы региона. Ему корреспондент Викиновостей и отдал оба свои предложения.
При просмотре сайта губернатора, сведений о личном приёме граждан обнаружить не удалось. Тогда корреспондент обратился в Администрацию Президента России, который учредил Общероссийские дни приёма граждан.
В письме от 24 мая 2018 года Администрация Президента ответила:
 
Конституция России (статья 5) предусматривает, что в России полномочия органов государственной власти субъекта Федерации и федеральных органов разграничены. В Свердловской области это разграничение провели своеобразно: всенародно выбранный глава региона составляет план приёма граждан, а федеральный орган, в лице полпреда президента, которому губернатор формально не подчинён, этот список утверждает.
 
Источники

]]
NASA и SpaceX сообщили, что пуск Falcon 9 Block 5, состоявшийся 11 мая 2018 года, не вошёл в зачёт семи полётов, необходимых для сертификации носителя для пилотируемых миссий. Как выяснилось, на ракете, успешно доставившей на орбиту первый бангладешский спутник Bangabandhu-1, не был установлен доработанный баллон для сжатого гелия, ставший причиной аварии на старте 1 сентября 2016 года.
Тем не менее, официальные лица NASA выразили удовлетворение проведёнными работами и ожидают, что первый демонстрационный полёт с кораблём Crew Dragon без экипажа, запланированный на конец августа, состоится в окончательной конфигурации. Отсчёт семи сертификационных полётов начнётся именно с этой миссии. Выполнить необходимое число пусков следует до того, как на борт корабля поднимутся первые астронавты.
Первая пилотируемая миссия ожидается не ранее декабря 2018 года с экипажем из двух человек.
 
 
Источники
*

26 мая 2018 года в Хьюстоне скончался астронавт Алан Бин — четвёртый человек, ступивший на поверхность Луны.
Две недели назад Алан Бин заболел во время поездки по штату Индиана, США, а вчера умер в больнице на 87-м году жизни.
Его супруга Лесли Бин заявила:
 
Он 4-й из 12 лунных астронавтов. На данный момент, в живых остались четверо: Базз Олдрин (2-й на Луне; «Аполлон-11»; 88 лет), Дейв Скотт (1-й, кто передвигался по её поверхности на самоходном транспорте; «Аполлон-15»; 85 лет), Чарли Дьюк («Аполлон-17»; 82 года) и Харрисон Шмит (последний человек на Луне; «Аполлон-17»; 82 года).
Получив степень инженера в Техасском университете, служил во флоте лётчиком, а потом лётчиком-испытателем.
В октябре 1963 года военный лётчик Алан Бин был отобран в отряд астронавтов NASA. В ноябре 1969 года вместо погибшего в авиакатастрофе Клифтона Уильямса в составе экипажа корабля «Аполлон-12» отправился на Луну в качестве пилота лунного модуля.
В июле 1973 года он был главой второй экспедиции к американской орбитальной станции Skylab. В 1981 году вышел на пенсию и стал заниматься живописью.
В 2009 году он устроил в Национальном музее воздухоплавания и астронавтики выставку своих картин. В своих произведениях он обращался к тематике космоса. Он говорил:
 
Директор NASA Джим Брайденстайн назвал Бина первооткрывателем, который раздвигал границы. Брайденстайн сказал:
 
Всего Алан Бин провёл в космосе: 69 дней, 15 часов и 45 минут, из них на поверхности Луны: 31 час и 31 минута.
 
Источники
* 
* 
*

В малайзийском зоопарке 26 мая 2018 года посетителям впервые представили детёныша большой панды, родившегося в начале года. Медвежонок весит около 9 кг и может понемногу передвигаться, сообщили представители национального зоопарка ( ).
Ему пока не выбрали имя. Посол Китая Бай Тян ( ) сказал, что в интернете будет устроен конкурс на выбор имени.
Первый детёныш по имени Нуан Нуан ( ) родился 18 августа 2015 года. По условиям договора, родившуюся панду передали в Китай в 2017 году.
Это второй детёныш женского пола от пары Син Син ( ) и Лян Лян ( ).
В 2014 году их передал Китай зоопарку Куала-Лумпура в аренду сроком на 10 лет — в честь 40-летия дипломатических отношений с Малайзией.
«Панда-дипломатия» (дипломатия панд) — инструмент публичной дипломатии, применяемый КНР для налаживания отношений с иностранными государствами, подразумевает использование больших панд в качестве «дипломатических подарков».
 
 
Ссылки
* Panda cub makes Malaysia debut — фото
* Second panda cub makes a debut at Zoo Negara — видео, 26 мая 2018
* Panda cub born to Liang Liang, Xing Xing a female — видео новорождённой панды, 19 января 2018
Источники
*

( )]]
 18 ноября 2017 года]]
Футболистам сборной Нигерии запретили вступать в интимную связь с русскими девушками во время чемпионата мира 2018.
Табу на секс с россиянками ввёл главный тренер сборной из Германии Гернот Рор ( ):
 
При этом он не возражает, если спортсменов будут навещать их жёны в те дни, когда нет игры и команда не на тренировках.
Запрет не коснётся лишь капитана Микела, у которого подруга из России, уточнил тренер.
Матч между сборными Нигерии и Хорватии в рамках ЧМ-2018 состоится 16 июня 2018 года на стадионе «Калининград». Треть билетов на игру раскупили иностранцы. Известно, что в Калининград поддержать соотечественников приедут около тысячи нигерийских болельщиков.
 
 
Источники

Нескольким миллионам граждан Китая было отказано в возможности путешествовать из-за низкого социального рейтинга. По состоянию на апрель 2018 года недостаточный рейтинг благонадёжности стал причиной отмены 4,25 млн поездок на скоростных поездах и 11,14 млн перелетов на самолете.
Система социального кредита ( ) — система оценки отдельных граждан или организаций по различным параметрам, значения которых получаются с помощью инструментов массового наблюдения и использующих технологию анализа больших данных.
Электронную систему социального рейтинга в КНР начали испытывать в 2010 году, а к 2014 внедрять массово.
Законопослушные и благонадёжные граждане, имеющие высокие показатели в рейтинге, получают ряд привилегий, например, шанс устроиться на хорошую работу, приоритет при обслуживании в госучреждениях и возможность получить кредит. В то же время нарушение правил дорожного движения, критика власти в социальных сетях и написанные соседями доносы негативно сказываются на показателях рейтинга и лишают гражданина таких базовых прав, как возможность путешествовать.
В сентябре 2016 года правительство Китая опубликовало уточнённый перечень санкций, которым будут подвергаться обладатели низких рейтингов:
* запрет на работу в госучреждениях;
* отказ в соцобеспечении;
* особо тщательный досмотр на таможне;
* запрет на занятие руководящих должностей в пищевой и фармацевтической промышленности;
* отказ в авиабилетах и спальном месте в ночных поездах;
* отказ в местах в люксовых гостиницах и ресторанах;
* запрет на обучение детей в дорогих частных школах.
«Улучшенная система социального кредитования необходима для того, чтобы довести дискредитированных людей до полного банкротства […] Расплату за неблагонадежность нужно повысить, иначе люди продолжат вести себя в том же духе», — заявил бывший член Государственного совета КНР Хоу Юнчун.
Согласно планам китайского правительства, к 2020 году система оценки благонадежности должна охватить 1,4 млрд жителей КНР.
 
 
Источники

]]
В понедельник, 28 мая 2018 года, глава Следственного комитета России Александр Бастрыкин призвал закрыть Instagram.
После того, как новость вызвала волну недоумения в СМИ, пресс-служба ведомства выпустила релиз, заменив в нём Instagram на Telegram.
Выступая на съезде уполномоченных по правам детей Александр Бастрыкин призвал закрыть Instagram, так как с его помощью совершили теракт в Санкт-Петербурге в 2017 году, передаёт РБК:
 
Он добавил, что «процедуру закрытия сайтов и программ» нужно сокращать:
 
Через некоторое время на сайте СК РФ вышла заметка, в которой привели ту же обеспокоенность Бастрыкина, но заменили Инстаграм на Телеграм:

Министерство культуры и туризма Китая разрешило выход в стране американской игры Fortnite, открывая огромный рынок её разработчику Epic Games. Об этом 27 мая 2018 года сообщает газета Global Times.
Fortnite — одна из самых популярных игр в мире, в начале года у неё было 45 млн игроков. В Китае востребованы игры в жанре «Королевская битва», например, похожая PlayerUnknown’s Battlegrounds (PUBG).
Игра бесплатна, но в ней есть платные опции. По данным исследовательской фирмы Superdata, за апрель доходы от игры составили почти 300 млн долларов.
Epic Games обещала выделить 100 млн долларов в качестве призов для киберспортивных турниров по Fortnite в сезоне 2018—2019 годов. На конференции в Шанхае 23 мая гендиректор Тим Суини подтвердил сумму призовых, сообщив, что над игрой работает 500 человек.
Компания на 40 % принадлежит китайскому технологическому гиганту Tencent, который в прошлом месяце объявил, что станет дистрибьютором игры в Китае и вложит 15,6 млн долларов в маркетинг.
Согласно данным Ассоциации издателей игр в Китае, китайский игровой рынок является самым большим в мире — более 580 млн потребителей и около 32 млрд долларов доходов в 2017 году.
 
 
Источники
*

в Сан-Франциско]]
В понедельник, 28 мая 2018 года, Роскомнадзор направил в Apple письмо, в котором потребовал прекратить распространение на территории РФ приложения Telegram в онлайн магазине App Store, а также заблокировать рассылку пуш-уведомлений мессенджера:
 
Пикантность ситуации состоит в том, что более месяца назад, 17 апреля, Роскомнадзор уже требовал от Apple и Google удалить Telegram из магазинов приложений:
 
Всё это время компании игнорировали требования Жарова.

Во вторник, 29 мая 2018 года, на конференции Yet another Conference (YaС) в Москве глава Яндекса Аркадий Волож представил первый разработанный компанией гаджет — Яндекс.Станцию  — умную колонку с голосовым помощником Алиса внутри.
Колонка умеет распознавать и выполнять команды пользователя, включать музыку на мощности до 50 Ватт, подключаться к телевизору и т. п.
 и Владимир Путин в офисе Яндекса в Москве]]
Устройство глубоко интегрировано с различными сервисами Яндекса и взаимодействует с ними по интернету.
Среди них Яндекс.Музыка, Кинопоиск, Амедиатека, ivi.ru, Яндекс.Подписка, Яндекс.Плюс и другие.
На большинство сервисов предоставляется маркетинговая завлекающая скидка при покупке колонки.
Умная колонка пока не доступна для покупки, на сайте можно только оставить заявку.
Предполагается, что продажа Яндекс.Станции начнётся летом 2018 года и её стоимость составит 9990 рублей.
Первой умную колонку под названием Echo с интеллектуальным ассистентом Alexa выпустил Amazon в 2014 году.
Следом были анонсированы аналогичные продукты от других производителей, в частности, Google Home от Google (2016), Home Pod от Apple (2017).
Все подобные устройства передают информацию из дома пользователей на серверы производителя.
В связи с этим в сетях незамедлительно появилась основная претензия к умной колонке Яндекса — сотрудничество компании с российскими спецслужбами, что позволяет производить негласную слежку за её пользователями:
 
 
Источники
* Домашняя страница Яндекс.Станции : station.yandex.ru.

]]
 
 
 
28 мая 2018 года на Первом канале певица из Екатеринбурга Лиза Монеточка презентовала свой новый музыкальный альбом «Раскраски для взрослых», который вышел накануне — 25 мая. Иван Ургант традиционно пропиариал выступления приглашённой артистки в городах России.
Поклонники молодой уральской певицы тепло приветствовали Лизу в соцсетях и поблагодарили за «искреннее, тёплое и живое выступление»:
 
Статья в Википедии о певице Монеточке появилась 2 июля 2017 года благодаря настойчивости участника Aglarion Glirdan (Станислава), который более двух месяцев начиная с 27 апреля 2017 года создавал её в Инкубаторе, углубляясь в нюансы различных правил и обсуждая с опытными участниками.
 
Смотреть и слушать
* Вечерний Ургант. Монеточка — «Каждый раз» (28.05.2018) на YouTube.
* Альбом «Раскраски для взрослых (альбом) » на Яндекс.Музыка.
Источники
* 
* 
* 
*

и Башар Асад]]
Сирийская Арабская Республика договорилась о взаимном признании и установлении дипломатических отношений с Южной Осетией и Абхазией.
Об этом говорится в опубликованном во вторник, 29 мая 2018 года, коммюнике на сайте югоосетинского МИД и в обращении президента Абхазии Рауля Хаджимбы.
На сайте Хаджимбы приводятся детали:
 
В настоящее время, истощённая гражданской войной, Сирия находится под протекторатом России.
В значительно большей зависимости от РФ остаются отнятые у Грузии Абхазия и Южная Осетия, на практике не обладающие суверенитетом и даже потенциальными ресурсами для самостоятельности.
 
Два года назад, 19 октября 2016 года, Сирия одной из первых признала аннексированный Россией украинский Крым «неотъемлемой частью РФ».
 
Грузия разрывает дипломатические отношения с Сирией.
Об этом заявил замглавы МИД Грузии Давид Дондуа.
У Грузии нет дипотношений со всеми пятью государствами, признавшими Абхазию и Южную Осетию (Цхинвальский регион): Россия, Никарагуа, Венесуэла, Науру и, теперь, Сирия.

* Моё мнение это правильное решение. Сирия суверенное государство, которое вправе решать свою судьбу самостоятельно. 
** Совершенно с Вами согласен - марионеточное государство имеет полное право тявкать, если прикажет хозяин. Особенно, когда на кону миска похлёбки! ''V'' 14:27, 29 мая 2018 (UTC)

Разница между средней месячной зарплатой до налогообложения в Каталонии (1 725 евро) и средней зарплатой в ЕС (2000 евро) выросла в 2017 году на 2,7 %, свидетельствуют данные второй части «Ежегодного обзора уровня заработной платы» компании Adecco.
 
Как сообщают представители компании в своём пресс-релизе, в годовом выражении средняя зарплата в Каталонии выросла на 0,2 %. Несмотря на то, что зарплата в автономии ниже, чем средняя в Европейском Союзе, Каталония находится в середине списка — существует пятнадцать стран, где средняя заплата ниже каталонской, и двенадцать — где она выше.
 
Так, Каталония имеет явное преимущество перед странами Восточной Европы — плата за труд в автономии в 4,2 раза выше, чем в Болгарии. Но если сравнивать средние зарплаты в Каталонии и Германии, то в последней она на 36,5 % (или 994 евро в месяц) выше.
 
По сравнению с государствами-соседями Испании, каталонская средняя зарплата на 69,7 % превышает вознаграждение за труд в Португалии, но на 26,8 % ниже, чем во Франции.
 
Источники
*

С 9 по 10 июня в Украине состоится фест YouTube-блогеров «ВидеоЖара».
Фестиваль посетят видеоблогеры: TheBrainDit, Елена Рассохина «НеНовости», Антон Мурафа ( ), JackBelozerov, Саша Кэт, Наташа Трейя, Barvina, Муха ПочеМуха, Vredina Life, Майни, Польский школьник, Азлагор, Kratos Play, Стас Давыдов ( ), Женя Бондаренко, Tofuzy 1, RuhA, Дубовка, Dima Solyarchin, DIMA OSSMAN, Artem Aristov, Андрей Возный ([ ]), Никита Козырев, Андрей Чехменок ([ ]), Александра Киевская, RavTV, Domer Grief.
Блогер Andrian Vityuk записал видео о Видеожаре.
Компания-организатор AIR наградят блогеров особыми призмами своей фирмы. Из более чем 1000 претендентов эксперты AIR составили шорт-лист, в который вошли 70 каналов. Экспертное жюри сделает свой выбор, оценив каналы по трем категориям и оставив 30 претендентов на награду.
Мероприятие будет в 5 городах: Киев, Одесса, Харьков, Днепр и Львов.
 
Источники
* 
* 
* 
*

В бельгийском городе Льеж 29 мая 2018 года мужчина застрелил двух полицейских и одного случайного прохожего, после чего был ликвидирован. СМИ предполагают, что нападавший, накануне выпущенный из тюрьмы, попал там под влияние исламских радикалов.
Нападавший по имени Бенджамин Херман ( ) накануне временно вышел из тюрьмы, где отбывал наказание, связанное с наркотиками.
Около 10:30 Херман напал сзади с ножом на двух женщин-полицейских, отобрал у них оружие, застрелил их и ещё одного человека. Его жертвами стали сотрудники полиции Люсиль Гарсия (Lucile Garcia) и Сорайя Белкакеми (Soraya Belkacemi), а также 22-летний Сирил Вангрикен (Cyril Vangriecken), сидевший в автомобиле.
Затем он вошёл в школу и взял в заложницы женщину, но был застрелен подоспевшими полицейскими. Он успел серьёзно ранить двоих стражей порядка. Момент ликвидации злоумышленника попал на видео — не менее семи полисменов осторожно двигаются по улице, перед ними появляется Херман, после выстрелов он падает.
На любительском видео, снятом с балкона, слышно, как мужчина кричит «Аллах Акбар».
Издание Paris Match Belgique сообщает, что в его тюремной камере найдены Коран и молитвенный коврик.
Источник, близкий к расследованию, сообщил агентству AFP, что Херман, возможно, попал под влияние экстремистов в тюрьме. 
 
Источники
*

]]
Вечером во вторник, 29 мая 2018 года, на Никольско-Слободской улице в Киеве в своей квартире застрелили журналиста Аркадия Бабченко.
О том, что в Аркадия стреляли, сообщил журналист Айдер Муждабаев на своей странице в Facebook:
 
Однако журналист скончался в карете скорой помощи.
Источники Обозревателя сообщают:
 
МВД Украины выпустило официальное сообщение об убийстве неназываемого мужчины 1977 года рождения, который скончался в карете скорой помощи:
 
Смерть Бабченко подтвердил член коллегии МВД Украины Антон Геращенко.
 
Украинская правда пишет, что жена журналиста во время преступления находилась в ванной.
Она услышала хлопки, вышла и увидела мужа в крови.
Вызвала скорую, его забрали, он умер в карете скорой.
Народный депутат Украины Антон Геращенко приводит другие подробности убийства:
 
По сообщениям «Коммерсанта», источник, близкий к Генпрокуратуре Украины, заявил, что «скорее всего, речь идёт о „провокативных внешних действиях“, так как покушение произошло в тот момент, когда в закрытом ресторане на берегу Днепра глава МВД Украины Арсен Аваков презентовал свою книгу „Зелёная тетрадь“, и внимание силовиков было отвлечено на это событие». Позже эту информацию убрали из материала.
Аркадий Бабченко участвовал в обеих чеченских войнах (см. Первая чеченская война, Вторая чеченская война).
Служил старшиной в войсках связи.
В 2000-х годах Аркадий Бабченко работал военным корреспондентом в «Московском комсомольце», «Новой газете», сотрудничал с «Первым каналом» и ТВЦ.
В последующие годы он работал во многих изданиях и является лауреатом многих премий.
Аркадий Бабченко уехал из России в феврале 2017 года после поступавших в его адрес угроз.
Сначала переехал в Прагу (Чехия).
В июле 2017 года жил в Израиле.
С августа 2017 года постоянно проживал в Киеве, где работал ведущим программы «Prime: Бабченко» на крымскотатарском телеканале ATR.
 
Бабченко известен резко оппозиционными взглядами по отношению к российским властям.
За несколько часов до гибели Аркадий опубликовал сообщение в Facebook, где вспомнил историю спасения из прошлого:
 
Это не первое громкое убийство журналистов в столице Украины за последние годы.
20 июля 2016 года в центре Киева была взорвана машина руководителя «Украинской правды» Алёны Притулы, в которой погиб журналист Павел Шеремет.
16 апреля 2015 года в Киеве во дворе многоквартирного дома был убит ещё один известный украинский журналист и публицист Олесь Бузина.
 
 
 
Ссылки
* Страница Аркадия Бабченко в Facebook: facebook.com/babchenkoa.

}}|''&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;См. также: { }.'' |}}{{CategoryAutoDescription|Имя= |Описание={ }}}{{#if:{ }|&nbsp;{ } |}} 
 
 
 
|style="vertical-align:top;width:300px"|
 }}| |{{#if: | |{{#if: | | }}}}}}{{#if:{ }|{{#if:{ }| { } |}}}} 
|-
| 
 
|-
| 
 {{#if:{{wikidata-link-lite|wiki|{ }}}| |}} {{#if: |&nbsp; |{{#if:{{wikidata-link-lite|commons|{ }}}|&nbsp; |}}}} {{#if:{{wikidata-link-lite|ruwiktionary|{ }}}|&nbsp; |}} {{#if:{{wikidata-link-lite|ruwikibooks|{ }}}|&nbsp; |}} {{#if:{{wikidata-link-lite|ruwikiversity|{ }}}|&nbsp; |}} {{#if:{{wikidata-link-lite|ruwikiquote|{ }}}|&nbsp; |}} {{#if:{{wikidata-link-lite|ruwikisource|{ }}}|&nbsp; |}} {{#if:{{wikidata-link-lite|wikispecies|{ }}}|&nbsp; |}} {{#if:{{wikidata-link-lite|ruwikivoyage|{ }}}|&nbsp; |}} {{#if:{{wikidata-link-lite|metawiki|{ }}}|&nbsp; |}} {{#if:{{wikidata-link-lite|mediawiki|{ }}}|&nbsp; |}} {{#if:{{wikidata-link-lite|wikidata|{ }}}|&nbsp; | }} 
|}
|} {{#ifeq: |человек|{{#if:{{wikidata-link-lite|wiki|{ }}}|{{DEFAULTSORT:{{wikidata-link-lite|wiki|{ }}}}}| }}|}}

на фасаде «Дома на набережной» 6 мая 2018 года]]
В ближайшее воскресенье, 3 июня 2018 года, в Москве и Санкт-Петербурге в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» состоятся церемонии установки 10 мемориальных знаков безвинно погибшим во время советской власти людям, чьи дела были сфальсифицированы сотрудниками НКВД СССР. В числе этих десяти — пять знаков будут установлены расстрелянным в СССР чехам.
За менее чем два года Большого террора расстрелянных чехов и чехословацких граждан только в Москве было свыше 120 человек. Быть иностранцем в СССР того времени — значило быть подозреваемым в шпионаже.
Установка мемориальных табличек чехам состоится в рамках конференции «Уроки 1968», посвящённой событиям в Чехословакии 1968 года. Конференция организована правозащитным обществом «Мемориал», Фондом Горбачева, Чешским центром в Москве, Институтом по изучению тоталитарных режимов и другими организациями.
В церемонии установки мемориальных знаков в воскресенье примут участие чешские учёные, историки, представители власти. Церемония будет проходить под эгидой председателя Палаты депутатов парламента Чешской Республики Радека Вондрачека при поддержке Чешского центра в Москве.
 
 
В этот раз в Москве пройдёт четыре церемонии:
* 11:00 — Ананьевский переулок, дом 5. Здесь будет размещена мемориальная табличка архитектору Антонину Урбану, расстрелянному 7 июня 1938 года по обвинению в «шпионаже и подрывной деятельности». Заявку на установку этого знака подали коллеги российского «Последнего адреса» из чешской гражданской инициативы «Poslední adresa». Чешский проект реализуется благодаря Институту по изучению тоталитарных режимов ( ) при поддержке организации Gulag.cz, ассоциации «Političtívězni.cz», общества «Мемориал Чешская Республика» .
* 12:00 — Большая Никитская улица (1920—1993 — улица Герцена), дом 22. Здесь жил автомеханик Константин Машек. Его расстреляли 29 мая 1938 года по обвинению в шпионаже с простым пояснением: «… прибыл в 1923 году из Праги. В Москве поддерживает контакты с эмигрантскими кругами, подозреваемыми в шпионаже».
* 14:00 — улица Академика Петровского, 5, строение 1. Здесь будут установлены сразу две таблички чехам, казнённым в один и тот же день по ложному обвинению в шпионаже: служащему Владиславу Петрасу и рабочему Игнату Петруку, расстрелянным 13 августа 1938 года. Чешский «Последний адрес» ставит целью, прежде всего, увековечение памяти жертв политических репрессий в Чехословакии. В то же время, он инициирует и установку памятных знаков чехословакам, казнённым в СССР. Первый памятный знак чеху, расстрелянному в СССР палачами НКВД, был установлен в марте этого года в Москве в Ананьевском переулке. Заявку на размещение знака «Последний адрес» участника арктической экспедиции Яна Брезине подал чешский историк, профессор Мечислав Борак, много лет посвятивший изучению преследования чехов и граждан Чехословакии в СССР и написавший книгу «Московские захоронения. Чехи и чехословацкие граждане, казнённые в Москве в 1922—1953 гг.».
* 15:00 — «Дом на набережной», улица Серафимовича, 2. Здесь пройдёт последняя в этот день церемония установки памятных знаков. На фасаде этого знаменитого дома уже установлены шесть табличек. Последняя была установлена 6 мая этого года. 3 июня здесь появятся ещё четыре:
** Артемий Багратович Халатов, служащий. Расстрелян 26 сентября 1937 года по обвинению в «активном участии в антисоветской террористической организации правых».
** Александр Яковлевич Аросев, русский революционер, советский партийный деятель, чекист и дипломат, писатель. Расстрелян 8 февраля 1938 года по обвинению в «участии в контрреволюционной террористической организации».
** Гертруда Аросева, урожденная Фройндова, жена Александра Аросева, учительница танцев. Гертруда познакомилась со своим будущим мужем, советским дипломатом Аросевым в пражской танцевальной школе, где она преподавала. Когда её мужу пришлось вернуться обратно в Москву, она последовала за ним. Расстреляна 2 декабря 1937 года по обвинению в «шпионаже и участии в контрреволюционной террористической организации».
** Абрам Захарович Каменский, революционер, участник гражданской войны, нарком Донецко-Криворожской советской республики, член Всероссийского центрального исполнительного комитета, член Совнаркома, заместитель наркома национальностей РСФСР, государственный и партийный деятель СССР. Расстрелян 10 февраля 1938 года по обвинению в участии в контрреволюционной террористической организации.
В церемонии установки мемориальных табличек примет участие внук Аросевых, Дмитрий. Как из «Последнего адреса», на церемонии будут присутствовать также и другие многочисленные внуки и правнуки Александра и Гертруды Аросевых.
База данных «Мемориала» содержит сведения о 242 жителях «Дома на набережной», расстрелянных палачами НКВД СССР.
 
В Санкт-Петербурге церемонии пройдут по двум адресам:
* 12:00 — улица Куйбышева, 29. Здесь будет закреплена табличка с именем писателя Сергея Константиновича Безбородова. Редактор «Детгиза» был расстрелян 24 ноября 1937 года за «шпионаж», «противодействие деятельности государственных учреждений» в составе «террористической группы».
* 12:40 — 18-я линия Васильевского острова, 19. На фасаде этого дома появится знак с именем эстонки Гильды Александровны Виссман, работавшей киномехаником клуба Военно-морской академии. Она была расстреляна за «шпионаж» 6 ноября 1938 года.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
22 мая 2018 года, Басманный суд Москвы санкционировал заочный арест народного депутата Верховной рады, члена коллегии Министерства внутренних дел Украины и бывшего советника главы ведомства Антона Геращенко.
Об этом сообщили ТАСС в суде в понедельник:
 
Геращенко обвиняется по ч. 2 ст. 205.2 УК РФ (публичные призывы к осуществлению террористической деятельности, публичное оправдание терроризма или пропаганда терроризма с использованием СМИ и сети интернет). Ему грозит до 7 лет лишения свободы.
Пресс-секретарь Басманного суда Юнона Царёва пояснила:
 
Отмечается, что Россия объявила Геращенко в международный розыск.
Следственный комитет России возбудил уголовное дело в отношении Геращенко ещё в октябре 2015 года.
Основанием стала публикация Геращенко в Facebook.
В ней политик обратился к читателям с предложением сообщать все, что они знают о российских военных, принимающих участие в военной операции в Сирии:
 
Решение Басманного суда Геращенко также прокомментировал в Facebook:

и глава Следственного Комитета Александр Бастрыкин]]
Следственный комитет Российской Федерации возбудил уголовное дело об убийстве в Киеве российского журналиста Аркадия Бабченко, сообщается на сайте ведомства:
 
Убитый сегодня выстрелами в спину Аркадий Бабченко выступал с резкой критикой российских властей, практически напрямую призывая к свержению существующего режима.
В февраль 2017 года он бежал из страны опасаясь за свою жизнь.

С 24 мая по 28 мая 2018 года в городе Сочи прошёл III Евразийский Литературный Фестиваль Фестивалей «ЛиФФт-2018» и III Всероссийский Литературный Фестиваль Фестивалей «ЛиФФт-2018».
 
 
В ЛиФФт-2018 принимали участие поэты, писатели, драматурги, литературные критики, издатели, деятели культуры из 27 стран и 50 регионов России.
Количество участников — около двухсот человек. Это литераторы из Австрии, Австралии, Болгарии, Великобритании, Германии, Франции, Дании, Финляндии, Литвы, Чехии, Черногории, Беларуси, Украины, Молдавии, Индии, Китая, Монголии, Японии, Абхазии, Турции, Азербайджана, Армении, Казахстана, Киргизии, Таджикистана, Узбекистана.
 
По сложившейся традиции, заложенной на первом «ЛиФФте», который проходил 29-31 мая 2016 года в Алуште (Крым) каждый последующий фестиваль проводится в месте проживания «золотого» лауреата фестиваля «ЛиФФт». В прошлом году, в Москве, золото и сертификат на издание собрания сочинений «за смелость и эксперименты в творчестве» получил поэт из города Сочи Александр Вепрёв. Именно поэтому нынешний «ЛИФФТ» проходил в Сочи.
Главной «базой» фестиваля стал пансионат «Светлана», в котором гостило большинство участников литературного форума. И выбран он был для этого не случайно: именно здесь в советские времена находился Дом отдыха работников искусства, в стенах которого Владимир Маяковский впервые прочитал свои знаменитые стихи о советском паспорте.
На нескольких площадках на территории «Светланы» проходили различные мастер-классы, выставки, лекции, презентации, концерты, общение в неформальной обстановке, обмен опытом, авторы читали свои произведения….
Вторым по значимости местом литературных активностей стала старейшая сочинская библиотека им. Пушкина.
 
В самой библиотеке и на прилегающих к ней пространствах проходили открытые литературные чтения, встречи с читателями, книжная выставка-ярмарка.
А официальное открытие «Фестиваля Фестивалей» состоялось 24 мая в Сочинском художественном музее, где после брифинга для журналистов с участием организаторов фестиваля и руководства города Сочи, прошла церемония открытия III Евразийского и Всероссийского литературных фестивалей ЛиФФт-2018, а затем — приуроченная к этому событию мультимедийная выставка Андрея Александéра (Германия) «Вторая жизнь Пергамского алтаря». Там же, в открытой галерее расположилась фотовыставка «Когда крылья важнее, или Сказка в каждом из нас!» международного благотворительного фонда «Подари Любовь Миру».
 
 
'''Открытия выставок, Пресс-конференция, торжественная церемония открытия фестиваля'''
 
ЛиФФт 2018 День первый 01.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 02.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 03.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 05.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 06.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 07.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 08.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 09.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 10.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 11.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 12.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 13.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 14.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 15.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 16.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 17.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 18.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 19.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 20.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 21.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 22.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 23.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 24.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 25.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 26.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 27.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 28.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 29.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 30.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 31.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 32.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 33.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 34.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 35.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 36.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 37.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 38.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 39.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 40.jpg
ЛиФФт 2018 День первый 41.jpg
 
 
 
25 и 26 мая — главным образом на площадках санатория «Светланы» были проведены конкурсная программа с литературными чтениями в жанрах поэзии и прозы, мероприятия в формате «свободный микрофон», а так же в рамках Евразийского литературного форума и образовательной программы фестиваля проведены круглые столы, семинары, практические занятия, мастер-классы, тренинги, были представлены новые образовательные, литературные, и книгоиздательские проекты.
 
 
'''Литературные чтения, круглые столы, «свободный микрофон», книжная ярмарка'''
 
ЛиФФт 2018 День второй 01.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 02.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 03.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 04.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 05.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 06.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 07.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 08.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 09.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 10.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 11.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 12.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 13.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 14.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 15.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 16.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 17.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 18.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 19.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 20.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 21.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 22.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 23.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 24.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 25.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 26.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 27.jpg
ЛиФФт 2018 День второй 28.jpg
 
 
 
 
Все мероприятия «ЛиФФта» совершенно не походили на рутинные занятия узкоспециализированных ремесленников, сосредоточенно пишущих конспекты, наподобие курсов повышения квалификации. Здесь царила атмосфера сотворчества, открытости, взаимного желания поделиться своим опытом дать и получить дружеский совет.
Например, мастер-класс «Самопродвижение современного писателя» (ведущий — исполнительный директор МК НейроКод, член Гильдии Маркетологов, член Национальной ассоциации «Библиотеки будущего» Игорь Новиков) наглядно продемонстрировал, что многие из литераторов — абсолютно не готовы к диалогу с потенциальным издателем.
 
Спикер Новиков просто предоставил возможность каждому автору за несколько минут презентовать себя и своё творение реальным издателям, присутствовавшим в аудитории. Для большинства из них — это оказалось делом непосильным.
Да, писатель в первую очередь должен писать, а не заниматься самопиаром, но, будь он трижды гениален, реалии таковы, что, хочет он этого или нет, ему ещё необходимо уметь кратко, чётко и убедительно «преподносить» себя, как творческую личность, и своё творение тому, кто занимается издательским делом или заинтересовать того же спонсора.
 
После горячих дискуссий, проб и наглядных примеров Игорь Новиков убедил всех, как начинающих, так и маститых авторов в том, что нет ничего постыдного в умении самопродвижения, этому можно и нужно учиться.
Ещё один очень мощный инструмент продвижения своих книг предложил участник фестиваля, ученый, публицист, писатель, ведущий российский эксперт в области образования Сергей Константинович Комков — публицистика.
 
На своём личном примере он показал, что умение писать на злобу дня, публикации в различных интернет-изданиях привлекают внимание широкой аудитории к автору, и дают большой положительный эффект, особенно, если вы в преддверии выхода вашей книги активно публикуетесь на поднятые в ней темы.
 
 
'''Мастер-класс «Самопродвижение современного писателя» '''
 
ЛиФФт 2018 День третий 01.jpg
ЛиФФт 2018 День третий 02.jpg
ЛиФФт 2018 День третий 03.jpg
ЛиФФт 2018 День третий 04.jpg
ЛиФФт 2018 День третий 05.jpg
ЛиФФт 2018 День третий 06.jpg
ЛиФФт 2018 День третий 07.jpg
ЛиФФт 2018 День третий 08.jpg
ЛиФФт 2018 День третий 09.jpg
ЛиФФт 2018 День третий 10.jpg
 
 
 
Свой мастер-класс «Фантастика 21 века» прозаик, эссеист Александра Окатова начала с того, что предложила всем присутствующим послушать отрывок её авторского текста, а затем за семь минут написать свой коротенький рассказ, отталкиваясь от него. Когда участники мастер-класса начали читать свои версии — это было просто удивительно! Словно смесь для розжига выплеснули на тлеющие угли! Насколько богаты, непредсказуемы воображение и фантазия у этих талантливых, одарённых людей!
В завершении мастер-класса Александра сказала, что уверена — все родившиеся в этот день истории, обязательно в дальнейшем станут законченными произведениями, и время потрачено не зря.
 
 
'''Мастер-класс «Фантастика 21 века»'''
 
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 01.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 02.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 03.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 04.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 05.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 06.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 07.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 08.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 09.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 10.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 11.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 12.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 13.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 14.jpg
 
 
 
Утром 26 мая гости и участники фестиваля состязались между собой в национальных видах спорта и совершили благотворительный легкоатлетический забег в помощь реставрации Детской библиотеки Сочи в рамках так называемой «Олиффтиады», опровергнув распространённое мнение, что работникам писательского цеха спорт чужд.
Во второй половине дня, после обеда, прошла презентация проекта Евразийского литературного фестиваля «ЛиФФтёнок», участниками которого могут стать начинающие авторы.
 
 
'''Презентация проекта Евразийского литературного фестиваля «ЛиФФтёнок»'''
 
ЛиФФт 2018 День третий 11.jpg
ЛиФФт 2018 День третий 12.jpg
ЛиФФт 2018 День третий 13.jpg
ЛиФФт 2018 День третий 14.jpg
ЛиФФт 2018 День третий 15.jpg
ЛиФФт 2018 День третий 16.jpg
 
 
 
27 мая в 9:30 на открытой сцене «Светланы» состоялась встреча с первым заместителем Генерального секретаря Ассамблеи народов Евразии Светланой Смирновой. Она поделилась дальнейшими планами по Евразийскому литературному фестивалю и рассказала о других международных проектах Ассамблеи в этом году.
Затем на площадках, расположенных на территории этого гостеприимного санатория были проведены несколько мастер-классов на различные окололитературные темы; у музея им. Пушкина прошёл заключительный день книжной ярмарки; в Сочинском художественном музее подвели итоги конкурса «Я ПЕРГАМОН», победителем которого стал поэт из Подмосковья Алексей Чуланский; а вечером, в 20:00, в Зале органной и камерной музыки началась официальная церемония закрытия III Евразийского Литературного Фестиваля Фестивалей «ЛиФФт-2018» и III Всероссийского Литературного Фестиваля Фестивалей «ЛиФФт-2018».
 
 
'''Подведение итогов конкурса «Я ПЕРГАМОН»'''
 
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 15.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 16.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 17.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 18.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 19.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 20.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 21.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 22.jpg
 
 
 
Сначала по красной дорожке в Органный зал в нарядных и национальных одеждах вошли номинанты, дипломанты, почётные гости (среди них был и лауреат первого фестиваля ЛиФФт — 2016 Константин Кедров) и участники фестиваля.
 
В торжественной обстановке были объявлены и награждены лауреаты и дипломанты Третьего Евразийского и Всероссийского литературного фестиваля ЛиФФт-2018.
Победителем третьего Всероссийского литературного Фестиваля Фестивалей «ЛиФФт-2018» стал российский поэт, публицист, сатирик, переводчик, Председатель Тюменской региональной организации Союза писателей Николай Меркамалович Шамсутдинов (Россия).
Победитель третьего Евразийского литературного Фестиваля Фестивалей «ЛиФФт-2018» — Варис Елчиев, член Азербайджанского, а также Российского Союза писателей, кандидат в члены Интернационального Союза писателей (Азербайджан).
 
 
'''Награждения и закрытие фестиваля'''
 
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 23.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 24.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 25.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 26.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 27.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 28.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 29.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 30.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 31.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 32.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 33.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 34.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 35.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 36.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 37.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 38.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 39.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 40.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 41.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 42.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый А 43.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 01.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 02.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 03.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 04.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 05.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 06.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 07.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 08.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 09.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 10.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 11.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 12.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 13.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 14.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 15.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 16.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 17.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 18.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 19.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 20.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 21.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 22.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 23.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 24.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 25.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 26.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 27.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 28.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 29.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 30.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 31.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 32.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 33.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 34.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 35.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 36.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 37.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 38.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 39.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 40.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 41.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 42.jpg
ЛиФФт 2018 День четвёртый Б 43.jpg
 
 
 
«ЛИФФТ-2018» поднялся на третий этаж бесконечного небоскрёба Евразийско-Всероссийской литературы, и после короткой остановки устремился на этаж следующий. Он так устроен, что никогда уже не пойдёт вниз. И остаётся пожелать, чтобы его механизмы и тросы были надёжны и крепки, обеспечивая ему и его пассажирам продолжать поступательное движение вверх, всё выше, и выше и выше.
 
 
Источники

]]
Журналист Аркадий Бабченко жив, а его убийство, о котором сообщалось накануне, было инсценировано в рамках спецоперации Службой безопасности Украины, заранее узнавшей о готовящемся на журналиста покушении.
Бабченко появился сегодня, 30 мая 2018 года, на брифинге СБУ перед журналистами.
Глава СБУ Василий Грицак на сегодняшнем брифинге сообщил, что ведомство заблаговременно получили информацию о готовящемся покушении на жизнь журналиста:
 
После этого в зале появился сам Аркадий.
Он попросил прощения перед женой и близкими за то, что не сообщил им о происходящем:
 
По информации СБУ, российские спецслужбы завербовали гражданина Украины Г., который поручил совершение убийство своему знакомому, ранее воевавшему на востоке Украины.
Последний после вербовки стал сотрудничать со спецслужбами.
После якобы сообщения о «выполнении» заказа завербованный гражданин Г. был задержан.
Сам Бабченко заявил, что согласился на инсценировку ради раскрытия преступления:
 
По словам Аркадия, преступление готовилось к финалу Лиги чемпионов в субботу, 26 мая 2018 года, но журналист затягивал время («то ногу сломаю», «то уеду»).
За убийство Аркадия, по разным данным, заплатили или .
 '''* * *''' 
Meduza.io опубликовала видео и полную расшифровку выступления Аркадия Бабченко на брифинге в СБУ:
 
 
 
 
 
Ссылки
* Страница Аркадия Бабченко в Facebook: facebook.com/babchenkoa.
* СБУ попередила замовне вбивство спецслужбами РФ журналіста Аркадія Бабченка — Василь Грицак (відео) // Служба безопасности Украины.
* Брифинг с СБУ (видео задержания организаторов «убийства» Бабченко) на YouTube.
** Фрагмент розмови між замовником та виконавцем «вбивства» Аркадія Бабченка.
** Затримання замовника «вбивства» російського журналіста Аркадія Бабченка.

Что-то пошло не так?
А почему собственно они перестали играть и раскрыли карты, с чего вдруг? Порошенко стал получать дивиденды, просто гору! Россия вновь предстала агрессором, маховик ненависти к России только стал раскручиваться и... Что пошло не так то? Да, они бы его сами грохнули два раза, но не стали бы раскрываться, ни за что. Разрабатывали бы неизвестную группу диверсантов годами. Давайте подумаем:
* ''жена журналиста во время преступления находилась в ванной. Она услышала хлопки, вышла и увидела мужа в крови.'' (Знала?)
* ''Отдельные извинения моей жене. Олечка, прости, но здесь было без вариантов''. (Не знала?)
:- То есть не знала? Она успела дать неправильную трактовку кому-то? И пришлось свернуться, так что ли?--Леонид Макаров (обсуждение) 14:25, 31 мая 2018 (UTC)
* Сейчас по ТВЦ комментатор также задаётся вопросом, как он мог на пороге дома получить 3 пули и умереть в скорой, но в то же самое время его фотографируют на полу внутри квартиры. Может здесь их тут же поймали?--Леонид Макаров (обсуждение) 14:50, 31 мая 2018 (UTC)

Группа вооружённых людей атаковала здание МВД Афганистана в Кабуле 30 мая 2018 года, нападение отбито. Ответственность за вылазку взяло на себя Исламское государство (ИГ).
Нападение произошло около 12:15, у входных ворот к зданию произошёл взрыв, нападавшие открыли огонь, в том числе из гранатомётов. Бой продолжался около двух часов.
По предварительным данным, один полицейский погиб, пятеро ранено, сообщил пресс-секретарь министерства Наджиб Даниш ( ). 
У нападавших погибло 10 человек, они использовали два бронированных внедорожника — Land Cruiser и Ford. Первый взрыв позволил им преодолеть контрольно-пропускной пункт у ворот МВД. Все они были в военной форме, автомобиль вёз оружие и взрывчатку.
Корреспондент Al Jazeera сообщает, что здание министерства хорошо укреплено и находится под круглосуточной охраной.
В тот же день ИГ через агентство Amaq взяло на себя ответственность за нападение.
 
 
 
 
Источники
*

]]
Украина предоставит охрану российскому журналисту Аркадию Бабченко, на которого готовили покушение российские спецслужбы, заявил в среду, 30 мая 2018 года, президент Пётр Порошенко.
Ранее власти Украины заявили, что сорвали заговор, целью которого было убийство резко критиковавшего политику Кремля журналиста Аркадия Бабченко, о смерти которого было сообщено 29 мая. Напомним, что позднее выяснилось, что Бабченко жив; он появился на проходившем в Киеве брифинге для прессы.
По утверждениям Москвы, Украина использовала Бабченко в пропагандистских целях.
Как заявил Порошенко в «Твиттере», правоохранительные органы Украины становятся сильнее день ото дня, противостоя российской агрессии.
Непохоже, что Москва успокоится, продолжал президент Украины. Порошенко сообщил, что распорядился предоставить охрану Аркадию Бабченко и его семье.
 
 
 
 
 
 
 
Источники

мемориал в память об Аркадии Бабченко на площади Труда]]
30 мая 2018 года в центре Екатеринбурга состоялся траурный митинг в память о считавшемся убитым журналисте Аркадии Бабченко. Мероприятие собрало на площади Труда около 40 человек. Акция включала «минуту молчания», возложение цветов и свечей к импровизированному мемориалу. Было произнесено несколько речей о «погибшем». Известие о том, что Бабченко жив, поступило, когда траурный митинг был завершён, и вызвало переполох среди собравшихся.
Активистов на мероприятие собирали стихийно. Одна из организаторов говорила, что первоначально хотела позвать только общественников, но потом решила пригласить также коллег Бабченко из числа местных журналистов.
К 19:00 на площади Труда был сооружён импровизированный мемориал в память о Бабченко: установлены два его портрета, к которым возложены цветы и зажжённые свечи. Численность участников траурного митинга составляла около 40 человек. Вероятно собралось бы больше народа, но некоторые активисты по пути узнали о том, что Бабченко жив и отказались от своих намерений.
 ]]
Состав собравшихся был пёстрым. Присутствовали журналисты, — Максим Верников (МБХ медиа), Елена Шукаева («Новая газета») и другие. Из общественников были активисты группы «Екатеринбург за свободу», руководство екатеринбургского общества «Мемориал», секретарь свердловского отделения «Открытой России» Елена Парий и представители екатеринбургского штаба Алексея Навального. Многие из пришедших имели опыт участия в протестных акциях в Екатеринбурге. Некоторые недавно отбыли административный арест.
Выступали руководитель свердловского «Мемориала» Анна Пастухова и журналистка Елена Шукаева. Последняя читала стихи на русском и украинском языках. Некоторые из пришедших активистов давали интервью журналистам, в том числе телеканалу «Дождь». Митинг продолжался около получаса. В конце акции провели «минуту молчания», включив запись метронома.
Власти также приняли меры. К 19:00 на площади Труда уже были четверо полицейских и два представителя Министерства общественной безопасности Свердловской области — Владислав Щетинин и Олег Малишевский. Неизвестно откуда чиновники и полицейские узнали об акции. Траурный митинг не готовили заранее и мероприятие было не согласовано с властями — никакого уведомления не подавалось. Впрочем, подавать смысла не было — в Екатеринбурге с 25 мая 2018 года на два месяца фактически запрещены все уличные акции. Для пикетов и митингов отведены несколько лесопарков на окраинах города, где можно собираться только с 14:00 до 16:00. Поэтому можно было ожидать задержаний. Так как некоторые участники акции недавно были привлечены к административной ответственности за нарушение порядка проведения уличных акций, то им грозил административный арест сроком до 30 суток.
Однако никаких задержаний не было. Полицейские и чиновники даже не подходили к собравшимся. Стражи порядка стояли в углу площади. Оттуда Щетинин вёл видеозапись траурного митинга. Никаких замечаний от представителей властей активистам сделано не было.
Известие о том, что Бабченко жив и даёт пресс-конференцию поступило, когда акция была уже завершена. Об этом сообщил руководитель екатеринбургского штаба Алексея Навального Юрий Кузьминых. Сначала ему не поверили. В толпе раздались голоса, что это возможно фейкньюс. Вскоре активисты убедились, что журналист действительно не был убит. Известие вызвало замешательство, поставив всех в радостное, но затруднительное положение.
После известия о том, что Бабченко жив, активисты разошлись. Цветы с мемориала Бабченко отвезли на 12 километр Московского тракта — на мемориальный комплекс в память жертв политических репрессий 1920-х — 1950-х годов.
 
 
 
Журналистка Елена Шукаева читает стихи в память о своем коллеге Бабченко.jpg|Елена Шукаева читает стихи в память об Аркадии Бабченко
Юрий Кузьминых в Екатеринбурге объявляет о том что Бабченко жив 2018.jpg|Юрий Кузьминых объявляет о том, что Бабченко жив
 
 
 
 
 
Источники

]]
Президент Женералитета Ким Торра окончательно согласился с условиями испанского правительств, чтобы разблокировать процесс формирования органа исполнительной власти Каталонии и завершить действие статьи 155 Конституции на территории автономии.
 
Ким Торра подписал указ о новом составе каталонского правительства, в соответствии с которым он меняет кандидатуры четырех человек, в настоящее время находящихся в заключении или бежавших из Испании — Жорди Туруля ( ), Жозепа Руля ( ), Тони Комина ( ) и Льюиса Пуча ( ) — с тем, чтобы указ был опубликован в «Официальном вестнике Женералитета» ( ). Опубликование будет означать автоматическое завершение действия статьи 155 Конституции на территории Каталонии.
 
Новые кандидатуры, предложенные Кимом Торра — Лаура Боррас ( ; министр культуры), Альба Бержес ( ; министр здравоохранения), Дамия Кальвет ( ; министр территорий и устойчивого развития). Кроме того, Эльза Артади ( ) заменит Туруля на посту главы администрации президента Женералитета, а Анжельс Чаконс ( ) станет министром бизнес-развития.
 
Женералитет объявил о новых назначениях в своём заявлении. В нем также говорится, что новое правительство примет на своем первом заседании решение о подаче иска против Мариано Рахоя по факту злоупотребления властью, выразившемся в запрете публикации в «Официальном вестнике Женералитета» предыдущего указа о назначении правительства.
Ранее правительство Испании уведомило Женералитет, что не может разрешить публикование первого указа, поскольку содержание этого акта «не соответствует закону».
 
Источники
*

По итогам первого квартала 2018 года Россия, обогнав Китай, вышла на пятое место по запасам золота в международных резервах, сообщает Коммерсантъ со ссылкой на Всемирный золотой совет ( ; WGC).
Объём золота в российских резервах достиг 1890,8 тонны, увеличившись с начала года на 52 тонны.
По мнению издания, таким образом Банк России защищается от рисков, связанных с действиями финансовых регуляторов США и Евросоюза, а также геополитической неопределенности.
Российский Центробанк сохраняет лидерство по темпам роста резервов, увеличив запасы золота на тысячу тонн за последние десять лет.
Причём в последние несколько лет интенсивность сильно увеличилась — за последние четыре года рост составил 850 тонн.
Сейчас доля золота в российских международных резервах составляет 17,6 %.
На втором месте по темпам роста находится Народный банк Китая, чьи золотые запасы увеличились за последние четыре года на 788 тонн.
Запасы золота в Казахстане и Турции выросли за последние четыре года на 161,4 тонны и 111 тонн соответственно, а за квартал — на 9,8 и 29,8 тонны.
Первая десятка стран с наибольшим золотым запасом выглядит сейчас следующим образом:
 
 
 
 
Источники
*
