.]]
 
Израильская авиация в четверг нанесла удары по нескольку десятков целей в ходе воздушных налётов, направленных против боевиков в секторе Газа.
Это произошло спустя день после того, как в результате израильского ракетного удара в этой палестинской территории был убит командующий боевого крыла группировки ХАМАС.
В ответ в сторону Израиля из сектора Газа был выпущен шквал ракет.
В результате одного из ракетных ударов по многоквартирному дому погибли по меньшей мере три израильтянина.
Корреспондент «Голоса Америки» Скотт Бобб, находящийся на месте событий на юге Израиля, сообщает, что в одном жилом квартале было разрушено три многоквартирных дома.
По его словам, местные жители остаются за закрытыми дверями в ожидании ожесточенных сражений в этом районе.
Сотрудники сил безопасности Израиля рекомендуют жителям, услышавшим вой сирен, искать укрытия в укрепленных бомбоубежищах или общественных учреждениях.
На юге Израиля закрыты школы, а многие коммерческие компании в радиусе 40 километров от границы сектора Газа в четверг не открылись из опасений обстрела со стороны палестинских боевиков.
В секторе Газа палестинцы также укрываются от обстрела, покидая свои убежища только для того, чтобы запастись продуктами питания. Израиль сбросил над сектором листовки, предупредив палестинцев, что им следует держаться подальше от зданий и объектов, которыми пользуется военное крыло группировки ХАМАС.
'''Циклическое возмездие'''
Несмотря на новые израильские авиаудары, в четверг из сектора Газа не поступало сообщений о гибели людей. Ранее палестинцы заявили, что в результате израильских авиаударов по исламистским боевикам в секторе Газа в среду погибли по меньшей мере 10 человек.
Израильские власти заявляют, что эти бомбардировки являются прямой реакцией на ракетные удары со стороны палестинцев, которые происходят почти ежедневно.
В среду командующий военного крыла ХАМАС Ахмед аль-Джабари был убит израильской ракетой в тот момент, когда он ехал по городу Газа на автомобиле. Израиль предупредил, что другим членам группировки ХАМАС не следует «показываться на свет Божий» в ближайшие несколько дней.
Израильская служба разведки «Шин Бет» объявила, что Джабари стал жертвой собственной террористической деятельности, которую он вел на протяжении более чем десятилетия. К числу его акций Израиль относит похищение в 2006 году израильского солдата Гилада Шалита.
Джабари стал самым высокопоставленным представителем ХАМАС, который был убит с момента вторжения Израиль в сектор Газа четыре года назад.
ХАМАС объявил, что Израиль «отворил врата ада» и пообещал отомстить.
В среду израильская система противоракетной обороны перехватила 13 ракет. Однако по меньшей мере одна ракета упала в городке Биршеба.
'''Международный интерес'''
Совет Безопасности ООН провёл ночью экстренное совещание по запросу, который Египет и временный член Совбеза Марокко сделали от имени палестинцев.
Постоянный представитель Индии Хардип Сингх Пури, который в этом месяце возглавил состоящий из 15 членов совет, выразил надежду, что это совещание приведет к де-эскалации насилия в секторе Газа.
Министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус заявил в четверг в интервью, что Израиль имеет право на самооборону, призвав при этом обе стороны проявлять сдержанность.
''«От имени Франции я призываю проявить выдержку, потому что в регионе, где ситуация и так сложная, эскалация приведет к катастрофе»'', — заявил он.
Посол Израиля в Соединенных Штатах Майкл Орен сообщил телеканалу CNN, что Израиль продемонстрировал «сверхчеловеческую» выдержку в то время, как град палестинских ракет обрушивался на юг Израиля практически ежедневно.
По словам Орена, нанесенные в среду авиаудары по сектору Газа стали для ХАМАС ясным сигналом о том, что насилие должно прекратиться.
Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху заявил, что Израиль продолжит делать все необходимое для защиты своих граждан.
Как объявил Белый дом, президент Барак Обама сообщил по телефону Нетаньяху, что Соединенные Штаты поддерживают право Израиля на самооборону. Он призвал израильского премьера приложить все возможные усилия, чтобы избежать жертв среди гражданского населения.
Американский президент также переговорил с президентом Египта Мухаммедом Мурси, и оба лидера согласились, что очень важно принять меры по скорейшему разряжению обстановки. Египет отозвал своего посла в Израиле после того, как осудил убийство командующего боевым крылом ХАМАС.
Египетский МИД в четверг объявил, что призвал Вашингтон «использовать свои контакты с Израилем», чтобы положить конец израильским атакам.
Также сообщается, что министр иностранных дел Египта Мухаммед Камель Амр сказал в среду вечером госсекретарю США Хиллари Клинтон, что ситуация может выйти из-под контроля, если Израиль не прекратит свои атаки.
 
 
Источники

))))
Этот идиотизм уже напрягает. все кругом судятся, хотя смартфоны ну при всем желании не могут быть непохожими друг на друга. Это как производителям ложек и вилок судиться... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 10:19, 16 ноября 2012 (UTC)
: --''Тирдатов ?!. Макс'' 10:59, 16 ноября 2012 (UTC)
хоть бы нокиа выиграла)))

Жительница штата Аризона, которая была разочарована победой на выборах демократа Барака Обамы, переехала своего мужа на семейном автомобиле за то, что он не пошел голосовать.
 
Полиция задержала 28-летнюю Холли Соломон в пригороде Феникса, после того как она стала гоняться за мужем на машине, а затем сбила и переехала его.
По данным газеты Arizona Republic, 36-летний Дэниел Соломон был доставлен в больницу в критическом состоянии, однако врачи надеются, что он выживет.
Соломон рассказал полиции, что жена разозлилась на него за «аполитичность» и нежелание участвовать в выборах. Холли Соломон убеждена, что из-за переизбрания Обамы ее семье предстоит столкнуться со многими трудностями.
По словам очевидцев, семейная ссора разразилась в субботу утром на стоянке.
Разгневанная Соломон некоторое время преследовала мужа на машине, а тот пытался спрятаться от нее за фонарным столбом. Когда супруг попытался скрыться на соседней улице, Соломон догнала и сбила его.
В Аризоне и без участия Дэниела Соломона победил республиканец Митт Ромни. 
 
Источники

Компания «Электронные системы „Алкотел“» первой на российском рынке представляет мобильный телефон с одновременной работой четырех в режиме ожидания — TM-420.
Перед совершением звонка во всплывающем диалоге пользователь имеет возможность выбрать, с какой именно SIM-карты осуществлять набор; опция установки центра сообщений или интернет-соединения по умолчанию доступна в соответствующих настройках.
Важная особенность teXet TM-420 — громкий звук, который достигается благодаря звуковому процессору и мощному встроенному динамику. Учитывая поддержку разнообразных мультимедийных форматов, мобильный телефон можно использовать не только в качестве плеера, но и в качестве небольшого портативного проигрывателя, мощности которого, по заявлению производителя, хватит на помещение в 40 квадратных метров.
teXet TM-420 воспроизводит разнообразные форматы видео (3GP, MP4), аудио (MP3, AMR, AAC, MID), изображений (JPG, JPEG, BMP, GIF, PNG) и текста (TXT). Мобильный телефон оснащен камерой с разрешением матрицы 2 Мп, которая позволяет записывать видео. Для обмена данными в новинке предусмотрен модуль . Имеется поддержка карт памяти , емкость аккумулятора — 1100 мАч.
Дизайн аппарата выполнен в стиле классического моноблока. На лицевой панели расположен сенсорный с диагональю 2,4 дюйма и разрешением 320×240 пикселей, тыльная часть изготовлена из черного матового пластика. miniUSB разъем и гнездо для подключения наушников 3,5 мм находятся на верхней стороне девайса. Цена новинки составляет примерно 2000 рублей.
 
 
Источники

'''teXet''' — российская марка потребительской электроники, основанная в 2004 году. Торговая марка принадлежит компании «Электронные системы Алкотел» и базируется в Санкт-Петербурге.

Бессмертная фраза: «В России две беды: дураки и дороги!» Но ещё печальнее, что первые (возможно для того, чтобы казаться на фоне дорог бедой меньшей) периодически усугубляют ситуацию с бедой второй. Однако, когда на фоне всех остальных стран от Гондураса до Новой Гвинеи глупость властей в части дорожного законодательства становится слишком вычурной, у неё порой случаются просветления и власть отменяет свои же указы.
 
Увы, случается это не так часто, как хотелось бы и потому, 24 ноября 2012 года по праву можно назвать красным днём календаря для автовладельцев, членов их семей и, конечно, их друзей. Дело в том, что в пятницу, 16 ноября 2012 года было опубликовано постановление правительства Российской Федерации, которое отменяет доверенность на автомобиль, а также меняет сроки регистрации транспортных средств и, согласно российским законам, спустя неделю после публикации, постановление вступит в законную силу.
Согласно поправкам из ПДД исключается пункт 2.1.1 правил дорожного движения, который и требует иметь при себе доверенность на управление ТС, в случае если водитель не является собственником средства передвижения. Собственно этим убран законодательный «косяк», согласно которому собственник, вразрез с конституцией РФ (хранителем постулатов которой уже много лет является В. В. Путин), не мог распоряжаться своим имуществом так, как ему заблагорассудится. Однако, это не отменяет необходимости иметь при себе полис ОСАГО, в который должен быть вписан либо сам водитель, либо неограниченный круг лиц допущенных к управлению.
Ранее, без доверенности, водитель мог быть оштрафован на 100 рублей, что было бы не критично, если бы после этого его не отстраняли от управления автомобилем, а ТС не отправляли на штрафстоянки, ценовые перегибы за нахождение в которых и поныне являются «притчей во языцех». Поскольку доверенность с некоторых пор оформлялась без нотариуса, то нарушители выписывали её сами, а репрессиям, как правило, подвергались граждане законопослушные, но забывчивые (причем забывчивость могла быть инициирована обстоятельствами вроде спешки в роддом к жене, но общеизвестно, что зачастую сотрудники ГАИ показывают свою принципиальность руководствуясь не этическими и человеческими нормами, а сугубо социальным статусом владельца ТС или его платёжеспособностью).
Однако, доверенность будут требовать при совершении регистрационных действий с автомобилем от имени собственника; также третье лицо не сможет поставить или снять транспортное средство с учёта. На представление интересов собственника в страховой компании при оформлении полиса ОСАГО она также будет нужна. А если речь идет о возмещении ущерба, причиненного автомобилю, то страховой компании придется предъявить доверенность, заверенную нотариусом, на право получения этих денежных средств.
Поездка за рубеж на авто, принадлежащем другому человеку, также потребует заверенной у нотариуса доверенности (причем никто за границей у вас её не спросит — так МВД облегчает работу себе).
Помимо этого с 5 до 10 дней продлён срок регистрации транспортного средства. Этот пункт, наконец, приводит процесс регистрации машины в соответствие с федеральным законом «Об обязательном страховании гражданской ответственности», в котором прописано, что водитель автомашины должен застраховать ТС в течение 10 дней после приобретения (что возможно только после техосмотра).
 
Источники
* Не надо доверять

Современная фотоника достигла впечатляющих успехов. Учёные давно уже научились работать с отдельными фотонами, делая с ними практически всё, что угодно. Однако все существующие на сегодняшний день технологии работают с излучением видимого и инфракрасного диапазона.
В то же время, было бы интересным научиться манипулировать также и фотонами более высоких энергий — в рентгеновском диапазоне излучения.
Одной из задач на пути создания рентгеновской фотоники является создание механизмов «хранения» рентгеновских квантов — устройств, которые могли бы поглотить фотон, а затем в нужный момент переизлучить точно такой же.
В 1996 году команда исследователей из Гамбургского университета под руководством Юрия Швыдько предложила для хранения фотонов использовать ядра железа-57. Для этого ядра помещались в магнитное поле и облучались перпендикулярным полю \vec B пучком поляризованных фотонов с энергией 14,4 кэВ.
При поглощении фотона ядро переходит в возбуждённое состояние. Магнитное поле расщепляет основное состояние на два, а возбуждённое — на четыре. При этом геометрия эксперимента разрешает переход с каждого из основных состояний только в одно из возбуждённых. Таким образом только два из четырёх возбужденных уровней оказываются заселены, а конечное состояние ядра является суперпозицией этих двух состояний.
Поскольку заселённые возбуждённые состояния обладают различными магнитными свойствами, то вероятность ядра вернуться в основное состояние осциллирует во времени. Если через несколько наносекунд после возбуждения включить второе магнитное поле, перпендикулярное первому, то происходит смешение всех четырёх возбуждённых уровней.
При этом, выбрав момент включения второго поля правильным образом, оказалось, что можно значительно снизить вероятность возврата ядра в основное состояние. Выключение же второго поля приводило к практически мгновенному излучению рентгеновского фотона.
Проблема заключалась в том, что излучённый фотон, хотя и имел ту же энергию, что и поглощённый, но обладал другими квантовыми числами — в частности, поляризацией.
Долгое время обойти эту сложность не удавалось, но недавно в ''Physical Review Letters'' появилась статья, в которой предложено решение проблемы путём небольшой модификации схемы.
Начало эксперимента — облучение поляризованным пучком рентгеновских фотонов ядер железа-57, помещённых в перпендикулярное пучку магнитное поле, — предлагается оставить без изменений. При этом было показано, что выбором величины интенсивности излучения и плотности ядер можно обеспечить преимущественное заселение только одного из возбуждённых состояний.
Далее вместо того, чтобы включать второе магнитное поле, предлагается полностью отключить первое. Сделать это надо, однако, в строго определённый момент, где-то через 10 наносекунд после возбуждения. Если момент выключения выбран верно, то ядро останется в состоянии, в котором фотон не может быть излучён обычным путём, и система может находиться в таком состоянии более 100 нс.
При этом, обратное включение магнитного поля приводит к излучению фотона с теми же свойствами, что и поглощённый. Ну и как бонус, если включить поле, обратное тому, которое было вначале, то излучённый фотон будет иметь те же свойства, что и поглощённый, за исключением поляризации, которая будет прямо противоположной.
Эти исследования, правда, пока носили чисто теоретический характер, и некоторые специалисты сомневаются, что включение и выключение магнитного поля в реальном эксперименте можно будет сделать достаточно быстрым — а без этого схема работать не будет.
Как бы то ни было, несомненно одно — в деле создания рентгеновской фотоники сделан существенный шаг вперёд.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

12 ноября на официальном сайте Международной федерации флорбола появился расширенный список мужской сборной России по флорболу, которая примет участие в стартующем 2 декабря в Швейцарии Чемпионате мира.
В расширенный список вошли 30 игроков, из которых только 20 примут участие в турнире. По мнению директора «Нижний Новгород ФБК-30» Д. Сазонова, окончательное решение, кто же поедет на чемпионат, будет, видимо, принято главным тренером команды Сергеем Талдоновым после 18 ноября, когда будет завершён первый этап чемпионата России среди мужских команд 2012 года.
Наибольшее представительство в списке имеет архангелогородский ПОМОР — 9 игроков, на одного меньше у «Нижегородца». Три игрока представляют зарубежные клубы.
Сборная Россия будет выступать в группе D вместе с финнами, немцами и канадцами. Главный тренер финской дружины Петри Кеттунен в своём недавнем интервью назвал сборную России большой загадкой для себя.
 
Источники
* 
* 
* 
*

у меня трехсимочный. хватает. пока. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 12:50, 16 ноября 2012 (UTC)
:А мне одной симки достаточно))) --''Тирдатов ?!. Макс'' 14:02, 16 ноября 2012 (UTC)
::А у нас двухсимочный. Хватает.--Gleb95 (обсуждение) 17:50, 17 ноября 2012 (UTC)
INTERRESNOE POKYPKA DLA LYDEI KOTORUE MNOGO PYTESHESTVUJUT???

Шаблон отображает имя участника русской Википедии со ссылкой на его страницу. Планируется использование в основном при публикации Викивестника, однако может быть использован и на форуме, страницах обсуждениях и т. д.
Имеет два параметра.
* Первый параметр — просто имя участника — является обязательным, и его можно использовать без второго параметра.
* Второй параметр — необязательный — произвольный текст, который будет показан на странице.
'''Примеры использования:'''
: К нам присоединился → К нам присоединился .
: У а есть и другие проекты. → У а есть и другие проекты.
: Об есть статья в Википедии. → Об есть статья в Википедии.
См. также
* — для ссылок на личные страницы в русских Викиновостях.
*  — для ссылок на шаблоны
*  — для сложных ссылок на шаблоны

— местопребывание Конгресса США на Капитолийском холме в Вашингтоне.]]
 на Преображенском кладбище в Москве.]]
 .]]
 .]]
16 ноября 2012 года Палата представителей Конгресса США приняла законопроект № 6156, в который входят так называемый «Закон Магнитского» и отмена ограничительной поправки Джексона-Вэника.
Объединив два закона в один пакет, законодатели США, по всей видимости, стремились сгладить негативную реакцию российской стороны.
Принятая в 1974 году поправка Джексона-Вэника к Закону о торговле США, ограничивала торговлю со странами, препятствующими эмиграции, а также нарушающими другие права человека, была символом прошлых недружественных отношений и её отмена стала важным позитивным этапом двустороннего сотрудничества.
«Закон Магнитского» предусматривает ограничения для российских чиновников и политиков, которые причастны к смерти Магнитского, а также к любым другим лицам, нарушающим права человека и принцип верховенства права.
Лицам, попадающим под этот закон будет ограничен въезд на территорию США, их счета и активы будут заморожены или арестованы.
После утверждения в Палате представителей законопроект рассмотрит Сенат.
Как ожидается, это произойдёт до рождественских праздников.
После утверждения в Сенате законопроект поступит на подпись Президента США Барака Обамы.
По всей видимости, закон будет подписан и вступит в силу уже в этом году.
Российская сторона проигнорировала встречное движение американских политиков по отмене поправки Джексона-Вэника, а целиком и полностью сосредоточила свою реакцию на поправках, которые усложняют жизнь на территории США чиновникам, повинным в нарушении прав российских граждан.
Отечественных политиков не смущает, что поправки касаются только лиц, которые «несут ответственность за внесудебные расправы, пытки и другие крупные нарушения международно признанных прав человека» и только на территории иностранного государства.
Министерство иностранных дел Российской Федерации немедленно выступило с резкой критикой одобренного закона, опубликовав следующее официальное заявление:
 
Следом с резкой критикой выступили Кремль, Госдума, Совет Федерации и другие ветви российской власти, в унисон грозя ответными асимметричными мерами.
Напомним, что Европарламент принял аналогичный закон предполагающий санкции в отношении чиновников из «списка Магнитского» в октябре 2012 года.
 
 
Ссылки
* Оригинальный текст законопроект № 6156.
* Перевод раздела законопроект № 6156, связанного с Магнитским .
Источники
* 
* 
* 
*

16 ноября 2012 года в 22:12 по московскому (17 ноября в 04:12 по местному) в у произошло сильное землетрясение. По данным , его мощность составила 6,8 баллов по .
Местный центр же утверждает, что магнитуда землетрясения составила всего 6,2 балла.
Количество пострадавших пока неизвестно, информация о разрушениях также отсутствует. Об угрозе распространения цунами предупреждено не было.
Эпицентр землетрясения находился в 161 километре к юго-западу от города России а (в котором толчки ощущались всего в три балла).
 
Источники
*

.]]
 ».]]
 .]]
 ».]]
17 ноября 2012 года, около 03:30 по местному времени (05:30 по Москве), в рамках операции «Облачный столп» беспилотники ВВС Израиля поразили штаб-квартиру движения ХАМАС в секторе Газа.
В Хамас заявляют, что штаб-квартира подверглась четырём ракетным обстрелам.
Со слов очевидцев комплекс зданий в районе удара фактически разрушен, пострадали в том числе и соседние дома.
Израильские власти подтвердили эту информацию.
Точечные удары по территории сектора Газа последовали в ответ на состоявшуюся 16 ноября ракетную атаку ХАМАС на Иерусалим.
Впервые с 1970 года запущенная из Газы ракета взорвалась в южном пригороде Иерусалима Гуш-Эцион.
В ответ на ракетные удары, уже вечером в пятницу израильские власти перекрыли три основные дороги, ведущие в сектор Газа, а представитель израильской армии Йоав Мордехай предупредил, что «предстоящая ночь в Газе не будет спокойной».
Израиль начал атаку по объектам противника около 03:30 по местному времени.
В ходе операции, продолжавшейся шесть часов, были нанесены удары по 85 объектам движения ХАМАС на территории сектора Газа.
Военная операция Израиля в палестинском анклаве продолжается с 14 ноября 2012 года.
Уже в первый день в ходе боевых действий Тель-Авиву удалось уничтожить одного из лидеров группировки Хамас — главу военного крыла (называемого также «Бригады аль-Кассам») Ахмеда Джабари.
В настоящее время Израиль ограничивается дистанционными ударами.
Тем не менее Армия обороны Израиля приведены в повышенную боевую готовность.
Призывные повестки направлены 16 тысячам резервистов, а ещё для 75 тысяч человек объявлена повышенная готовность.
Наблюдатели ожидают наземного вторжения, о котором регулярно сообщают СМИ, но позже следуют опровержения.
В пятницу премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху провёл телефонные переговоры с президентом США Бараком Обамой, в ходе которой последний поддержал право Израиля на самооборону и выразил сожаление в связи с гибелью мирных жителей с обеих сторон.
Следом Президент США связался с египетским коллегой Мухаммедом Мурси и поблагодарил за миротворческие усилия.
Напомним, что после провала достигнутого перемирия Египет отозвал своего посла из Израиля, а его президент Мухаммед Мурси пообещал «не оставлять Газу на произвол судьбы».
Интересно, что организация ХАМАС сформировалась как часть движения «Братья-мусульмане», к которому принадлежит Мурси.
На происходящие события отреагировали правительства и других стран.
Глава Палестинской автономии Махмуд Аббас обвинил Израиль в «зверствах».
Россия, Германия и Болгария возложили ответственность на обе стороны и призвали к немедленному прекращению огня.
 
 
 
Источники
* 
*

'''Операция «Облачный столп» '''(ивр. מבצע עמוד ענן‎, «Аму́д Ана́н») — кодовое название израильской военной операции в секторе Газа, начавшейся 14 ноября 2012 года. Цель операции — уничтожение военной инфраструктуры правящего в Газе исламского радикального движения ХАМАС, признанного большинством развитых стран террористическим, и предотвращение ракетных обстрелов территории Израиля.

'''Братья-мусульмане''' (Аль-Ихван аль-Муслимун) — международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казнённый в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек. В России признана экстремистской террористической организацией.

Канцлер Германии Ангела Меркель, на российско-германском форуме «Петербургский диалог», выразила большие сомнения в справедливости приговора «Pussy Riot». В частности Меркель, сказала:
 «Нужно ли было двух девушек отправлять в лагерь, я не знаю. Я не знаю, произошло ли бы это с ними в Германии.» 
На это заявление президент России Владимир Путин ответил следующее:
 «Госпожа федеральный канцлер упомянула о девушках, которые в тюрьме находятся за выступление в церкви. А знает ли она, что до этого одна из них повесила чучело еврея и сказала, что от таких людей нужно избавить Москву? Мы не можем с вами поддерживать людей, которые занимают антисемитские позиции.» 
 
Честно, законно и без фальсификаций избранный президент России имел ввиду тот случай произошедший в 2008 году, когда участники арт-группы «Война», одной из которых была Надежда Толоконникова, в одном из торговых центров столицы провели акцию, в ходе которой символически «повесили» пятерых человек, которые изображали гастарбайтеров из Средней Азии и гомосексуалистов, один из которых был евреем.
Несмотря на то, что по моему убеждению, миграционная служба в России работает из рук вон плохо, я считаю акцию проведённую вышеупомянутой арт-группой омерзительной. Однако, отчего-то не вертится у меня на языке фраза «Правильно Владимир Владимирович, так их окаянных!» Наоборот, появляется чувство горечи и сожаления от того, что глава государства кичится тем, что в России существует избирательное правосудие, получившее в народе ярлык «басманного».
 : 21 подростку, посетителям дискотеки в Тель-Авиве.]]
Первый вопрос, который вызывает эта дипломатическая «импровизация» Путина: а где были раньше правоохранительные органы, ведь с момента упомянутой акции арт-группы «Война» прошло много больше времени, чем с момента проведения акции «Pussy Riot»? Второй вопрос: а как-же остальные участники акции в торговом центре, ведь если Путиным двигала нелюбовь к антисемитам, то прежде всего репрессиям должны были подвергнуться они, а не другая девушка из «Пусси Райт»? Третий закономерный вопрос: не связано-ли нахождение в тюрьме Марии Алёхиной исключительно с тем, что акция в Храме Христа Спасителя носила название «Богородица, Путина прогони».
Самое грустное, что ответы на эти вопросы очевидны всякому зравомыслящему человеку, как бы не пытались прокремлёвские СМИ представить Путина борцом в антисемитизмом. Достаточно посмотреть ЛЮБУЮ резолюцию ООН и вы увидите подпись российской стороны под каждым пунктом осуждающим «израильскую военщину», в то время, как лидеры ХАМАС (организации виновной в смерти сотен еврейских граждан, включая детей и женщин и потому признанной террористической практически во всех демократических странах, включая Израиль!) прогуливаются по красным ковровым дорожкам в Московском Кремле рука об руку с лидерами «Единой России».
И уж совсем непонятно молчание господина Путина (не говоря уже о поручении разобраться правоохранительным органам) по поводу акции проведённой прокремлёвским движением «Наши», когда по соседству с православной часовней в палаточном лагере на Селигере, (установленном к слову прямо на костях), «нашисты» организовали галерею «врагов России», в которую в частности попала и Людмила Михайловна Алексеева — председатель Московской Хельсинкской группы. Причем изображения врагов были обильно сдобрены активистами движения нацистской свастикой, а после этого сожжены. Достаточно поинтересоваться национальным составом сожженных «врагов», чтобы усомниться в том, что нелюбовь Путина к Пусси Райт зародилась в далёком 2008 году из-за «антисемитской» выходки, ведь упомянутые «нашисты» не только не осуждены, но и по прежнему близки к власти, разве что название сменили.
Это и есть «басманное правосудие» в абсолюте, когда опричники могут себе позволить что угодно, а любая соринка в глазу оппозиционера непременно приведёт его в колонию, которая, как показывает опыт, так никогда никого и не исправила, хотя и носит название «исправительной».
Источники
* Путин напомнил Меркель об антисемитской акции участниц Pussy Riot
Ссылки
* Видео: Ведомости: Как Pussy Riot «повесили чучело еврея».

Дурют нашего брата, ой, дурют...
Откуда Вы берёте эти новости? «Корреспондент «Голоса Америки» Скотт Бобб, находящийся на месте событий на юге Израиля, сообщает, что в одном жилом квартале было разрушено три многоквартирных дома. По его словам, местные жители остаются за закрытыми дверями в ожидании ожесточенных сражений в этом районе.» Никто таких данных не подтверждает. В многоквартирных домах должно было бы быть десятки жертв! Какие ожесточённые сражения там ожидаются? Коллеги, будте бдительны. Это натуральная «развесистая клюква».--Umclidet (обсуждение) 11:36, 17 ноября 2012 (UTC)
* Добавил в статью фотографию, чтобы была понятна специфика ракет, которые использует ХАМАС и характер разрушений. --cаша (krassotkin) 07:35, 18 ноября 2012 (UTC)

]]
17 ноября 2012 года, после столкновения школьного автобуса с поездом, в результате которого погибло более 47 детей, министр транспорта Египта Рашад аль-Метини подал в отставку.
Трагедия произошла в центре Египта на железнодорожном переезде недалеко от города Асьют, в 350 км на юг от Каира.
На железнодорожном переезде, поезд протаранил школьный автобус, в котором находилось около 60 детей от четырёх до шести лет.
В результате аварии сразу погибло около 47 детей, 13 человек получили ранения.
Свидетели утверждают, что водитель автобуса не нарушал правила, так как шлагбаум был поднят.
Служащий железных дорог, на участке ответственности которого произошла авария, арестован.
Жители Египта требуют найти виновных и казнить их.
Министр транспорта страны Рашад аль-Метини заявил, что несёт персональную ответственность за произошедшее, и подал в отставку.
Сегодня же по собственной инициативе покинул свой пост и руководитель железнодорожной отрасли страны Мостафа Кенави.
Президент Египта Мухаммед Мурси распорядился оказать помощь семьям погибших детей.
Наблюдатели указывают на плохое состояние железнодорожной отрасли Египта, в которой аварии происходят регулярно.
 
Источники
* 
*

Новости инета
 
 16.11.2012, Россия, Санкт-Петербург | Уважаемая госпожа Меркель, сегодня ваш собеседник на российско-германском форуме Владимир Путин нарочно или по какому-то досадному недоразумению ввел вас в заблуждение. Отвечая на ваше беспокойство по поводу заключения в тюрьму участниц панк-молеба в Храме Христа Спасителя, Путин обвинил Надежду Толоконникову в антисемитизме:
«А знает ли она, что до этого одна из них повесила чучело еврея и сказала, что от таких людей нужно избавляться. Мы не можем с вами поддерживать людей, которые занимают антисемитские позиции. И я прошу вас тоже это иметь в виду»
Уважаемая госпожа Меркель, всё вышесказанное — неправда. 6 сентября 2008 г. арт-группа «Война» провела в супермаркете Ашан акцию под названием «Памяти декабристов». На ней в присущей группе гротескной форме было проведено публичное «повешение» пяти человек — трех т.н. «гастарбайтеров» и двоих «гомосексуалистов», один из которых был «евреем». Этой радикальной по форме акцией группа нарисовала портрет нынешней российской ксенофобии и гомофобии. Тех позорных явлений, которые до сих пор присутствуют в нашем обществе. Акция выглядела так же отвратительно, как и ненависть к чужеродцам и людям нетрадиционной сексуальной ориентации. Не было никаких «чучел евреев» и «антисемитизма».
Не знаю, госпожа Меркель, с какой целью вас обманули, но это произошло и я тоже прошу иметь это в виду.
P.S Посмотреть на то, что происходило в тот день в Ашане можно здесь: 
 
-- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:37, 17 ноября 2012 (UTC)

В ночь на 18 ноября 2012 года в рамках операции «Облачный столп» израильские ВВС нанесли очередные удары по сектору Газа, в результате которых разрушены офисы палестинских СМИ, согласно ИТАР-ТАСС шесть журналистов получили ранения, одному ампутировали ногу.
По всей видимости, целью ударов были здание коммуникационного центра ХАМАС, в том числе, близкой к ХАМАС телекомпании «Аль-Кудс».
В этом же доме располагаются палестинские редакции итальянского телеканала RAI, немецкой телерадиокомпании ARD и Kuwait-TV.
Израиль заявил, что для подавления активности ХАМАС планирует поразить ещё несколько сотен целей в регионе.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

'''ARD''' (сокращение по первым буквам имён существительных от , «Рабочее содружество общественно-правовых вещательных станций Федеративной Республики Германия») — крупнейшая телерадиокомпания ФРГ.

Министерство здравоохранения Украины разработало и внесло в Верховную раду законопроект, в соответствии с которым в Украине предполагается ввести так называемую всеобщую презумпцию согласия на изъятие органов после смерти.
В соответствии с законопроектом в случае, если гражданин Украины юридически не оформил своего явного нежелания, его органы могут быть изъяты после смерти вне зависимости от желания родственников.
Таким образом, после принятия закона все украинцы автоматически станут потенциальными донорами.
Для отказа от этого им нужно будет написать заявление и отнести его в поликлинику по месту жительства либо отправить по электронной почте Госслужбе по трансплантации.
Как сообщается, законопроект был передан в Раду ещё две недели назад и в настоящее время его рассматривает комитет по здравоохранению.
Главный трансплантолог Минздрава Украины Александр Никоненко объяснил необходимость принятия закона следующим образом:
 
Директор Координационного центра трансплантации органов, тканей и клеток Минздрава Украины Руслан Салютин пояснил, каким образом будет реализован закон в случае его принятия:
 
Специалисты уверяют, что при разработке украинского законопроекта ориентировались на опыт многих стран — Италии, Австрии, Беларуси и, что интересно, России.
Напомним, что в некоторых странах при введении подобных законов о трупном донорстве к его пропаганде подключилась церковь.
Например, испанские священники над входной дверью храмов развешивают таблички: ''«Не берите органы на небо, они нужны здесь, на земле!»''.
В других странах этот призыв звучит ещё более категоричным образом: ''«Оставьте свои органы на земле — на небе они не нужны»''.
 
Источники
* 
*

Опечатка
Опечатка вконце - вместо "Хамас" написали "Хама".--95.84.151.179 14:25, 18 ноября 2012 (UTC)
* Спасибо! Поправил. Вы можете править любую страницу Викиновостей сами, это даже проще чем оставить комментарий. Если будут какие-то вопросы, спрашивайте. --cаша (krassotkin) 14:39, 18 ноября 2012 (UTC)
1. Ну и хрен с ним. И те, и другие евреи.
2. Но скорее всего врут. Постреляли чуть-чуть для того, чтобы создать видимость конфликта с незначительными разрушениями ненужных устаревших построек и минимальными потерями - жертвами. 
Вооружились пархатые обманом. Евреи живут на всём ворованном.
Что делать: прежде всего, отбирать оружие у идиотов.

User:KrBot
 
Ответственный ботовод/Botmaster: Ivan A. Krestinin 
Цель/Purpose
Викиновости:Форум/Общий#Валютный курс (поддержка актуальных валютных курсов).
 
 
Технические подробности/Technical details
 
 
Имеется флаг бота в других виках?/Already has a bot flag in other wikipedias?
Да.
 
Обсуждение/Discussion
Обсуждение уже состоялось: Викиновости:Форум/Общий#Валютный курс.
 
Итог/Summary
Ботовод опытный, уверен, проблем не будет. Флаг присвоен. Artem Korzhimanov (обсуждение) 23:43, 18 ноября 2012 (UTC)

* '''Доступность''' — Некоммерческое партнёрство «Викимедиа РУ» выпустило релиз, связанный с недавними блокировками некоторых сайтов.
* '''Соборность''' — 10—11 ноября в Москве прошла очередная вики-конференция, в ходе которой было заслушано множество весьма различных докладов и проведено несколько круглых столов. Имеется подробный фотоотчёт.
* '''Решимость''' — Участник заявил, что «русскоязычную Википедию охватил сильнейший кризис принятия решений за всё время её существования», и предложил искать новый механизм принятия решений, а «в некоторых тупиковых ситуациях, когда с анализом аргументов очень большие проблемы… вернуться к голосованиям». Последовало бурное обсуждение на форуме.
* '''Значимость''' — Поступило предложение каким-нибудь образом переименовать одно из основных понятий в Википедии «значимость», то есть — ввести в обращение новый термин, обозначающий критерий включения информации в Википедию, но при этом более понятный новичкам.
* '''Информативность''' — в длинном обсуждении, посвящённом понятиям координационного и информационного списка, после нескольких промежуточных, предварительных и прочих «неитогов», появился новый «Предварительный итог», в котором участник , отметил, что «несмотря на наличие претензий к отдельным информационным спискам, не содержащим описаний отдельных элементов, … существование подобных списков не противоречит ни духу действующего правила, ни результатам голосования 2008 года, ни последовавшим в 2011—2012 годах обсуждениям».
* '''Известность''' — Участник призвал чистить «смело и решительно…, вплоть до привлечения ботов» списки известных уроженцев в статьях о населённых пунктах, не создавать такие списки впредь, а, также, обговорить в ВП:СПИСКИ использование информационных списков как раздела в статьях, «вежливо, но твёрдо» относиться к возражениям краеведов о том, что этот список «полезен», «информативен», «имеет большое воспитательное значение» и т. д. и т. п.
** '''а в это время''' участник удалил несколько весьма различных списков, содержащих слово «известный» в своих названиях (см. ниже цитату).
* '''Краткость''' — Участник предложил обсудить идею сделать полноценным шорткат «П:» для порталов. внёс дополнительно предложение, сразу обсудить и префиксы «К» и «Ш» для категорий и шаблонов.
* '''Простота''' — Участник предложил реорганизовать структуру ВП:КУ для упрощения работы участников.
* '''Не/достижимость''' — Участнику отказано в статусе администратора.
* '''Цитата недели''' Нарушает ВП:СПИСКИ: нет критериев известности, не основан на ВП:АИ. Критерии типа значим по ВП:БИО недопустим, согласно АК:815. Удалено. 
 Выпуск подготовил . 
 
Источники
* Проект: Викивестник

Представители Роскосмоса сообщили, что спускаемый аппарат корабля «Союз» с тремя космонавтами, возвращавшимися с Международной космической станции, в понедельник — 19 ноября 2012 года совершил посадку в степях Казахстана.
 
Экипаж в составе Акихико Хосидэ (Япония), Юрия Маленченко (Россия) и Суниты Уильямс (США) приземлился в нескольких километрах от расчётного места посадки.
 
Associated Press отмечает, что в общей сложности Маленченко провел в космосе 642 дня, став шестым космонавтом мира по общей длительности полетов.
В то же время Уильямс поставила рекорд по общей длительности выходов в открытый космос среди космонавтов-женщин — 50 часов и 40 минут.
 
НАСА сообщает, что за время пребывания на МКС космонавты провели ряд экспериментов.
В частности, они замеряли уровень радиации на станции, оценивали влияние микрогравитации на спинной мозг, изучали таяние ледников, а также сезонные изменения и влияние человека на экосистему.
 
Трое других астронавтов продолжают работу на борту МКС.
 
Российские корабли «Союз» в настоящее время являются единственным средством доставки экипажей на МКС, после того как в прошлом году США закрыли программу полетов космических шаттлов.
 
 
Источники
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ar:مركبة «سويوز» تعود إلى الأرض من المحطة الفضائية الدولية
en:Expedition 33 crew returns to Earth

18 ноября 2012 года в аэропорту « » полузащитник испанского футбольного клуба « » не смог предъявить пограничникам российскую .
Команда прибыла в Москву, чтобы 20 ноября сыграть в со « ». Все игроки кроме Сеска отправились в гостиницу, оставив его с представителями клуба у паспортного контроля.
Было выяснено, что у Фарбегаса есть два паспорта, но только в одном из них проставлена российская виза.
Второй паспорт Сеск сделал, когда подумал, что потерял первый, однако через некоторое время тот нашёлся.
На этот раз футболист по ошибке взял в «путешествие» паспорт без российской визы и «застрял» на паспортном контроле.
 
Источники
*

Для украинского бизнеса объёмы закупки офисной электроники должны стать взвешенным решением, поскольку вопрос ее последующей утилизации может принести немало хлопот как в юридическом аспекте, в аспекте незапланированных финансовых затрат, так и в качестве исполнения заказа. Об этом в эксклюзивном комментарии рассказала news24ua Анна Соловей, директор департамента по работе с клиентами компании Manzana, одного из лидеров украинского рынка по утилизации офисной техники.
''«Такие тенденции обусловлены ужесточением контроля государства за процессом утилизации отработанной оргтехники. Потому офису, закупающему соответствующее оборудование, следует определиться, какой объем техники будет оптимальным в контексте ее эффективности во время использования, а также в контексте утилизации ее в будущем»'', — считает Анна Соловей.
По её словам, необходимо заблаговременно установить контакты с надежной компанией-утилизатором, так как на сегодняшний день далеко не все они могут предоставить адекватные условия для сотрудничества, а проблемы могут возникнуть у обеих сторон контракта.
Также специалист добавила, что основной проблемой для украинских компаний в вопросах утилизации становятся непредвиденные расходы и неурегулированность процесса, пишет издание.
Напомним, ранее специально для Викиновостей Анна Соловей рассказала о том, какой должна быль переработка оргтехники в Украине для улучшения экологических тенденций страны. Речь шла о трёх составляющих — строгом подходе к документационной базе предприятий, усовершенствовании законодательства и повышении экологической сознательности граждан.
 
 
Источники
* 
*

».]]
ХАМАСу дали 36 часов на размышление.
Если движение не прекратит ракетные удары по территории страны и снабжение сектора Газа оружием, то Израиль усилит своё наступление.
О выдвижении ультиматума 19 ноября заявил израильский министр финансов Юваль Штайниц.
Также он сообщил, что требование было передано ХАМАСу при посредничестве Египта.
По словам министра, еврейское государство сейчас находится «на распутье»: либо наступит затишье, либо начнется серьезное расширение военной операции. В последнем случае речь может идти о «полностью военном решении» вопроса, уточняет Лента.ру.
Также стало известно, что Израиль с 17 ноября с целью обеспечения безопасности изменил маршруты движения самолетов в своем главном международном аэропорту имени Бен-Гуриона недалеко от Тель-Авива.
На расписание вылетов и прилетов это не повлияло.
Израильская военная операция началась 14 ноября в ответ на ракетный обстрел с палестинской стороны.
По данным на 19 ноября, в ходе конфликта погибло уже более 80 палестинцев, потери с израильской стороны оцениваются в три человека.
 
 
 
 
Источники

в Париже 31 марта 2012 года]]
 ]]
18 ноября 2012 года одевшись в монашек и традиционно оголив грудь, девушки из движения Femen поливали недостаточно прогрессивных парижан «спермой Христа», за что едва не поплатились здоровьем.
Активистки украинского движения Femen в минувшие выходные встретили жесткий отпор сразу на двух фронтах.
Сперва идеологического лидера объединения — Анну Гуцол — задержали при попытке въехать в Россию, куда ей, как оказалось, путь заказан.
Затем неприятности возникли и у ее протеже, которые в традиционном для себя обличии пришли на митинг противников однополых браков во французской столице.
''«Религиозные фанатики из числа националистов напали на активисток Femen и избили их. Инцидент произошел во время топлес-протеста Femen „In Gay we trust“ в поддержку законопроекта об однополых браках во Франции. Цель протеста Femen — посеять в головах религиозных зомби прогрессивные идеи гражданских и сексуальных свобод. Femen решительно запрещает церковникам совать свой нос в светские вопросы семьи и брака, а также в половые отношения и требует не навязывать свои средневековые представления о мироустройстве современной Европе»'', — цитирует NEWSru.com сайт движения.
В воскресенье в центре Парижа прошел многотысячный митинг, совместно организованный различными католическими объединениями, рядом политических партий и общественных движений.
Манифестанты протестовали против инициативы Франсуа Олланда, который еще до выборов обещал узаконить однополые браки и разрешить гей-парам воспитывать детей.
В связи с этим во французское законодательство даже собираются внести изменения: больше не будет понятий «мать» и «отец», но — «родитель А» и «родитель Б».
Не согласны с подобными вольностями оказались многие. Ревностные католики, политические оппозиционеры и просто консервативные граждане, среди которых было немало молодёжи — всего порядка 70 тысяч человек — вышли на улицы.
Параллельно подтянулись и идеологические противники из ЛГБТ-движения. Затем появились Femen в костюмах монашек из порнофильма, поливая себя и окружающих пеной из баллонов — «спермой Иисуса». Приверженцы традиционных категорий подобного стерпеть не смогли и набросились на девушек с кулаками. Впрочем, судя по имеющимся видеозаписям, серьёзно активистки не пострадали, а их идеологические противники украинок не то чтобы избивали, скорее, отталкивали и не давали представителям СМИ вести съёмку полуголого действа.
На помощь к украинским барышням и их подругам из Пятой республики пришли немногочисленные ЛГБТ-активисты, митинговавшие в стороне, и жандармы, которые окружили девушек плотным кольцом.
Им дали прокричать лозунги о толерантности, после чего погрузили в полицейский фургон.
Что же касается предполагаемых обидчиков активисток, по данным французских СМИ, они уже задержаны.
 
 
 
Источники

в Москве.]]
 .]]
19 ноября 2012 года на севере Москвы автомобиль Honda CR-V врезался в автобусную остановку, в результате чего три человека погибли и пять получили ранения.
В ГИБДД Москвы сообщили:
 
''Около 12 часов у дома 19/38 на Онежской улице в САО по неустановленной причине автомашина Honda CR-V пересекла встречную полосу движения, выехала на тротуар, где совершила наезд на пешеходов в районе автобусной остановки… В результате ДТП, по предварительным данным, три человека погибли на месте.'' 
По словам очевидцев пешеходы стояли возле остановки в тот момент, когда на тротуар вылетел автомобиль.
Три человека погибли на месте, не менее пяти получили ранения различной степени тяжести.
По одним данным, Honda сначала врезалась в фонарный столб, а затем её выбросило на остановку общественного транспорта.
По другой версии, автомобиль пересёк полосу общественного движения, врезался в остановку, а затем задел другой автомобиль.
Как стало известно, за рулём автомобиля Honda CR-V находилась 28-летняя архитектор Кристина Белецкая, которая также получила тяжёлые травмы.
Чтобы извлечь женщину из автомобиля, спасателям пришлось вырезать центральную стойку внедорожника.
В настоящее время женщина находится в тяжёлом состоянии в Боткинской больнице.
Кристина Белецкая приехала в Москву около семи лет назад с Украины.
В 2010 году она закончила Московский университет государственного управления по специальности дизайнер, после чего начала работать архитектором.
Мать Кристины Ольга Алексеевна сообщила корреспондентам следующее:
 
''Она не болела ни разу, но после активной работы у нее бывают переутомления, упадок сил. Машину она купила в апреле этого года. А права получила около трёх лет назад. До этого момента она ни разу не попадала в аварии.'' 
Как удалось выяснить журналистам, на автомобиль Белецкой неоднократно выписывались штрафы за нарушения ПДД не менее шести раз.
Однако, по всей видимости, во всех других случаях за рулём была не она.
По некоторым данным автомобиль принадлежит её коллеге — Анне Никифоровой, которая сообщила следующее:
 
''Это моя лучшая подруга (28-летняя Кристина Белецкая). Мы по профессии — архитекторы, хорошо знакомы друг с другом. Кристина за рулем не так давно — где-то с середины года. Но водит она очень хорошо, в аварии никогда не попадала. Не могу представить, что могло произойти. Она много раз ездила в Воронеж и обратно. У нас ненормированный график работы, наверно, она ехала к какому-нибудь клиенту.'' 
 
Источники
* 
* 
*

.]]
19 ноября 2012 года около 19:00 в Санкт-Петербурге на восьмидесятом году жизни скончался выдающийся писатель Борис Стругацкий.
Советский и современный российский писатель, сценарист, переводчик Борис Натанович Стругацкий наиболее известен десятками произведений, ставших классикой современной научной и социальной фантастики, которые он создал в соавторстве с братом Аркадием Стругацким.
Их перу принадлежат такие популярные фантастические романы, как «Трудно быть богом», «Пикник на обочине» и «Обитаемый остров».
После смерти брата в 1991 году Борис Натанович опубликовал два самостоятельных романа.
В последнее время Борис Стругацкий находился в больнице в тяжёлом состоянии.
Депутат заксобрания Санкт-Петербурга Борис Вишневский сообщил «Новой газете» следующее:
 
''Великого писателя, одного из двух братьев, на книгах которых выросло несколько поколений наших соотечественников, мы в дружеских беседах всегда назвали коротким и емким словом «учитель». И он сам любил это слово. Он долго болел. Больное сердце. Периодически ложился в больницу на очередную профилактику. Но в последнее время состояние его резко ухудшилось — к болям в сердце добавилось воспаление легких, и врачи уже не давали никаких прогнозов. Мы же надеялись… Подобрать слова, переоценить его роль невозможно, люди такого масштаба — единичны.''
 
Александр Сокуров в интервью «Известиям» назвал смерть Бориса Стругацкого ''«второй национальной потерей в русской литературе после Солженицына»'':
 
''Никто не дышал ему в затылок. Никого по-настоящему не было рядом, кто мог бы продолжить его дело. Это потеря не только в литературном смысле, но и в граждансском. Потому что именно сейчас стране очень нужны такие судьи, такие адвокаты, каким был он. Мудрые люди нужны. Для нас, как для грамотного народа и для российского государства всего это невосполнимый урон.''
 
 
Источники
* 
* 
*

{{#switch: { }
 | Date = 2026-01-21
 | AUD = 1.7340
 | BRL = 6.2773
 | CAD = 1.6192
 | CHF = 0.9268
 | CNY = 8.1749
 | CZK = 24.356
 | DKK = 7.4705
 | EUR = 1
 | GBP = 0.87440
 | HKD = 9.1532
 | HUF = 385.65
 | IDR = 19851.53
 | ILS = 3.7235
 | INR = 107.5775
 | ISK = 146.20
 | JPY = 185.23
 | KRW = 1719.32
 | MXN = 20.5175
 | MYR = 4.7508
 | NOK = 11.6365
 | NZD = 2.0019
 | PHP = 69.537
 | PLN = 4.2275
 | RON = 5.0947
 | SEK = 10.6610
 | SGD = 1.5045
 | THB = 36.470
 | TRY = 50.8278
 | USD = 1.1739
 | ZAR = 19.1470
}}

{{#switch: { }
 | Date = 2026-01-21
 | AED = 5.022300
 | AUD = 2.031100
 | BND = 1.756060
 | BRL = 7.297460
 | BWP = 17.806500
 | CHF = 1.081590
 | CLP = 1216.480000
 | CNY = 9.523270
 | CZK = 28.387400
 | DKK = 8.702770
 | DZD = 177.356000
 | EUR = 1.164960
 | GBP = 1.019910
 | ILS = 4.340580
 | INR = 125.198000
 | JPY = 216.359000
 | KRW = 2019.860000
 | KWD = 0.417852
 | MUR = 63.254700
 | MXN = 23.866300
 | MYR = 5.546740
 | NOK = 13.556000
 | NZD = 2.348320
 | OMR = 0.525820
 | PEN = 4.585370
 | PHP = 81.337200
 | PLN = 4.939300
 | QAR = 4.977850
 | SAR = 5.128280
 | SDR = 1
 | SEK = 12.419600
 | SGD = 1.756060
 | THB = 42.445700
 | TTD = 9.244020
 | USD = 1.367540
 | UYU = 51.766800
}}

{{#switch: { }
 | Date = 2026-01-21
 | AED = 21
 | AMD = 0.2
 | AUD = 52
 | AZN = 45
 | BDT = 0.63
 | BHD = 206
 | BOB = 11
 | BRL = 14
 | BYN = 26
 | CAD = 56
 | CHF = 98
 | CNY = 11
 | CUP = 3.2
 | CZK = 3.7
 | DKK = 12
 | DZD = 0.59
 | EGP = 1.6
 | ETB = 0.5
 | EUR = 91
 | GBP = 104
 | GEL = 28
 | HKD = 9.9
 | HUF = 0.23
 | IDR = 0.0045
 | INR = 0.85
 | IRR = 0.0001
 | JPY = 0.49
 | KGS = 0.88
 | KRW = 0.052
 | KZT = 0.15
 | MDL = 4.5
 | MMK = 0.037
 | MNT = 0.021
 | NGN = 0.054
 | NOK = 7.7
 | NZD = 45
 | OMR = 202
 | PLN = 21
 | QAR = 21
 | RON = 17
 | RSD = 0.77
 | RUB = 1
 | SAR = 20
 | SEK = 8.4
 | SGD = 60
 | THB = 2.4
 | TJS = 8.3
 | TMT = 22
 | TRY = 1.8
 | UAH = 1.7
 | USD = 77
 | UZS = 0.0064
 | VND = 0.003
 | XDR = 106
 | ZAR = 4.7
}}

]]
19 ноября 2012 года Forbes опубликовал «Рейтинг 25 самых дорогих топ-менеджеров — 2012».
В качестве базы для исследования журналисты рассмотрели компенсации менеджеров 75-и крупнейших компаний России.
Итоговые числа учитывают все виды вознаграждения и компенсаций (зарплаты, бонусы, проценты от прибыли, опционы) в головных компания и в советах директоров дочерних структур, как в России, так и за её пределами.
Итоги исследования вполне сопоставимы с компенсациями топ-менеджеров крупнейших мировых компаний.
Эти выводы подтвердил журналист и один из консультантов по подбору персонала высшего уровня.
Следует отметить, что практически во всех компаниях выступили с резкой критикой итоговых чисел.
Первыми высказались в пресс-службе ВТБ назвав методику расчетов «малопрозрачной», что «заставило издание встать на зыбкую почву домыслов и предположений».
Тем не менее, журналисты Forbes в интервью аргументированно доказывали свою правоту.
Полностью рейтинг самых дорогих топ-менеджеров 2012 года по версии Forbes выглядит следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
* 
*

{{#if: {{Валютный курс/Данные { }|{ }}}| {{#if: {{Валютный курс/Данные { }|{ }}} | {{#ifeq: { } | Дата | {{#time: j xg Y | {{Валютный курс/Данные { }|Дата}} }} | {{formatnum:
 {{Sigfig
 | {{#ifeq: { } | ЦБ РФ | 
 {{#expr:
 {{Валютный курс/Данные { }|{ }}} / {{Валютный курс/Данные { }|{ }}} * {{#if: { } | { } | 1 }}
 }}
 |
 {{#expr:
 {{Валютный курс/Данные { }|{ }}} / {{Валютный курс/Данные { }|{ }}} * {{#if: { } | { } | 1 }}
 }}
 }}
 | 4 
 }}
}} }} | }} | }}

Описание параметров
Шаблон принимает четыре неименованных параметра:
# ISO 4217 код валюты
# ISO 4217 код валюты
# множитель
# источник данных, в данный момент доступны три источника: ЕЦБ, ЦБ РФ, МВФ.
Источники данных
Источниками данных для работы шаблонов, отвечающих за вывод валютных курсов являются:
* Международный валютный фонд — 
* Европейский центральный банк — 
* Центральный банк Российской Федерации — 
Примеры использования
;Примеры простого использования
Для вывода курса нужно знать коды ISO 4217 той валютной пары, чье соотношение необходимо вывести. 
 
;Примеры использования с множителем и параметром «дата»
Шаблон позволяет выводить дату, которой соответствуют данные, а также использовать множитель для сокращения числа нулей.

— Чёрный Лукич]]
Сегодня — 19 ноября 2012 года в Воронеже от нас ушёл Вадим (Дима) Кузьмин — Чёрный Лукич.
По неофициальным данным, смерть наступила от тромбоэмболии (острой закупорки кровеносного сосуда тромбом, оторвавшимся от места своего образования и попавшим в циркулирующую кровь).
Дима родился и вырос в Новосибирске.
С 2000 года до самой смерти жил в Воронеже.
Название «Чёрный Лукич» впервые появилось ещё в конце 1980-х, но было официально использовано на альбоме «Отцы яблок» (1993).
Музыкант выпустил 11 альбомов, несколько его песен исполнял Егор Летов («Гражданская оборона»).
Песни Вадима удивительным образом отличались от произведений коллег по панк и рок сцене.
Каждая из его песен была гимном любви и добру.
 
Ссылки
* Чёрный Лукич — Смешное сердце; квартирник 2011-07-09.
* Чёрный Лукич — Дождь (У окна); концерт в Проекте О.Г.И. 2011-12-18.
Источники
* 
*

Письмо президенту РФ Владимиру Путину с просьбой назначить Николая Цискаридзе директором Большого театра, кроме Олега Табакова, Марка Захарова и Геннадия Хазанова, подписали ещё девять человек.
 .]]
«Среди подписавших — Зураб Соткилава, Елена Образцова, Алиса Фрейндлих», — пишет «Интерфакс».
Накануне стало известно, что группа деятелей культуры написала письмо Путину с просьбой назначить на место Анатолия Иксанова, срок контракта с которым истек на прошлой неделе, премьера Большого театра Николая Цискаридзе. Об этом сначала написал в своем блоге бывший министр культуры РФ Михаил Швыдкой, затем в прессе появились интервью Олега Табакова, Геннадия Хазанова и Марка Захарова, в которых режиссёры рассказали о своем участии в истории с письмом.
Как стало известно «Независимой газете», глава государства увидел это письмо, когда контракт с Иксановым уже был продлен. «Письмо легло на стол президенту в тот момент, когда контракт с Анатолием Иксановым был уже подписан. Мастера культуры просто опоздали», — отмечает издание.
 
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 
 
 
10—11 ноября 2012 года в Библиотеке имени К. Д. Ушинского в Москве состоялась Вики-конференция 2012 — шестая международная конференция на русском языке, посвящённая проблемам развития Википедии и других проектов «Фонда Викимедиа».
Представляем вашему вниманию протокольную видеозапись некоторых докладов и обсуждений:
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Плейлист (krassotkin).
Источники

Открытие
Википедия: прошлое, настоящее, будущее
Портализация Википедии как новый этап развития проекта
Излечима ли болезнь этноцентризма
Материалы электронных коллекций библиотек
Научный архив Российской академии образования
Нечего на зеркало пенять
Vlsergey
Википедия как облако контекстов для образовательного контента
Вики-технологии образования
Просуществует ли википедия до 2042 года
Чрезмерные удализм и бюрократия в ВП
* Доклад хороший. Очень показательно, что вместо обсуждения проблемы и попыток понимания, имеем тыканье правилами, и даже запрос АИ на личное мнение от Vlsergey. Респект участнику Samal. --77.79.172.237 03:39, 20 ноября 2012 (UTC)
Проблема «вымышленных миров» в Википедии
Лингвистика в интернете
Проблемы понятия оригинальности
Списки в русской Википедии
Викиданные
Википедия и базы данных
Удобство Википедии
Предложения по оптимизации
Закрытие

Всеобщее посмертное донорство
Исходя из того, что сейчас творится в Украине, возникает мнение о том, что те фантастические произведения и кинофильмы, сюжетом которого является пересадка органа молодого человека (мужчины или женщины) старому денежному мешку или богатой денежной кошелке, а у нас и деткам богатых родителей, которые искололись, переделали пластические операции выше крыши, да и просто хотять выглядеть лучше, чем на самом деле, входит в свою страшную реальную фазу. Ну назовите мне нуждающегося гегемона нашего общества (рабочего, сельхозработника, учителя, инженера, врача, студента, лиц из категории "дети войны", героя или участника боевых действий, чернобыльца), который готов за пересадку легкого выложить 500 000 евро ( такая сумма была указана чиновником в передаче свобода слова на ISTV 19.11.2012г. Ясно на кого это расчитано. А переход на электронные медецинские карточки, где будут указаны все данные !!! пациента, что дает возможность гр-ну Х за определенную сумму заказать данного человека, а там ДТП, случайные смертельные случаи и т.д. Я считаю, что в настоящее время надо думать о медецине для людей , а не для слуг народа. 
* Сложно поспорить. В особенности непонятно, отчего собственно никак не прописано то. как эти органы будут распределяться. Положим человек отказался от того, чтоб его использовали в случае смерти, как донора - его право. однако. если такой орган потребуется собственно ему - то с какой стати он будет стоять в очереди на органы на тех-же условиях. что и человек, который такое согласие дал? Если-бы такой момент был прописан, то может и «автосогласие» не понадобилась бы, в особенности если бы он принимал решение не только за себя, но и за своих детей ? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:40, 22 ноября 2012 (UTC)

Выпущенная на свободу участница группы Pussy Riot Екатерина Самуцевич выразила недовольство работой своих бывших защитников и, возможно, будет добивать лишения статуса адвокатов Виолетты Волковой, Николая Полозова и Марка Фейгина.
Как сообщает «Коммерсантъ», она и две другие участницы панк-молебна в храме Христа Спасителя неоднократно выражали недовольство работой своих адвокатов.
Вскоре после освобождения Екатерина Самуцевич, Надежда Толоконникова и Мария Алёхина также решили сменить своих защитников на Ирину Хрунову.
 
Ранее сообщалось, что 19 ноября 2012 года Марк Фейгин и Николай Полозов приняли решение выйти из дела, чтобы не навредить своим подзащитным.
По словам Марка Фейгина, адвокаты не хотят «подвергать опасности Надю и Машу», а соглашение расторгается «по заранее согласованному плану».
Однако «Коммерсантъ» сообщает, что девушки остались недовольны услугами своих адвокатов, и именно это стало причиной смены защитников.
 
Последней каплей, как сообщил близкий к панк-группе источник, стала попытка жены Марка Фейгина зарегистрировать коммерческий бренд Pussy Riot.
Марк Фейган, уже неоднократно пояснявший свою позицию в очередной раз рассказал «Коммерсантъ»:
 
''Что касается бренда. Я ещё раз повторяю, все её заявления о том, что якобы она подписывала неизвестно что, являются ложью, потому что передо мной пачка документов, писем её собственноручных. Вы понимаете? Собственноручных писем, живых. В которых она указывает что делать с брендом, понимаете. Я здесь ещё продемонстрирую. Равно как и договоры о передаче ей этого несчастного товарного знака по выходе всех трёх из заключения. Мы рассчитывали, что это быстро произойдет.''
 
 
Впоследствии Толоконникова отказалась общаться с адвокатами, когда они прибыли в Пермь к месту её содержания.
Как сообщают СМИ со слов участницы группы Pussy Riot, Самуцевич потребовала от бывших адвокатов вернуть ей паспорт, ключи от квартиры и ответ из Европейского суда по правам человека на их жалобу. Однако её просьба не была выполнена.
Марк Фейген категорически отвергает эти обвинения:
 
''Значит, давайте по порядку: ни паспорта, ни ключа у меня никогда не было Самуцевич. Я вообще в принципе не мог их получить, поскольку не являлся её адвокатом непосредственно. У меня есть только студенческий билет Толоконниковой, который я намереваюсь в связи с концом соглашения передать. У меня они есть, да, это моя подзащитная, у меня эти документы есть. А вот у Самуцевич никогда в жизни не видел ни ключей, ни паспорта. Напомню, её, между прочим, задержали и арестовали решением суда в дальнейшем 15 марта. А я работал с 5-го. Поэтому, соответственно, про это я ничего сказать не могу. ''
 
В итоге Марк Феган сделал категорическое предположение:
 
''Я присоединяюсь к мнению Николая Полозова. Теперь для меня картина полностью ясна. Это было условием освобождения Самуцевич, это требование лишения статуса её в прошлом адвокатов. Я думаю, что под этим то основание, что вся эта кампания, заказная кампания лжи и клеветы, которая льётся в отношении нас, адвокатов Фейгина, Полозова и Волковой, она санкционирована, и, к сожалению, в ней приняла участие одна из бывших доверительниц.''
 
 
Как мы уже сообщали, в августе этого года суд признал всех трех участниц группы Pussy Riot виновными в хулиганстве по мотивам религиозной ненависти.
Девушки настаивают, что их протест носил исключительно политический характер и не был направлен против религии.
Самуцевич и её адвокат Хрунова подали жалобу в Европейский Суд по правам человека.
 
 
Источники
* 
*

.]]
 .]]
 .]]
Администрации Франклина Рузвельта и Гарри Трумэна были буквально нашпигованы советскими агентами, которые не только собирали сверхсекретную информацию, но и оказывали реальное влияние на политику Соединенных Штатов.
Этот сенсационный вывод сделали Стэнтон Эванс и Херберт Ромерстайн, опубликовавшие книгу «Секретные агенты Сталина. Подрыв правительства Рузвельта» (Stalin’s Secret Agents. The Subversion of Roosevelt’s Government).
То, что советская разведка была крайне активна в США в 1930—1940-е годы известно давно: наиболее известным результатом ее деятельности стало похищение ядерных секретов Соединенных Штатов, благодаря чему Советский Союз смог в рекордные сроки создать свое ядерное оружие.
Однако авторы книги утверждают, что этим дело не ограничивалось — советская агентура (это могли быть профессиональные разведчики, коммунисты или просто американцы лево-либеральных взглядов, по разным причинам считавшие необходимым или возможным помогать Москве) смогли оказаться на многих ключевых постах в высших эшелонах власти США.
Эванс и Ромерстайн подчеркивают, что в США к ответственности были привлечены лишь немногие из них.
'''Китай и Ялта'''
 
В книге собрано достаточно много прямых и косвенных доказательств справедливости этой гипотезы.
Показательны два примера. Во время Второй мировой войны политику США по отношению к Китаю определяли буквально несколько человек, которые знали китайский язык, в большей или меньшей степени понимали культуру и традиции этой страны и могли ориентироваться в невероятно сложной и запутанной военно-политической ситуации.
Тогда значительную часть территории Китая контролировали японские войска, которым формально противостояли правительство Гоминьдана во главе с Чан Кайши, коммунисты во главе с Мао Цзэдуном и многочисленные полевые командиры. Зачастую китайские фракции воевали друг с другом, а не с японцами.
Эванс и Ромерстайн обращают внимание, что все ключевые специалисты по Китаю в администрации США были уличены в контактах с советскими разведчиками, либо тайно принадлежали к Коммунистической партии США — давно доказано, что советские разведслужбы финансово поддерживали американских коммунистов и пользовались их помощью.
Эти специалисты единодушно рекомендовали высшему руководству страны отказаться от поддержки коррумпированного и неэффективного правительства Чан Кайши, сделав ставку на активно воюющего с японцами Мао Цзэдуна. В значительной степени, эти рекомендации были приняты и реализованы, что, в результате, привело к образованию коммунистического Китая, с которым Соединенные Штаты оказались в состоянии конфликта уже в следующем десятилетии.
Огромное влияние на мир оказала прошедшая в феврале 1945 года Ялтинская конференция, на которой было определена судьба Германии, определены будущие границы Польши, балканских государств, СССР (именно тогда была достигнута договоренность, что в обмен на вступление в войну против Японии, Советский Союз вернет себе Южный Сахалин и Курильские острова) и пр.
Авторы книги подчеркивают, что тогда сложилась следующая ситуация: президент Рузвельт был в очень плохом состоянии — ему оставалось жить три месяца, госсекретарь Эвард Стеттиниус только недавно занял этот пост, в результате, де-факто главным американским переговорщиком оказался Алджер Хисс, глава Офиса специальных политических связей, отвечавшего за стратегическое планирование.
Через несколько лет судом было доказано, что Хисс тайно состоял в рядах Коммунистической партии и входил в ячейку, связанную с советским посольством. Следовательно, делают вывод авторы книги, Иосиф Сталин фактически вел переговоры со своим собственным агентом.
Результатом этого, например, стало согласие США на то, что у СССР в ООН будет три голоса — отдельные голоса получили Украинская и Белорусская ССР, а также согласие западных союзников депортировать в Советский Союз сотни тысяч людей, бежавших на Запад вместе или вслед за германскими войсками.
'''Комментарий'''
Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» встретился со Стэнтоном Эвансом на презентации его книги в фонде «Наследие» и поинтересовался: чем Эванс может объяснить столь невероятные успехи советской разведки?
«Советская разведка была намного более мощной, чем наша, — ответил автор „Секретных агентов Сталина“ — Советские разведчики были профессионалами, и этих профессионалов было много тысяч. СССР направлял невероятные ресурсы на подобную деятельность. В свою очередь, Соединенные Штаты долгое время совершенно не замечали этого. Частично это происходило и потому, что советская разведка не просто собирала информацию — она еще и распространяла дезинформацию, чтобы ввести противника в заблуждение».
«Мы вели заведомо проигрышную игру, причем это происходило очень долгое время. Мы были овцой в овечье шкуре, и потребовалось длительное время, чтобы мы перестали быть овцой», — заметил Эванс.
 
 
Источники

20 ноября 2012 года израильская авиация разбомбила штаб-квартиру Исламского национального банка, созданного ХАМАС для обхода введенных против него международных санкций.
В попытке положить конец вспышке насилия между израильтянами и палестинцами в регион прибыл генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун.
 
Удар по Исламскому национальному банку стал частью расширяющейся кампании Израиля против боевиков в Газе с целью прекратить ракетные удары, которые стали проникать вглубь израильской территории.
Банк был создан представителями руководства ХАМАС, чтобы позволить иностранным кредиторам, опасавшимся нарушить международное законодательство о финансировании терроризма, вести дела с властями Газы.
 
Прибывший в регион генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун во вторник планирует провести переговоры с представителями Египта и Израиля в надежде подтолкнуть обе стороны к достижению соглашения.
 
В Каире Пан Ги Мун заявил, что его приезд связан с «тревожной ситуацией» в регионе.
 
''«Это должно прекратиться, необходимо немедленно принять меры против дальнейшей эскалации конфликта'', — сказал глава международной организации. — ''Обе стороны должны немедленно прекратить огонь. Дальнейшая эскалация чревата опасностью для всего региона»''.
 
Конфликт между Израилем и руководством ХАМАС, контролирующим Сектор Газа, вспыхнул на прошлой неделе, после того как Израиль был вынужден нанести ракетный удар по Газе в ответ на обстрел своей территории. Associated Press, ссылаясь на источники в Газе, сообщает, что в результате израильской военной операции погибли 113 палестинцев, около 840 человек были ранены.
Сообщается о трех убитых и десятках раненых с израильской стороны.
 
 
 
 
Источники

20 ноября 2012 года в В Русской Викитеке был полностью опубликован Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. Этим был завершён главный этап самого амбициозного (на настоящий момент) проекта русскоязычного раздела Викитеки.
 
Далее участникам Викитеки предстоит закончить работу по редактированию статей, исправлению опечаток типографии и оцифровщиков, категоризации и викификации материалов ЭСБЕ, однако уже сейчас можно с уверенностью утверждать, что электронный вариант Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона наиболее близок к первоисточнику, по сравнению с остальными электронными аналогами. Впрочем, то же самое можно сказать и про другие размещенные в Викитеке энциклопедии, в частности, про Еврейскую энциклопедию Брокгауза и Ефрона и Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона.
После публикации энциклопедического словаря общее количество размещённых в Викитеке статей превысило четверть миллиона. Юбилейной, 250-ти тысячной стала статья Гамба, стража в Тунисе.
 
 
 
Источники
* Викитека

Поздравляю
Молодцы! Примите мои поздравления! Artem Korzhimanov (обсуждение) 18:54, 20 ноября 2012 (UTC)
Присоединяюсь. --AVRS (обсуждение) 19:21, 20 ноября 2012 (UTC)
Эх, молоодцы! В Викиновости бы столько статей и они бы самые Новости в России были. --cаша (krassotkin) 21:33, 20 ноября 2012 (UTC)
* Да без проблем. Ботом перекачивать статьи из свободных источников — это по сотне в день, наверное, будет. Только оно нам надо? Artem Korzhimanov (обсуждение) 23:08, 20 ноября 2012 (UTC)
** Думал над этим… Дело даже не в количестве, а в актуализации и поддержке всех тематик. Это нужная работа, способная поднять Викиньюс на уровень качественного универсального СМИ. Но там очень непрозрачные алгоритмы (исключение дубликатов, разнос по темам — категоризация, связывание, подбор изображений, подбор дополнительны источников из несвободных СМИ и как вершина мастерства — компоновка вплоть до полного автоматического написания). Идеи есть, вполне реальные, но их нужно тестировать. Возмёшься писать? Я бы подсказал, предложил алгоритмы; подобными вещами занимался, мне они интересны. Хотя… если что-то программить, то я бы начинал с того, что раньше предлагал (по пузомеркам), всё это в конечном итоге делается для привлечения людей и получения эксклюзивных репортажей, а те предложения для людей будут интересней. --cаша (krassotkin) 07:33, 21 ноября 2012 (UTC) P. S. по описаниям правок на СО... моя фамилия только по-французски пишется с двумя «с» (иначе произносится как «з»)... и в качестве официального ника исторически так использую… ничего против не имею… чисто для справки;) 07:33, 21 ноября 2012 (UTC) 
+ --''Тирдатов ?!. Макс'' 22:24, 20 ноября 2012 (UTC)
* можете поздравить ребят тут -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:31, 22 ноября 2012 (UTC)

В 2010 году Android-флагманам было достаточно одноядерных процессоров, в 2011 количество ядер удвоилось, а 2012 год запомнился в основном четырёхъядерными девайсами. Но и четырёх ядер уже недостаточно.
Стало известно, что скоро официально представит новый чип для мобильных девайсов с 8 ядрами под названием Big.LITTLE.
По сути он будет состоять из двух четырёхъядерных . Тактовая частота основного Cortex A15 составит 1,8 ГГц. Он может осилить сложные задачи, такие, как игры, воспроизведение видео, работа в сети и др.
Второй кластер — это четыре ядра Cortex A7 с тактовой частотой 1,2 ГГц. Он предназначен для выполнения несложных процессов и потребляет крайне мало энергии.
Такой чип вполне может появится в мощных смартфонах второй половины 2013 года, однако из-за достаточно большого размера, скорее всего, он будет чаще использоваться в планшетах.
Интересно, в 2014 году флагманским смартфонам и планшетам понадобятся шестнадцатиядерные процессоры, если с каждым годом число необходимых ядер удваивается?
 
Источник

а.]]
 .]]
Днём 21 ноября 2012 года в центре Тель-Авива взорван автобус с пассажирами.
По данным полиции пострадали 15 человек, трое находятся в тяжёлом состоянии, официальные данные о погибших пока не сообщаются.
Ответственность за теракт взяло на себя движение ХАМАС.
Эксперты указывают на то, что на этот раз ХАМАС взял на себя ответственность необычайно быстро, что может указывать на спланированность операции и целенаправленное её проведение именно в текущий момент.
По сообщению канала Аль-Джазира, жители Сектора Газа с радостью встретили новость о теракте.
Наблюдатели отмечают, что взрывов на территории Тель-Авива уже не было достаточно продолжительное время.
Напомним, что взрыв произошёл в обстановке предельной напряжённости в отношениях между Израилем и ХАМАСом, непрекращающихся ракетных обстрелов со стороны сектора Газа и проводимой в ответ операции «Облачный столп».
Израиль объявил ультиматум Хамасу, а всё мировое сообщество пытается урегулировать конфликт.
 
 
 
Источники
*

Бесплатный туалет
Вокзал открыли, громко, шумно. А вот туалета бесплатного нет. Есть платный. С билетом на пригородный поезд туда не пустят. Только с билетом на поезд дальнего следования, не ранее, чем за два часа до отправления. 
* Это вопрос законов и к тем кто их пишет. Был вот у нас единственный в городе Северодвинске туалет общественный (если не считать тех, что в крупных ТЦ) и вот случилось так, что помер там БОМЖ. Чтобы впредь избежать таких ситуаций (когда на муниципальной территории кто-то портит статистику) дверь тупо заколотили гвоздями (ну дабы не тратить народные деньги на покупку замка видимо). Больше никто в нем не помер с тех пор. Спасибо товарищу Путину, его ставленнику губеру Орлову и, конечно, законно и без нарушений избранному меру (экс главе местного профсоюза к слову). Без них бы такие вещи могли бы повторяться снова и снова - а теперь все хорошо. Видимо они так приучают людей к главной философии "Единой России" - где живём, там и срём. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:28, 22 ноября 2012 (UTC)

Правильно 
Все правильно, так им и надо! 
* Просто одни и те же сиськи уже всем приелись;) -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:20, 22 ноября 2012 (UTC)

.]]
Вечером 21 ноября 2012 года, после встречи в Каире с госсекретарем США Хиллари Клинтон, глава МИД Египта Мохаммед Камаль Амр официально объявил о том, что Израиль и ХАМАС договорились о перемирии и прекращении огня.
Таким образом, операция «Облачный столп» приостановлена.
Соглашение вступило в силу с 23:00 21 ноября 2012 года по московскому времени (19:00 по каирскому и Гринвичу, 21:00 по израильскому).
Факт вступления в силу соглашения был официально подтвержден на пресс-конференции в Иерусалиме главой правительства Израиля Биньямином Нетаниягу, министром обороны Эхудом Бараком, главой МИДа Авигдором Либерманом, а также руководителем пресс-службы ЦАХАЛа бригадным генералом Йоавом Мордехаем.
Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаниягу подчеркнул, что решение о прекращении огня он принял после консультации с президентом США Бараком Обамой.
В региональных переговорах, направленных на урегулирование конфликта, активное участие принял также генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун.
Полный текст соглашения публикует газета «Гаарец».
В нём четыре пункта:
 
''1. Израиль прекращает «точечные ликвидации» лидеров «сопротивления», а также военные операции на море, на суше и с воздуха. 2. Все палестинские группировки обязуются прекратить военные действия против Израиля, включая ракетные обстрелы и диверсии на границе. 3. Через 24 часа после прекращения огня будут открыты пограничные переходы на границе с сектором Газа, будет облегчено передвижение людей и ввоз товаров, а также будет разрешено свободное передвижение людей в зоне безопасности. 4.Дальнейшие требования сторон будут обсуждаться после вступления в силу соглашения.''
 
Кроме того, в документе предусматриваются следующие механизмы реализации соглашения:
 
''1. С момента объявления прекращения огня в силу вступают все пункты соглашения. 2. Египет должен заручиться гарантиями всех заинтересованных сторон в том, что они будут строго следовать всем пунктам данного договора. 3. Каждая из сторон должна взять на себя обязательства не предпринимать никаких действий, нарушающих пункты соглашения. 4. Все дальнейшие переговоры между сторонами должны вестись через Египет.''
 
Хиллари Клинтон высоко оценила достигнутое соглашение:
 
''Это критический момент для всего региона. Жители этого региона заслуживают шанс на жизнь, свободную от страха и насилия. Сегодняшнее соглашение — шаг в правильном направлении''
 
Между тем, лидер ХАМАС Халед Мешаал, выступая в Каире, назвал атаки Израиля в секторе Газа «провальными» и заявил, что Израиль «принял все условия перемирия», выставленные ХАМАС.
Напомним, что за время проведения операции «Облачный столп». в результате бомбардировок погибли более 140 человек с палестинской стороны и пять с израильской.
Само же соглашение было подписано на фоне террорестического акта в Тель-Авиве.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

.]]
 на заднем плане.]]
Подписавшие ранее письмо Путину с просьбой о назначении директором Большого театра Цискаридзе Марк Захаров и Елена Образцова извинились за письмо, заявив, что они не знали о том, что в письме на имя президента содержалась не только просьба о назначении Цискаридзе, но также и об освобождении с должности Анатолия Иксанова.
Художественный руководитель театра «Ленком» Марк Захаров и оперная певица Елена Образцова извинились перед генеральным директором ГАБТ Анатолием Иксановым за то, что подписали письмо, в котором содержалась просьба сделать главой Большого театра танцовщика и педагога Николая Цискаридзе.
Оба подписанта заявили, что не знали о том, что в письме, направленном на имя главы государства Владимира Путина, содержалась не только просьба о назначении Цискаридзе, но также и об освобождении с должности Иксанова.
По словам Захарова, он ознакомился с текстом письма только по телефону и решил его подписать после того, как услышал имена других деятелей, его поддержавших. Режиссёр извинился за необдуманное решение, отметив, что у него нет никаких оснований обсуждать Иксанова, пишет Лента.ру.
Елена Образцова, в свою очередь, заметила, что не подписала бы письмо, зная, что Иксанов остаётся в театре.
По её словам, она боялась, что во главе ГАБТ поставят некомпетентного человека.
Певица заверила, что все подписанты относятся к Иксанову с большим пиететом.
О существовании письма в поддержку Цискаридзе стало известно 9 ноября, уже после того, как Минкульт объявил о решении продлить контракт с Иксановым до 2014 года.
Письмо, по данным газеты «Московский комсомолец», подписали 12 человек: помимо Захарова и Образцовой свои подписи поставили актёр и режиссёр Владимир Андреев, тренер Ирина Винер, режиссёр Галина Волчек, педагог Большого театра Юрий Владимиров, хореограф Михаил Лавровский, балерина Мария Леонова, тенор Зураб Соткилава, режиссёр Олег Табаков, актёры Алиса Фрейндлих и Геннадий Хазанов.
Табаков и Хазанов ранее уже заявляли, что выступили в поддержку Цискаридзе, а не против Иксанова.
В письме деятелей культуры говорилось следующее: ''«для сохранения ведущего статуса театру нужны перемены, которые должны начаться уже в конце декабря 2012 года со смены генерального директора А. Г. Иксанова, занимающего эту должность с 2000 года»''.
Николая Цискаридзе авторы письма описали как человека, ''«искренне переживающего за русское культурное наследие, способного его сохранить и приумножить»''.
Напомним, Анатолий Иксанов возглавил Большой театр 1 сентября 2000 года.
До этого он работал главным администратором в Малом драматическом театре, Большом драматическом театре имени Товстоногова, где в 1996—1998 годах также был директором.
Иксанов награждён орденом Почета, французским орденом Почетного легиона, а также орденом «За заслуги перед Итальянской Республикой».
Николай Цискаридзе, артист балета и репетитор, является членом Совета при президенте РФ по культуре и искусству. Он был одним из немногих, кто публично выступал с критикой реконструкции Большого театра, закончившейся в 2011 году.
 
 
 
 
 
Источники

.]]
22 ноября 2012 года в Московском районном суде Петербурга начались слушания по иску местных жителей к американской певице Мадонне.
Девять истцов претендуют на получение компенсации в размере 333 млн рублей, то есть по 37 млн в пользу каждого.
Истцы обвинили американскую поп-звезду в нарушении регионального закона о пропаганде гомосексуализма.
Женщина не только продемонстрировала зрителям концерта вызывающую надпись «Нет страха», но и вдобавок выступила с речью, в которой призвала секс-меньшинства отстаивать свои права.
Профсоюз граждан России, партия «Новая Великая Россия», движение «Народный собор» и активисты прочих общественных объединений почувствовали себя оскорбленными в связи с подобными заявлениями поп-дивы и обратились в суд.
Сегодня в Московском районном суде начались слушания по существу, пишет РБК. Истцы изложили суть своих претензий. Как оказалось, Мадонна виновна в демографических проблемах страны, также она угрожает обороноспособности России.
В ходе своего выступления певица призывала поднять вверх руки с розовыми браслетами в поддержку ЛГБТ-сообщества, при том что была осведомлена о законе на запрет пропаганды гомосексуализма. Организаторы также виновны в провокации Мадонны, ведь они видели репетиции шоу, но никаких должных мер не предприняли.
Истцы заявили, что Мадонна, которая стала знаковой фигурой в медиа-пространстве, не должна была допустить провокаций. Своими действиями Мадонна и организаторы концерта нанесли вред семье, посягнули на основополагающие права человека, и спланированная акция певицы способствовала, в том числе, падению деторождения. Наконец, после призывов Мадонны дети станут чаще заниматься развратом, что повлечет утерю обороноспособности страны, заявили активисты. «В армии некому служить!» — трагически констатировали истцы. Гомосексуализм, который проповедует Мадонна, всегда был аморален и отвергался любым цивилизованным обществом, заявил истец, по всей видимости, забыв о примере греческой или римской цивилизаций.
Закон о запрете пропаганды гомосексуализма в Петербурге вступил в силу 17 марта 2012 года.
Административный штраф за правонарушение составляет 5 тыс. рублей для граждан, 50 тыс. рублей для должностных лиц и от 250 тыс. до 500 тыс. рублей для юридических лиц.
Отметим, что Мадонна может стать не единственной иностранной звездой шоу-бизнеса, которую привлекут к ответственности за подобные правонарушения. Сегодня стало известно, что депутат Госдумы от «Справедливой России» Антон Беляков пожаловался в прокуратуру и другие правоохранительные органы на потенциальную угрозу от предстоящих концертов американской певицы Lady Gaga.
Как оказалось, такие песни исполнительницы, как Judas и Born This Way, оскорбляют чувства верующих и «пропагандируют гомосексуализм».
 
 
Источники

С момента выхода бессмертного фильма «Карнавальная ночь» прошло уже более полувека, однако до сих пор, стоит вбить в строчку поиска большинства браузеров слова «''Есть ли''», как первой выдаётся подсказка «''Есть ли жизнь на Марсе?''». Сложно сказать заслуга ли это актёра Сергея Филиппова, который гениально исполнил в фильме миниатюру с этими словами, либо вопрос не столь и праздный.
 
В ближайшее время ответ на этот вопрос будут искать совместно Европейское космическое агентство ESA и Россия. 21 ноября 2011 года ESA объявило о предварительной договоренности с Российской Федерацией по проекту беспилотной миссии, цель которой будет состоять в поиске признаков жизни, которая могла существовать в прошлом на Марсе.
Утвержденный в среду в Неаполе проект «ЭкзоМарс» предполагает отправку к Марсу в 2016 году орбитального зонда, который будет искать следы метана и другие признаки возможно существовавшей жизни в атмосфере «Красной планеты».
В 2018 году на нее будет также спущен шестиколесный марсоход.
 
Проект «ЭкзоМарс» зародился в декабре 2005 года. К настоящему времени на него уже было потрачено более 500 миллионов долларов.
Когда в феврале американское аэрокосмическое агентство NASA вышло из проекта из-за бюджетных ограничений, Европа обратилась за помощью к «Роскосмосу».
В соответствии с проектом соглашения, Россия предоставит ракеты «Протон» с большой грузоподъемностью для запусков. Взамен она сможет разместить свои приборы на борту зонда и марсохода.
Многие члены ESA страдают от бюджетных ограничений, и в результате несколько предложенных космических проектов были отложены.
План запуска на Луну европейского посадочного модуля не был реализован из-за сложной финансовой ситуации, в которой оказалось агентство.
В ходе состоявшегося в среду заседания члены Европейского космического агентства утвердили бюджет на несколько лет в размере 12,3 миллиардов долларов.
 
Источники

Неужели никто не соболезнует? --Dimetr (обсуждение) 00:17, 23 ноября 2012 (UTC)
* Или наоборот. Тут сложно слова подбирать, они Солженицины от фантастики. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 02:49, 23 ноября 2012 (UTC)

Верховный комиссар ООН по правам человека Нави Пиллай выразила озабоченность в связи казнью четырнадцати заключенных в Афганистане.
Президент Афганистана Хамид Карзай санкционировал казни, состоявшиеся 20 и 21 ноября в тюрьме под Кабулом. Среди казненных — афганцы, признанные виновными в изнасилованиях и убийствах.
В заявлении, опубликованном ООН, сказано: «''Недостатки юридической системы Афганистана вызывают серьезную озабоченность судебными процессами со смертным приговором». Заявление ООН подчеркивает «рутинное несоответствие международным стандартам справедливого судебного разбирательства и процессуальных стандартов, гарантированных афганским законодательством''».
Верховный комиссар ООН по правам человека Нави Пиллай отмечает, что «''афганцы уже пережили десятилетия войн, и право на жизнь, являющееся фундаментальным — нуждается в защите в стране, уже страдающей от насилия и убийств''».
Нави Пиллай обратилась к Хамиду Карзаю с призывом продемонстировать приверженность верховенству закона — которое может быть «''основано на милосердии и человечности''». Афганцы могут стать частью мирового движения против смертной казни, отметила Пиллай.
 
Источники

Городской совет Сан-Франциско (Калифорния, США) управляющих шестью голосами против пяти одобрил закон о запрете нудизма.
 
Новый закон запрещает находиться без одежды в общественных местах, в том числе на улице, в торговых центрах и в транспорте.
По данным Associated Press, сразу после принятия закона нудисты устроили протест у здания мэрии. Полиция раздала им одеяла, чтобы прикрыть наготу, и распустила по домам.
Член совета Скотт Винер, выступивший инициатором запрета, настаивает, что закон не является нарушением права на свободу самовыражения: «''Администрация города глубоко уважает права и свободы своих граждан, и мы всецело выступаем за свободу самовыражения''», — заявил Винер в интервью филиалу CNN — «Однако раздеваться в общественных местах и демонстрировать всем свои гениталии – это не свобода самовыражения».
Впрочем, группа нудистов подала иск на авторов решения, утверждая, что оно нарушает их права, гарантированные Первой поправкой к Конституции Соединённых Штатов Америки. 
 
Источники
 
* Нудисты. Фото и Видео на Викискладе.

Всемирная метеорологическая организация сообщила, что содержание парниковых газов в атмосфере в 2011 году достигло рекордного уровня.
 
По новым данным ВМО, показатель эффекта глобального потепления с 1990 по 2011 год вырос на 30 %, в основном за счет выбросов углекислого газа и других тепло-улавливающих газов.
Как сообщает ВМО, с начала промышленной эпохи в 50-х годах XVIII века в атмосферу попало около 375 миллиардов тонн углекислого газа. По словам генерального секретаря организации Мишеля Жарро, это — результат деятельности человека, преимущественно потребления ископаемого топлива.
«Некоторые из этих газов, в особенности углекислый газ, попадая в атмосферу, остаются там очень долго, целые столетия, — сказал он. — Поэтому даже если мы прекратим выбросы прямо завтра, что, как известно, невозможно, парниковые газы, уже попавшие в атмосферу, будут продолжать свое вредное воздействие еще несколько столетий».
По словам Жарро, миллиарды тонн углекислого газа в атмосфере будут вызывать дальнейшее потепление климата, оказывая влияние на все аспекты жизни на Земле.
При этом новые выбросы еще усугубят ситуацию.
Как отмечает глава ВМО, до сих пор поглотители углерода — такие, как океаны и лесные массивы, — поглощали почти половину углекислого газа, попадающего в атмосферу. Однако неясно, будет ли этот эффект столь же действенным в будущем.
«При этом сами поглотители потенциально подвержены серьезным побочным эффектам, — отметил Жарро. — Например, в океанах из-за поглощения большого количества углекислого газа повышается кислотность, а это негативно влияет на водоемы и коралловые рифы, не говоря уже о других последствиях».
Ученые из ВМО отмечают, что поглотители углерода играют ключевую роль в этих процессах. Выбросы углекислого газа, хранящиеся глубоко в океане, могут оставаться там сотни и даже тысячи лет. А новые лесные массивы удерживают углерод на менее длительные периоды.
 
Источники

В четверг 22 ноября 2012 года на скоростной автомобильной дороге в штате Техас (Соединённые Штаты Америки) произошла автокатастрофа с участием более чем полтораста машин.
 
Информационные агентства цитируют слова представителя офиса шерифа округа, который назвал аварию «''катастрофической''», подчеркнув, что машины «''стоят и лежат друг на друге''».
По словам полиции, два тела были найдены под грузовиком. От 80 до 120 человек (данные уточняются) были доставлены в больницы. Десять из пострадавших получили серьезные ранения.
Инцидент произошел на дороге, которая была заполнена машинами с людьми, отправившимися в путешествие в один из самых загруженных на дорогах дней года – День благодарения. 
 
Источники

Национальная хоккейная лига и профсоюз игроков не пришли к договоренности по новому коллективному соглашению после того, как профсоюз представил в Лигу новое предложение.
 
Согласно условиям сделки, представленной игроками, они соглашаются на использование системы отложенных платежей, прежде предложенной НХЛ и позволяющей облегчить переход игроков на новую экономическую модель. Кроме того, профсоюз отказался от идеи «гарантированных денег», оперируя лишь процентами от общей прибыли НХЛ, связанной с хоккеем.
Кроме того, согласно письму руководителя профсоюза Дона Фера к игрокам, опубликованному TSN, профсоюз пошел на уступки Лиге еще в нескольких областях: закрытие лазейки прошлого соглашения, позволявшей клубам занижать цифры в зарплатной ведомости, давая игрокам чрезвычайно долгие контракты; учет зарплаты игроков в низших лигах и правила вызова игроков из низших лиг в НХЛ.
Лиге потребовалось лишь два часа, чтобы дать профсоюзу отрицательный ответ.
«Мы увидели движение со стороны профсоюза в некоторых вопросах и мы ценим это, – сказал комиссионер Лиги Гэри Беттмэн. – Но наши позиции все еще далеки друг от друга. Я надеюсь, что после сегодняшних переговоров у нас будет импульс, который мы сможем поддержать и, я надеюсь, этот приведет к успешному завершению процесса».
Как передает канадская газета «The Globe And Mail», главными преградами на пути к соглашению теперь являются не финансовые разногласия, а различия в видении прав хоккеистов.
Кроме того, газета опубликовала варианты действий игроков. На прошлой неделе Фер предложил игрокам три варианта: принять предложение НХЛ, продолжить переговоры или расформировать профсоюз. Первый вариант не нашел поддержки игроков; второй, как показало время, не принес быстрых результатов. Согласно сообщению, все больше игроков склоняются к третьему варианту.
Расформирование профсоюза нужно для того, чтобы игроки могли подать антимонопольный иск в суд. Согласно американским законам, суды не имеют права вмешиваться в конфликты профсоюзов и работодателей, и расформирование ассоциации игроков выглядит единственным возможным путем к судебному решению спора. Таким образом, у Лиги было бы лишь два варианта действий – судиться с игроками или прекратить локаут. Без наличия профсоюза (а значит, и коллективного соглашения) у Лиги не было бы возможности устанавливать правила, такие как система драфта и потолка зарплат, что привело бы к хаосу.
В прошлом году к такому шагу прибегли игроки НФЛ и НБА. Многие считают, что именно этот шаг привел к скорому разрешению патовой ситуации в этих лигах.
Впрочем, официальные представители профсоюза не торопятся раскрывать все карты и отказываются комментировать дальнейшие возможные шаги игроков.
Ожидается, что в ближайшее время Лига отменит еще больше игр. На данный момент отменены все игры до 30 ноября. Очевидно при этом, что даже если стороны договорятся до этого срока, клубы не успеют сделать все необходимые приготовления к сезону.
 
Источники

В октябре в городе Лос-Анджелесе (Соединённые Штаты Америки) прошла премьера фильма «Суррогат» («The Session»). 
 
В основе сценария лежит история жизни журналиста и поэта Марка О`Брайена, которую он рассказал в своей книге «How I Became a Human Being: A Disabled Man’s Quest for Independence» (“Как я стал человеком: Борьба человека с ограниченными физическими возможностями за независимость”). После перенесенного в детстве полиомиелита Марк оказался парализован ниже шеи и прикован к аппарату искусственной вентиляции лёгких. Несмотря на это, он окончил калифорнийский университет Беркли. И еще он влюбился в одну из своих сиделок. Платоническая любовь вызвала у него желание расстаться с девственностью, которое ему помогла осуществить Шерил Коэн-Грин, профессиональный секс-суррогат. В фильме ее сыграла актриса Хелен Хант, которой пророчат “Оскара” за эту роль. Корреспондент «Голоса Америки» Галина Галкина встретилась с актрисой на презентации фильма в лос-анджелесском музее искусства LACMA.
 
'''Галина Галкина''': Как вы отреагировали на сценарий фильма? Сомневались ли в том, что сможете сделать все, что требуется от вашего персонажа?
'''Хелен Хант''': Я просто подумала, что это очень красивая история, и дала свое согласие прежде, чем сообразила, что мне на самом деле предстоит сделать для этой роли. Но я знала, что Джон Хоукс будет играть Марка, и что режиссером будет Бен Луин, который надеется заполучить Уильяма Мэйси. И получалось, что я буду сниматься в компании фильмейкеров мирового класса, и смогу вволю наговориться с Беном. Так что, я ни о чем не жалею.
'''Г.Г.''': Ваша героиня ловко снимала одежду и комфортно себя чувствовала нагишом. А каково вам было играть эту роль?
'''Х.Х.''': Я могла бы снять свою одежду прямо здесь – у меня нет проблем с наготой. (Смеется). Конечно, – это не просто раздеться перед незнакомыми людьми, которые принимали участие в съемке этого фильма. Но мое желание экранизировать эту историю оказалось сильнее моей природной стеснительности, тем более, что с возрастом мой страх перед наготой стал гораздо меньше. Я также чувствую, что гаджеты поглощают большую часть моего времени, что мне очень не нравится. А этот фильм практически анти-диджитл, и съемки в нем оказали на меня благотворное действие.
'''Г.Г.''': Можете ли вы объяснить разницу между проституткой и секс-суррогатом, чтобы избежать двусмысленности восприятия этой истории?
'''Х.Х.''': В фильме я очень красноречиво говорю об этом, но главная разница состоит в том, что проститутка хочет, чтобы клиент возвращался к ней и стал постоянным, а секс-суррогат стремится к тому, чтобы он наладил свою собственную сексуальную жизнь. Окружающие говорили, что это очень смело с моей стороны играть роль Шерил, после чего смелость и нагота стали для меня синонимами. (Смеется).
'''Г.Г.''': Удалось ли вам встретиться с вашим прототипом – Шерил Коэн-Грин?
'''Х.Х.''': Да, я встречалась с ней. Вы знаете, я и раньше играла реальных людей, и бывало, что они приходили на съемочную площадку уже после того, как я придумывала своего персонажа, и входила в его образ. И я говорила им, что они опоздали – я играю совсем другого человека, и уже не могу ничего изменить. Так что, на этот раз я решила встретиться с Шерил заранее. До этого фильма я даже не слышала о професси секс-суррогата, а Шерил до сих пор ей занимается.
Мне очень понравилась, что она простая, и, в тоже время, очень самобытная женщина. И я надеюсь, что смогла передать квинтэссенцию ее характера. Согласитесь, что во многих фильмах сексуальные сцены похожи друг на друга – свет гасится, нижнее белье падает, а руки сжимаются, и становится стыдно за то, что ты стал свидетелем чьей-то интимной жизни. А в нашем фильме никто не испытывает никакого стыда, наверное, потому, что посылы персонажей очень чисты и искренни. (Смеется).
'''Г.Г.''': Вам пророчат “Оскара” за роль Шерил. Что вы думаете об этом?
'''Х.Х.''': Я не могу предугадать, но я надеюсь на это, как и другие мои коллеги. Могу признаться вам, что этот фильм мне особенно дорог, и я надеюсь, что многие люди посмотрят его в кинотеатре в окружении себе подобных. Это очень трогательный и добрый фильм, который касается каждого из нас, несмотря на то, что затрагивает тему сексуальности инвалидов, которую не часто освещают в кино, литературе и искусстве.
'''Г.Г.''': Как вы думаете, стоит ли показывать этот фильм подросткам?
'''Х.Х.''': Моя подруга спросила у меня совета, можно ли ей взять на этот фильм шестнадцатилетнюю дочь, а я, между прочим, являюсь ее крестной матерью. И я ответила, что шестнадцатилетние не должны пропустить этот фильм - пусть пойдут и посмотрят, и он наверняка натолкнет их на размышления о жизни. А это одна из важных функций, которую и должен выполнять фильм.
'''Г.Г.''': За всю историю престижной награды только вы и Лайза Минелли выйграли «Оскар», «Эмми» и «Золотой глобус» в одном и том же календарном году. Что вам больше всего запомнилось из происходящего в те дни?
'''Х.Х.''': Меня с Лайзой очень многое объединяет. (Смеется). Ну, нет, конечно, я пошутила. Что я могу сказать – это было здорово, весело, и я очень устала. Это можно назвать синдромом Золушки со всякими странностями, происходящими вокруг этих награждений. Но мне удалось получить удовольствие от очень многих нарядов, в которых я появлялась в том памятном сезоне наград. (Смеется).
'''Г.Г.''': Вам бы хотелось, чтобы подобное повторилось в этом сезоне?
'''Х.Х.''': Да, конечно! (Смеется).
'''Г.Г.''': Вы были суперизвестной, когда играли в сериале «Без ума от тебя». Почему вы перешли от комедии к драме?
'''Х.Х.''': У актеров не такой уж большой выбор жанров. Когда мне предложили «Лучше не бывает», то я прочитала сценарий, и сразу же согласилась. Но мне было не просто получить роль в этом фильме, потому что режиссер этого фильма Джеймс Брукс, которого я очень уважала, не сильно хотел брать меня на эту роль, а я, наоборот, мечтала о ней, и сделала все возможное, чтобы в результате ее получить.
'''Г.Г.''': А вам бы хотелось вернуться в комедию?
'''Х.Х.''': Мне кажется, что «Суррогат» – очень сешной фильм, так что, у меня возникло такое чувство, что я уже вернулась к комедии. (Смеется).
 
Источники

В Лос-Анджелесе состоялась голливудская премьера фильма «Анна Каренина» — смелой киноверсии романа Льва Толстого, которую осуществил режиссер Джо Райт («Гордость и предубеждение», «Искупление», «Солист»).
 ''' (2006 год)]]
Перенос действия романа «Анна Каренина» на театральные подмостки является провокационным ходом со стороны сценариста Тома Стоппарда и режиссера Джо Райта. Действие фильма происходит не только на сцене, но и в здании театра — в зрительном зале, из которого убраны кресла, среди тросов и шкивов, управляющих декорациями, и среди костюмированной массовки, застывающей в различных позах во время диалогов главных героев. События фильма также развиваются в реальной действительности Санкт-Петербурга и Москвы, а также в подмосковном селе Покровское. Джо Райт не романтизирует Анну Каренину, роль которой он отдал своей музе Кире Найтли. Их предыдущие совместные работы — «Искупление» и «Гордость и предубеждение», за который Найтли получила оскаровскую номинацию. За роль Анны Карениной актерисе пророчат, как минимум, еще одну номинацию на высшую кинематографическую награду. В Москве «Анну Каренину» показали в рамках XIII фестиваля «Новое британское кино». На широкий экран фильм выйдет 10 января 2013 года.
Корреспондент «Голоса Америки» Галина Галкина встретилась с Кирой Найтли в Голливуде, после специального просмотра фильма, организованного киножурналом «Variety».
 
'''Галина Галкина: Что нового вы узнали при подготовке к роли Анны Карениной?'''
'''Кира Найтли:''' Впервые я прочитала «Анну Каренину» в школе, лет десять назад, и у меня в памяти осталось определенное представление о ней. Но когда я перечитала роман, то удивилась тому, что совершенно по-другому воспринимаю характер героини. Главное — это то, что она перестала быть для меня невинной жертвой.
'''Г. Г.: Анну нельзя назвать анти-героиней, но у нее можно насчитать «50 оттенков серого». Это привлекало вас?'''
К. Н.: Совершенно верно. Я думаю, что во многих современных фильмах женские персонажи просто обязаны быть приятными. Мне было интересно ходить по лезвию бритвы между добром и злом. В определенные моменты я думала: «Я люблю тебя, Анна, но мне не нравится то, что ты сделала». Анну есть за что осуждать, но, несмотря ни на что, ей невольно симпатизируешь, потому что понимаешь, что она впервые в жизни по-настоящему влюбилась, после того как вышла замуж в 18 лет. Мне было трудно играть эту роль, но очень интересно.
'''Г. Г.: В голливудских фильмах не так много сильных женских персонажей, но вам удается находить их. Вы очень придирчивы в выборе ролей?'''
К. Н.: Да, я очень требовательна при выборе ролей. Но, учитывая, что я не продюсирую фильмы и не режиссирую сама, я считаю себя очень везучей. Актрисы, которые играли Анну Каренину, невольно вошли в историю кино, так что, я понимала всю ответственность за эту роль, которую мне посчастливилось сыграть. Что касается аудитории, то я знаю, что женская аудитория превалирует над мужской. Но меня это устраивает — мне нравится играть для ищущих интересных женщин.
'''Г. Г.: Многие голливудские актеры одновременно являются продюсерами. А вы когда-нибудь думали о том, чтобы последовать их примеру?'''
К. Н.: Многда меня осеняет, и я думаю: «Какая классная идея, и было бы здорово снять об этом фильм!» А потом я вспоминаю, что продюсирование — это бизнес, а я от бизнеса так далека! (Смеется). Но я не исключаю того, что когда-нибудь стану продюсером.
'''Г. Г.: Это ваш третий фильм с Джо Райтом. Как развивались ваши отношения после «Гордости и предубеждения», который, кстати, получил четыре оскаровских номинации, включая вашу — за лучшее исполнение главной роли?'''
К. Н.: Мы с Джо не являемся близкими друзьями, и когда мы встретились в первый день репетиций, то я сообразила, что с тех пор, как мы снимали «Гордость и предубеждение» прошло пять лет, и я не могла не признать, как сильно мы изменились с тех пор. Но я также порадовалась этому, потому что: если бы мы остались теми же, то это было бы скучно. Анна — самая сложная из всех наших героинь. И это большой вопрос о том, какие чувства вы испытываете к Анне; Говорят, что Толстой ее не любил, но мне в это не верится. Я думаю, что именно Анна отражает его мятущуюся душу больше, чем кто-либо другой. Для меня Толстой — это Анна. Но я, конечно, не специализируюсь на его творчестве, так что это больше эмоциональное видение, чем научное. Мы очень много говорили с Джо об Анне, и бывали дни, когда он восклицал: «Я ее ненавижу!», и случались дни, когда я говорила: «Боже, я ее ненавижу».
'''Г. Г.: Как вы реагируете на слухи об оскаровской номинации за эту роль?'''
К. Н.: Подобные слухи — это прекрасно, так как на самом деле это означает, что людям нравится фильм. А это то, для чего мы его снимали. Структура фильма весьма оригинальна, и многие отговаривали нас экспериментировать с классикой, так что мы до последнего не знали, как публика отреагирует на него.
'''Г. Г.: А на кого похожа ваша Анна с ее кудрями?'''
К. Н.: Когда я готовилась к этой роли, то увидела портрет женщины — она была худая, смуглая, кудрявая с миндалевидными глазами, и выглядела очень романтично и загадочно. И она запала мне в душу.
 
 
 
Источники

На 56-м Лондонском кинофестивале прошел показ французско-бельгийской драмы Жака Одиара «Ржавчина и кость». 
 ''' (2009 год) ]]
Сценарий «Rust & Bone» основывается на одноименном рассказе Крэйга Дэвидсона. Главную роль молодой дрессировщицы касаток Стефани, которая попадает в беду, играет французская атриса и лауреат «Оскара» Марион Котийяр. За этот фильм ей пророчат еще одну золотую статуэтку. Актриса дала интервью «Голосу Америки» на мировой премьере фильма в Торонто.
'''Галина Галкина: Стала ли роль Стефани для вас вызовом?'''
Марион Котийяр: Я никогда не отношусь к ролям как к вызову судьбы. (Смеется). Но с этим фильмом была другая проблема – он никак не вписывался в мой график, и когда это в результате удалось сделать, то ни у меня, ни у Маттиса Шонартса, который играл Али, не было достаточно времени на подготовку к роли и репетиции.
'''Г.Г.: Какой была ваша первая реакция, когда вы увидели готовый фильм и, соответственно, себя саму на экране с культями вместо ног?'''
М.К.: Сначала я не узнала себя, и я даже не знаю, это хорошо или плохо. (Смеется). На самом деле я была восхищена CGI – работой специалистов по визуальным эффектам. Но мне обычно трудно говорить о моей собственной реакции на фильм, в котором я снималась. Отношусь к себе очень критично, и я не уверена, стоит ли откровенничать по этому поводу. Еще до фильма я посмотрела трейлер, в котром показали меня обнаженной без ног. И я подумала, что это прекрасный имидж.
'''Г.Г.: Удалось ли вам пообщаться с инвалидами до съемок фильма, и, если да, то чему вы у них научились?'''
М.К.: Да, много лет назад я снималась в фильме, затрагивающим проблемы людей с ограниченными возможностями. Когда я встречаю людей, которые оказались в ситуации, подобной той, что и мой персонаж, то я поражаюсь их силой воли. Я только могу представить, с чем им приходится сталкиваться в ежедневной жизни. Знаете, одна моя подруга, которая чуть было не осталась без ног, и долгое время лежала беспомощная в постели, спросила меня однажды: «Знаешь какое самое большое счастье на свете?». И пока я думала, она сама же и ответила: «Пописать самой».
'''Г.Г.: Вы очень известная актриса, получившая «Оскара» за роль Эдит Пиафф, член Американской киноакадемии, однако, ведете себя предельно скромно. Как это у вас получается?'''
М.К.: Я просто снимаюсь в кино. Я актриса, так что, нет ничего удивительного, что после выхода фильма мою работу видят очень многие люди. Мои настоящие герои – это люди, которые хорошо делают то, чем они могут гордиться. Но обычно это самые сромные люди из тех, кого я знаю.
'''Г.Г.: У вас очаровательный сынишка. Что бы вы хотели объяснить ему в первую очередь, когда он немного подрастет?'''
М.К.: Любовь. Она – ключик ко всему на свете. Если вы любите, и отдаете свою любовь, таким образом, вы уважаете тех, кого вы любите, и то, что вы любите.
'''Г.Г.: Как важно для вас иметь влечение с актером, с которым по сценарию фильма у вашей героини роман, как с Маттисом Шонартсом, который играет роль Али?'''
М.К.: Изначальное влечение для актеров очень важно, но не меньшее значение имеет режиссер фильма. Именно режиссер выбирает актeров, с которыми собирается снимать фильм, и это его обязанность сделать так, чтобы это сработало. Но если этого не происходит, то фильм в результате проваливается.
'''Г.Г.: Вы очень деликатный человек – как вы себя чувствуете на съемках больших голливудских фильмах?'''
М.К.: Мне очень нравится сниматься в Голливуде. Я люблю играть в фильмах, которые мне самой хочется посмотреть. Мое поколение выросло на американских фильмах и мои первые сильные эмоции, полученные в кинотеатре, связаны с голливудским кино. И мое участие в нем – это сбывшаяся мечта. 
 
Источники

Восемнадцатилетний канадский певец Джастин Бибер получил премию «American Music Awards» в главной номинации – «Артист года».
 ]]
Сороковая церемония вручения премий состоялась в воскресенье в Лос-Анджелесе (Калифорния, США). Другими претендентами на звание артиста года были исполнители Рианна, Дрейк Кэти Перри, а также группа Maroon 5.
 
Принимая награду, молодой исполнитель сказал, что ему «было трудно взрослеть, когда все вокруг наблюдают за тобой» и поблагодарил свою мать за то, что она всегда верила в него.
 
Альбом Бибера Believe также победил в номинации «Лучший поп и рок альбом», а сам он признан самым популярным поп и рок исполнителем.
 
Канадская певица Карли Рэй Джепсен признана лучшим новым исполнителем года.
 
Британская певица Адель, недавно ставшая матерью, признана лучшей исполнительницей в стиле adult contemporary.
 
Тэйлор Свифт пятый раз подряд была признана самой популярной кантри-певицей, а Люк Брайан получил аналогичную награду для мужчин.
 
Трехчасовая телевизионная церемония началась с выступления Ашера в сопровождении лазерного шоу. Ашер был удостоен награды как лучший исполнитель стиле соул/ритм-н-блюз.
 
Номинантов American Music Awards выбирают на основе объемов продаж их дисков и их присутствия в теле- и радиоэфире. Победители определяются на основе голосования в Интернете.
 
Источники

До сих пор в годовщину «Революции роз» в стране проводились торжественные мероприятия, к этой дате также приурочивали открытие различных объектов.
23 ноября 2012 года в Грузии впервые за последние годы не стали официально отмечать годовщину «Революции роз». Об этом, незадолго до этой даты, сообщила пресс-служба нового главы правительства Бидзины Иванишвили. «Грузия 23 ноября будет отмечать праздник „Гиоргоба“ (день Святого Георгия). В этот день правительство Грузии не планирует отмечать еще какие-то события», — цитирует Лента.ру пресс-службу премьера.
 ]]
Аналогичное заявление сделала и пресс-служба президента Грузии Михаила Саакашвили. В партии «Единое национальное движение», лидером которой является Саакашвили, также отметили, что никаких «специальных, помпезных мероприятий» не планируется.
В социальных сетях между тем распространяется призыв собраться сегодня, 23 ноября, на площади «Революции роз» в Тбилиси и отметить этот день. Некое движение SOS, расценивающее новую власть как «продажный режим оккупационного правительства», планирует устроить шествие с розами. В пресс-службе президента заявили, что к указанному мероприятию отношения не имеют.
В минувшие годы в годовщину «Революции роз» проводились торжественные мероприятия, к этой дате также приурочивали открытие различных объектов. В частности, 23 ноября 2011 года в столице состоялась церемония открытия памятника 40-му президенту США Рональду Рейгану. Присутствовавший на церемонии Саакашвили заявил, что Рейган «как никогда актуален для Грузии», что он «разрушил Советский Союз и вырвал Грузию из рук России».
«Революция роз» в Грузии произошла после парламентских выборов, состоявшихся в ноябре 2003 года. По официальным данным, на них победили сторонники тогдашнего президента Эдуарда Шеварднадзе. Однако оппозиция во главе с Михаилом Саакашвили отказалась признать поражение и устроила акции протеста. 22 ноября митингующие с розами в руках ворвались в здание парламента, прервали речь выступавшего там президента и вынудили его покинуть зал. На следующий день Шеварднадзе объявил об отставке.
Правление команды Саакашвили фактически завершилось в октябре 2012 года, после поражения его партии на парламентских выборах. Выборы выиграла оппозиционная коалиция «Грузинская мечта», после этого было сформировано новое правительство во главе с лидером коалиции, миллиардером Бидзиной Иванишвили. Саакашвили, против которого выступает «Грузинская мечта», пока сохраняет за собой пост президента (следующие президентские выборы запланированы на осень 2013 года), однако его влияние за последнее время значительно уменьшилось.
 
Источники

__NOTOC__
 
 
21 ноября в столичном клубе Арена ( ) состоялось объявление и награждение лауреатов «Премии Рунета» и конкурса «Позитивный контент» за 2012 год.
Премия вручается уже в девятый раз, однако до этого церемония награждения всегда проходила в кинотеатре «Пушкинский» и в этом году «Арене» предстояло выдержать серьёзный экзамен.
В этом году на соискание «Премии Рунета» претендовало более тысячи заявителей.
Номинантами стали 1096 участников, из них 651 подал заявку на участие в экспертном и 435 — в «народном» голосованиях.
Организатором «Премии Рунета» выступает Российская Ассоциация электронных коммуникаций (РАЭК), соорганизатором — Координационный Центр домена .RU и .РФ; финансовую поддержку осуществляет Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям; стратегическим партнёром является компания Ростелеком.
Следует отметить, что в этом году Википедия на русском языке приняла активное участие в информационной поддержке «Премии Рунета».
Совместыми усилиями был организован «Рунет-марафон», целью которого являлось написание и улучшение статей на русском и других языках о национальном сегменте интернета.
Победители марафона получили пригласительные билеты на церемонию вручения Премии.
Благодаря этому, на Runet-show смогли попасть активные энциклопедисты и шоу получило беспрецедентное отражение в проектах Викимедиа.
Одних только фотографий c церемонии 2012 года было загружено в несколько раз больше, чем за все предыдущие восемь лет существования премии.
Позитивный контент
Стало традицией предварять церемонию «Премии Рунета» награждением лауреатов «Позитивного контента » — российского конкурса на лучший интернет-ресурс для детей, подростков и молодёжи.
В этом году он проводится в четвёртый раз.
Организаторами конкурса выступают компания RU-CENTER, Фонд Развития Интернет и Координационный центр национального домена сети Интернет.
Организаторы конкурса пытаются подтолкнуть аудиторию Рунета к созданию сайтов с позитивным контентом, ставя перед собой следующие задачи:
* найти наиболее качественные, познавательные, образовательные и безопасные сайты;
* поддержать полезные и позитивные сайты, вовлекающие детскую и молодёжную аудиторию Рунета в активную жизнь как в Сети, так за её пределами;
* привлечь внимание к проблеме безопасного использования интернет-технологий.
Соревнования сайтов проходят в 6 основных и 8 специальных номинациях.
Кроме того, в этом году были объявлены победители «региональных номинаций», учредителями которых выступили профильные министерства и департаменты некоторых регионов, оказавших поддержку конкурсу сайтов «Позитивный контент 2012».
В этом году список лауреатов выглядел следующим образом.
Лауреаты основных номинаций
Сайты учреждений образования и культуры
Победитель: Молодежь Нижневартовска (Нижневартовск).
Тематические сайты
Победитель: Краеведческий интернет-ресурс «Детям о Воронежском крае» (Воронеж).
Сайты общественных объединений (клубы/секции по интересам)
Победитель: Детское Движение Москвы (Москва).
Волонтёрские инициативы и сообщества (социально-значимая тематика)
Победитель: Общероссийский портал для детей и подростков «Помощь рядом» (Санкт-Петербург).
Справочные сайты, энциклопедии
Победитель: Русский на 5 (Москва).
Сайты СМИ
Победители:
* Сайт журнала «Мурзилка» (Москва).
 
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (034).JPG|
Файл:Premia Runeta 2012 - murzilka.org 1.jpg|
Файл:Premia Runeta 2012 - murzilka.org 2.jpg|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (068).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (067).JPG|
 
* Новосибирский информационно-развлекательный журнал «TIMIX» (Новосибирск).
 
Файл:Premia Runeta 2012 - newtimix.nios.ru.jpg|
 
Лауреаты специальных номинаций
Лучший сайт для подростков в домене .SU
* Партнёр: Фонд Развития Интернет.
* Победитель: Девичник — сайт для девочек и девушек (Москва).
 
Файл:Premia Runeta 2012 - devichnik.su 1.jpg|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (043).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (044).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (045).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (046).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (066).JPG|
Файл:Premia Runeta 2012 - devichnik.su 2.jpg|
 
Лучший молодёжный сайт с позитивным дизайном
* Партнёр: STOODUCK
* Победитель: Сайт проекта ГУДWINШК’ola (Дубна).
Война и Мир (историческая, военно-патриотическая тематика)
* Партнёр: Клуб «Война и мир» .
* Победитель: Солдаты Победы (Сызрань).
Лучший сайт об искусстве
* Партнёр: Журнал об искусстве «Введенская сторона».
* Победитель: Портал о культуре и искусстве (Москва).
Лучший сайт о духовной культуре, духовно-культурном наследии и религии
* Партнёр: Оптинский форум.
* Победитель: Открытая православная энциклопедия «Древо» (Калуга).
Лучший образовательный блог
* Партнёр: Дневник.ру.
* Победитель: Блог Ольги Николаевны Комаровой (Омск).
Увлекательная инноватика
* Партнёр: МИЦНТ СНГ .
* Победитель: Программа/сервис для рисования онлайн «Брашечка» (Екатеринбург).
Лучший мобильный сайт
* Партнёр: МТС
* Победитель: Загадки для детей (Красноярск).
За пределами RU
* Партнёр: Пятигорский государственный лингвистический университет.
* Победитель: Видеопортал «ФИННОУГРОвидение» (Сыктывкар).
Лауреаты региональных номинаций
Лучший сайт Калужской области
* Партнёр: Правительство Калужской области.
* Победитель: Открытая православная энциклопедия «Древо» (Калуга).
Лучший сайт Кировской области
* Партнёр: Департамент образования Кировской области .
* Победитель: Официальный сайт молодёжной политики Кировской области (Киров).
Лучший сайт Нижегородской области
* Партнёр: Министерство информационных технологий, связи и средств массовой информации Нижегородской области .
* Победитель: Lego Mindstorms NXT: робототехника для школ и ВУЗов Нижнего Новгорода (Нижний Новгород).
Лучший сайт г. Санкт-Петербурга
* Партнёр: Комитет по образованию Санкт-Петербурга .
* Победитель: Виртуальный музей Курортного района Санкт-Петербурга (Санкт-Петербург).
Премия Рунета
Гостевая зона
После чествования лауреатов конкурса «Позитивный контент» все переместились в гостевую зону основной церемонии.
К этому моменту в ней уже собралась довольно пёстрая публика.
В одном месте находились виновники торжества — представители Рунет-сообщества, общественные и политические деятели, депутаты, чиновники, предприниматели, и конечно же неисчислимое количество журналистов.
 
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (082).JPG|Илья Пономарёв
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (071).JPG|
Файл:Premia Runeta 2012 - Pavel Rassudov.jpg|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (073).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (074).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (075).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (076).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (077).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (070).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (072).JPG|
Файл:Premia Runeta 2012 by Andreykor 1.JPG|
Файл:Premia Runeta 2012 by Andreykor 2.JPG|
Файл:Premia Runeta 2012 by Andreykor 3.JPG|
Файл:Premia Runeta 2012 by Andreykor 4.JPG|
Файл:Premia Runeta 2012 by Andreykor 6.JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (081).JPG|
 
Организаторы и спонсоры постарались сделать всё, чтобы гостям было удобно и интересно.
Следует отметить, что им это удалось.
 
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (005).JPG|
Файл:Premia Runeta 2012 - Entrance to the Hall.jpg|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (003).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (069).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (078).JPG|
 
Все настолько увлеклись общением, что многие только после третьего звонка поспешили искать свободные места в зрительном зале.
 
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (079).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (080).JPG|
Файл:Premia Runeta 2012 by Andreykor 5.JPG|
Файл:Premia Runeta 2012 by Andreykor 9.JPG|
Файл:Premia Runeta 2012 by Dmitry Rozhkov 27.jpg|
Файл:Premia Runeta 2012 by Dmitry Rozhkov 28.jpg|
Файл:Premia Runeta 2012 by Dmitry Rozhkov 29.jpg|
Файл:Premia Runeta 2012 by Maxtirdatov 174.JPG|
Файл:Premia Runeta 2012 - Audience 1.jpg|
Файл:Premia_Runeta_2012_-_Audience_2.jpg|
Файл:Premia Runeta 2012 - Audience 3.jpg|
 
Церемония награждения
Ведущими торжественной Церемонии стали Иван Кудрявцев и Майя Тавхелидзе.
 
Файл:Premia Runeta 2012 - Maya Tahvelidze and Sergey Kudryavtsev.jpg|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (085).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (086).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (094).JPG|
 
Трансляцию с основной сцены и зала в прямом эфире осуществлял телеканал «Россия-24».
 
Файл:Premia Runeta 2012 by Maxtirdatov 152.JPG|
Файл:Premia Runeta 2012 by Maxtirdatov 186.JPG|
Файл:Premia Runeta 2012 by Maxtirdatov.JPG|
 
Первым на сцену поднялся министр связи и массовых коммуникаций Николай Никифоров.
Он впервые выступил в этом качестве.
Все предыдущие церемонии открывал Игорь Щёголев.
Министр зачитал приветствие от премьер-министра России Дмитрия Медведева.
Глава правительства в частности подчеркнул:
 
 
Файл:Premia Runeta 2012 - Nikolai Nikiforov 1.jpg|
Файл:Premia Runeta 2012 - Nikolai Nikiforov 2.jpg|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (087).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (088).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (089).JPG|
 
Позже Дмитрий Медведев поздравил победителей ещё и на своей страничке в Facebook:
 
После награждения и краткого выступления лауреаты перемещались в пресс-зону, где могли пообщаться с журналистами.
Модератором пресс-зоны был Николай Турубар.
 
Файл:Premia Runeta 2012 by Dmitry Rozhkov 26.jpg|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (110).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (145).JPG|
 
Онлайн-трансляцию из неё осуществляла компания Digitcast.
 
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (064).JPG
 
Лауреаты «Премии рунета 2012»
Электронное государство в информационном обществе
* Партнёр: Фонд информационной демократии.
* Победители:
:* Фонд «Страна глухих».
:* Дневник.ру.
:* Компания Ростелеком.
:* АНО Модернизация .
Культура, СМИ и массовые коммуникации 2.0 в информационном обществе
Победители:
* РИА Новости.
* Сайт телеканала Россия 1 .
* Интернет-кинотеатр ivi.ru.
Наука и образование
Победители:
* Русская Википедия.
 
Файл:Premia Runeta 2012 - Vladimir Medeyko 1.jpg|
Файл:Premia Runeta 2012 - Vladimir Medeyko 2.jpg|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (207).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (213).JPG|
Файл:Premia Runeta 2012 - Vladimir Medeyko and Nikolay Turubar 1.jpg|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (216).JPG|
Файл:Premia Runeta 2012 - Vladimir Medeyko and Nikolay Turubar 2.jpg|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (217).JPG|
Файл:Premia Runeta 2012 - Vladimir Medeyko and Nikolay Turubar 3.jpg|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (218).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (219).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (220).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (221).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (222).JPG|
Файл:Premia Runeta 2012 - Vladimir Medeyko 3.jpg|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (223).JPG|
Файл:Premia Runeta 2012 - Vladimir Medeyko and Aleksandr Krassotkin.jpg|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (224).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (226).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (227).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (228).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (229).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (233).JPG|
 
* Спецпроект РИА Новости: «1812: Война и мiр».
* Центр Digital October, проект Knowledge Stream.
Экономика, бизнес и инвестиции
Победители:
* Интернет-банк «Альфа-Клик».
* Интернет-сервис Мегаплан.
* Система электронных платежей PayOnline
Здоровье, развлечения и отдых
Победители:
* Проект YouDo.com.
* Проект ZABAVA.RU .
* Фонд поддержки инвалидов «Единая страна».
* Проект Социальный Навигатор.
Инновации и технологии
* Партнёр: Фонд «Сколково».
* Победители:
:* Проект Битрикс24
:* Сервис GetTaxi.
:* Компания UsabilityLab.
:* Ru-Center.
Стартап-навигатор года
* Партнёры: РВК, Faslane Ventures.
* Победители:
:* Интернет-СМИ о стартапах Firrma.ru .
:* Цифровой Октябрь, лучшее место для стартапов.
.рф и не только
* Партнёр: Координационный Центр домена .RU и .РФ.
* Победители:
:* Проект ЭТО МОЁ .
:* Проект Россия для Всех.
Безопасный Рунет
* Партнёр: Лига безопасного интернета.
* Победители:
:* Антивирус Касперского.
:* Проект компании МТС, Безопасность.
:* Управление «К» МВД России .
Спорт
* Партнёр: Ростелеком.
* Победитель: Проект РСпорт .
Отдельная награда за вклад в развитие Рунета
Победители:
* IT-кластер Сколково.
* Российская Венчурная Компания (РВК) .
Народный лидер
В ходе Церемонии была официально остановлена Всероссийская онлайн-акция «Народное голосование Премии Рунета 2012».
Победителями «народной номинации» стали:
* Интернет-проект Livemaster.
* Сообщество Рунета This is хорошо .
 
Файл:Premia Runeta 2012 - This Is Horosho 01.jpg|
Файл:Premia_Runeta_2012_-_This_Is_Horosho_02.jpg|
Файл:Premia_Runeta_2012_-_This_Is_Horosho_03.jpg|
Файл:Runet_Prize_2012_(Moscow,_2012-11-21)_by_Krassotkin_(154).JPG|
Файл:Runet_Prize_2012_(Moscow,_2012-11-21)_by_Krassotkin_(155).JPG|
Файл:Runet_Prize_2012_(Moscow,_2012-11-21)_by_Krassotkin_(156).JPG|
Файл:Runet_Prize_2012_(Moscow,_2012-11-21)_by_Krassotkin_(157).JPG|
Файл:Runet_Prize_2012_(Moscow,_2012-11-21)_by_Krassotkin_(158).JPG|
Файл:Premia_Runeta_2012_-_This_Is_Horosho_04.jpg|
Файл:Premia_Runeta_2012_-_This_Is_Horosho_05.jpg|
Файл:Premia_Runeta_2012_-_This_Is_Horosho_06.jpg|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (159).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (160).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (161).JPG|
 
* Игра Рунета.
Развлекательная программа
Церемония завершилась сольным концертом Сергея Жукова («Руки вверх!»).
 
Файл:Premia Runeta 2012 - Ruki Vverh 1.jpg|
Файл:Premia Runeta 2012 - Ruki Vverh 2.jpg|
Файл:Premia Runeta 2012 - Ruki Vverh 3.jpg|
Файл:Premia Runeta 2012 - Ruki Vverh 4.jpg|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (285).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (286).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (288).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (290).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (289).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (284).JPG|
 
Afterparty
После завершения мероприятия организаторы и участники ещё долго не расходились.
Радовались победе, фотографировались, знакомились друг с другом, обсуждали актуальные проблемы Рунета, откровенно дурачились.
 
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (295).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (297).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (292).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (291).JPG|
Файл:Premia Runeta 2012 - Models 2.jpg|
Файл:Premia Runeta 2012 - Models 1.jpg|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (293).JPG|
Файл:Premia Runeta 2012 - Model 1.jpg|
Файл:Premia Runeta 2012 - Model 2.jpg|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (294).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (300).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (301).JPG|
 
Википедисты ушли одними из последних, переместившись в ресторан, где торжественно обмыли награду.
После импровизированной Викивстречи иногородних участников проводили до вокзалов.
 
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (302).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (304).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (305).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (306).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (307).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (308).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (309).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (311).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (313).JPG|
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (314).JPG|
 
 
Обычно, все награды полученные Русской Википедией хранятся в Московском офисе Викимедиа РУ.
Именно там находятся предыдущие пять «Премий Рунета» полученных Википедией на русском языке.
На этот раз, посовещавшись, решено было впервые отправить статуэтку в Санкт-Петербург.
 
Файл:Runet Prize 2012 (Moscow, 2012-11-21) by Krassotkin (310).JPG|
 
 
 
Ссылки
Организаторы
* «Премия Рунета».
* «Позитивный контент ».
* Клуб Арена .
Внешние галереи
 
* Категория «Премии Рунета 2012» на Викискладе.
* Официальный фоторепортаж Премии Рунета 2012 .
* krassotkin.
Источники

#перенаправление Лауреатами «Премии Рунета 2012» стали русская Википедия и управление К МВД, а конкурс «Позитивный контент» выиграли Мурзилка и Девичник

В Белый дом доставили рождественскую ёлку с фермы в горах Северной Каролины, получившей первый приз на национальном конкурсе.
Первая леди США Мишель Обама вместе с дочерьми Малией и Сашей и собакой Бо встретила фермеров из округа Эйш, доставивших в Белый дом выращенное ими дерево.
Ель привезли на повозке, запряженной двумя лошадьми.
Владельцы фермы Расти и Бо Эст в октябре одержали победу на конкурсе Национальной ассоциации рождественских елей, которая с 1966 года поставляет елки в Белый дом.
В этом году победа была присуждена 5-метровой ели породы Фрейзер.
Ель-чемпион во время зимних праздников будет выставлена в Голубой комнате Белого дома. 
 
Источники

24 ноября 2012 года вступило в силу соглашение между и о безвизовом режиме между этими двумя странами. Согласно ему, россияне теперь могут находиться на территории южноамериканской республики до 90 дней в течение каждого периода в 180 дней с даты первого въезда, имея лишь (без оформления визы) . Соглашение между Эквадором и Россией было подписано ещё 24 сентября 2010 года в Нью-Йорке .
Аналогичные правила действуют и в отношении жителей Эквадора, при нахождении на территории Российской Федерации. Безвизовый режим распространяется также и на транзитные поездки. Однако в случае, если речь идёт о деловых или коммерческих поездках, или пребывании на территории более 90 дней, то придётся по-прежнему оформлять визу .
На этот шаг власти Эквадора пошли из экономических соображений, чтобы увеличить количество российских туристов. Так, например, в 2011 году страну посетили лишь около 200 россиян, тогда как за 10 месяцев 2012 года границу Эквадора пересекли примерно 285 тысяч колумбийцев. Одна из причин незначительной доли россиян в общем турпотоке Эквадора — отсутствие прямого авиасообщения между двумя государствами .
 
Источники

__NOTOC__
 
 
24 ноября 2012 года в Москве прошло второе заседание Координационный совет российской оппозиции (КСО, КС) продолжавшееся практически целый день, в ходе которого было решено ряд вопросов организационного характера, назначена дата нового протестного шествия и был утверждён «чёрный список» причастных к «болотному делу» лиц.
Первым делом Координационный совет принял решение провести 15 декабря 2012 года «Марш свободы» в формате шествия и короткого митинга, главными лозунгами которого станут «Свободу политзаключенным!», «Долой диктатуру!», «Досрочные выборы!».
Члены КС решили, что шествие является в настоящее время самым эффективным способом протестного движения, новых лозунгов нет: все старые остаются в силе, поэтому стоять на холоде слушая повторяющиеся выступления смысла нет.
После, КСО утвердил регламент собственной работы, в котором прописаны права и обязанности членов КСО, периодичность заседаний и правила голосования по тому или иному решению.
В соответствии с документом решения Координационного совета будут приниматься простым большинством голосов.
Кроме того, для ведения собраний, определён статус спикера КС, который будет избираться на каждом из заседаний.
Заседание Совета решено было проводить каждую третью субботу месяца, однако, в связи с тем что на 15 декабря ранее уже было намечено шествие, следующий раз члены совета соберутся 16 декабря.
Ответственным секретарём Координационного совета избран Дмитрий Некрасов, который сам не входит в состав КС и будет осуществлять организационные функции.
Координационный совет не смог принять свой главный программный документ о целях и задачах протестного движения.
Подготовленный предварительный вариант не набрал необходимого большинства и поэтому решено было поручить его подготовить «программной группе», в которую избраны Владимир Ашурков, Алексей Гаскаров, Дмитрий Гудков, Константин Крылов, Борис Немцов, Сергей Пархоменко и Андрей Пионтковский.
В ходе первого заседания были сформированы рабочая группа по разработке сайта Координационного совета и бюджетная комиссия.
КС принято рекомендательное решение о ежемесячных членских взносах размером в пять тысяч рублей против которого возражал в частности Сергей Удальцов.
Некоторые члены координационного совета — Борис Немцов, Гарри Каспаровым, Ольгой Романовой и Владимиром Ашурковым пошли дальше, заявив, что будут ежемесячно начиная с декабря добровольно жертвовать по 30 тысяч рублей.
Координационный совет с выражением благодарности принял отчёт председателя Центрального выборного комитета Леонида Волкова.
Георгий Албуров предложил внедрить оппозиционеров в Участковые избирательные комиссии.
Члены Координационного совета поддержали коллегу решив, начать кампанию по включению своих представителей в участковые избирательные комиссии, которые будут формироваться в ближайшие месяцы сроком на пять лет.
Одним из ярких решением второго заседания Координационного совета российской оппозиции стало утверждение «чёрного списка» по «Болотному делу», который представили Борис Немцов и Любовь Соболь.
В него вошли 118 сотрудников правоохранительных органов и судей, причастных к преследованию участников событий 6 мая.
Оригинал списка с фотографиями, краткими биографиями и предполагаемой «виной» обозначенных лиц опубликован на сайте bolotnoedelo.info .
Члены КСО пока не решили что делать с этим списком, однако он может быть направлен в посольства иностранных государств с просьбой ограничить перечисленным в нём людям выезд за рубеж.
«Чёрный список» по «Болотному делу» (на 2012-11-24)
Руководители силового разгона марша 6 мая и следственной группы по Болотному делу
* Алёшин Игорь Викторович (Отдал приказ о силовом разгоне марша 6 мая) — отдал приказ о силовом разгоне марша 6 мая..
* Бастрыкин Александр Иванович (Председатель СК России).
* Габдуллин Рустам Рашитович (Следователь).
* Гринь Виктор Яковлевич (Заместитель генерального прокурора России).
* Гуревич Михаил (Следователь по особо важным делам).
* Дейниченко Дмитрий Юрьевич (Полковник полиции).
* Колокольцев Владимир Александрович (Министр внутренних дел России).
* Стрижов Андрей А. (Следователь).
* Щукин Александр Вячеславович (Следователь).
Судьи
* Аббазов Ильшат Загфярович (Судья Московского городского суда).
* Гордеюк Дмитрий Викторович (Судья Московского городского суда).
* Дударь Наталья Николаевна (Судья Басманного суда).
* Карпов Артур Геннадьевич (Судья Басманного суда).
* Мохов Андрей Валерьевич (Судья Московского городского суда).
* Мушникова Наталья Евгеньевна (Судья Басманного суда).
* Неделина Ольга Анатольевна (Судья московского городского суда).
* Пасюнин Юрий Анатольевич (Судья Московского городского суда).
* Полякова Лариса Фёдоровна (Судья Московского городского суда).
* Селина Марина Евгеньевна (Судья Московского городского суда).
* Скуридина Ирина Анатольевна (Судья Басманного суда).
* Солопова Ольга (Председатель Басманного суда).
* Федин Андрей Николаевич (Судья Замоскворецкого суда).
Следователи и прокуроры
* Ажаев Сергей В. (Следователь по особо важным делам).
* Андреев Владимир Алексеевич (Следователь по особо важным делам).
* Антонов А. Н. (Следователь).
* Антонов К. М. (Следователь).
* Афасижев З. Ю. (Следователь).
* Барсуков Bячеслав Ю. (Следователь).
* Бекяшев В. Ш. (Следователь по особо важным делам).
* Беляков В. Т. (Следователь).
* Бойченко О. И. (Следователь).
* Буренин Егор И. (Следователь).
* Быков Алексей А. (Следователь по особо важным делам).
* Ваганов А. А. (Следователь по особо важным делам).
* Вардугин Алексей Н. (Следователь по особо важным делам).
* Веретенников Алексей Владимирович (Следователь).
* Гарина А. И. (Следователь).
* Герасимов Д. М. (Следователь по особо важным делам).
* Гивель Владимир Романович (Следователь по особо важным делам).
* Гончарик М. И. (Следователь).
* Горелов Дмитрий Анатольевич (Следователь по особо важным делам).
* Грачёв Е. В. (Следователь).
* Грачёв Тимофей Владимирович (Следователь).
* Гривенной П. А. (Следователь).
* Гуркин С. А. (Следователь).
* Данилов В. И. (Следователь).
* Добарин Алексей Сергеевич (Следователь).
* Елисеев А. А. (Следователь).
* Зверев А. В. (Следователь).
* Зимин (Следователь).
* Зубков В. Н. (Следователь).
* Климов Л. М. (Следователь).
* Кобзев Алексей Викторович (Следователь).
* Ковалёва К. М. (Следователь).
* Козеев А. С. (Следователь).
* Колодяжная Яна Геннадиевна (Следователь).
* Кольчук Владимир Ильич (Прокурор).
* Комаров Д. В. (Следователь).
* Конов Д. В. (Следователь).
* Костерин Сергей (Следователь, ведёт дела Бахова и Полиховича).
* Костюченко О. Г. (Следователь).
* Крючков З. Н. (Следователь).
* Кузьмина О. И. (Следователь).
* Кулаков Е. А. (Следователь).
* Курдюков Д. И. (Следователь).
* Лапенков Н. А. (Следователь).
* Лопаев Дмитрий Н. (Следователь).
* Лохмоткин В. А. (Следователь).
* Любов Константин Сергеевич (Следователь по особо важным делам).
* Малеева Е. А. (Следователь).
* Марукян Агаси Г. (Следователь).
* Миндруль К. Л. (Следователь).
* Надысев А. М. (Следователь).
* Новиков А. В. (Следователь).
* Островидов А. А. (Следователь по особо важным делам).
* Плешивцев Дмитрий Валерьевич (Следователь).
* Плуталов И. Ю. (Следователь).
* Полещук А. С. (Следователь).
* Полынов А. В. (Следователь по особо важным делам).
* Прокопенко А. Д. (Следователь).
* Пумырзина Елена Е. (Следователь по особо важным делам).
* Ребров Л. В. (Следователь).
* Родионов Алексей Николаевич (Следователь).
* Рябов С. В. (Следователь).
* Сабанов Ф. Г. (Следователь).
* Сергеев В. В. (Следователь).
* Середа A.В. (Следователь).
* Смирнов С. Е. (Следователь).
* Сотникова Валерия В. (Следователь по особо важным делам).
* Фадеев В. В. (Следователь).
* Филипчук П. И. (Прокурор).
* Цветков А. А. (Следователь по особо важным делам).
* Широков Тимофей В. (Следователь по особо важным делам).
* Шишов К. М. (Следователь).
* Юдин А. С. (Следователь).
* Ярощук М. М. (Следователь).
* Яцына М. С. (Следователь)
Сотрудники, участвовавшие в силовом разгоне марша на Болотной и свидетели обвинения
* Гоголев Александр Иванович (Старший сержант полиции).
* Гудков Алексей (Старший сержант полиции).
* Егоров (Сотрудник полиции).
* Есипов Илья (Сотрудник ОМОН).
* Зелянин (Потерпевший по делу Духаниной).
* Ишмурзин Виталий (Сотрудник ОМОН).
* Казьмин Александр В. (Сотрудник ОМОН).
* Клеткин Александр (Сотрудник ОМОН).
* Климов Алексей (Майор полиции).
* Куветов Денис (Сотрудник московского ОМОН).
* Наумов Илья (Сотрудник ОМОН).
* Нелюбин Юрий (Старший сержант полиции).
* Полканов Максим (Сотрудник ОМОН).
* Сутормин (Потерпевший по делу Духаниной).
* Тарасов (Сотрудник ОМОН).
* Тарасов (Сотрудник ОМОН).
* Троерин Алексей (Сотрудник ОМОН).
* Филиппов (Сотрудник ОМОН).
* Щербаков Владимир (Сотрудник ОМОН).
Другие
* Ревяков Кирилл Геннадьевич (Сотрудник Центра «Э»).
Ссылки
* Сторона обвинения: Руководители силового разгона марша 6 мая и следственной группы по Болотному делу(архивировано: , 2 , 3).
Источники
* 
*

Џойстик
Џойстик. Мечта Запада все равно сбудется, ведь их так много и у них больше полномочия. 
* Кремль традиционно поддерживает те режимы, через которые удобно отмывать бабло. Но это, разумеется, совпадение и только. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:28, 26 ноября 2012 (UTC)

Где фамилии?
а где фамилии ссыклов, которых типа разгоняли?? 
* Во-во... Фамилии, адреса, явки (для встреч с госдепом)... где они! -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:30, 26 ноября 2012 (UTC)

.]]
Высшая судебная инстанция Египта — Верховный судебный совет — назвала последний указ президента Мухаммеда Мурси «беспрецедентной атакой» на независимость судебной системы. Судьи города Александрии начали забастовку протеста, заявив, что не вернутся к исполнению своих обязанностей до тех пор, пока указ Мурси не будет отменён.
Напомним, что в четверг президент Мурси запретил обжаловать свои решения — согласно его указу, пересмотр его решений не может быть произведён ни одной из властных инстанций.
Своим указом Мурси также запретил судебным властям выносить вердикты о роспуске верхней палаты парламента и Конституционной ассамблеи, которая работает над проектом нового основного закона Египта.
В этих структурах доминируют сторонники президента из партии «Братья-мусульмане».
Эти действия президента стали причиной начала уличных протестов в крупнейших городах Египта.
Тысячи вышедших в Каире демонстрантов скандировали: ''«Нет — новому фараону Египта»''.
Демонстрация на каирской площади Тахрир была разогнана полицией, применивший слезоточивый газ.
В пятницу демонстранты атаковали несколько офисов правящей партии «Братья-мусульмане».
Выступая перед своими сторонниками в пятницу, Мурси заявил, что желает улучшить жизнь египтян, и не намерен устанавливать единовластный контроль над страной.
США выразили обеспокоенность последними решениями президента Мурси.
МИД России настоятельно рекомендовал российским туристам в Египте не покидать курортные зоны.
 
 
 
Источники
*

.]]
Власти Палестинской автономии заявили о том, что во вторник проведут эксгумацию останков Ясира Арафата. 
Эксперты возьмут образцы в рамках расследования причин смерти палестинского лидера. 
В нынешнем году французская прокуратура начала расследование обстоятельств смерти Арафата после того, как в швейцарской лаборатории, исследовав личные вещи Арафата, обнаружили на них следы полония.
В то же время, в лаборатории сочли, что клиническая картина в момент смерти Ясира Арафата не соответствовала той, что бывает при отравлении полонием.
Арафат скончался в возрасте 75 лет в военном госпитале под Парижем в 2004 году. 
Его доставили туда из Рамаллы после того, как Арафату стало плохо.
До этого израильская армия более двух лет блокировала его в Рамалле. 
Лечащие врачи не смогли установить причину смерти Арафата.
Вдова Арафата Суха дала разрешение на эксгумацию тела супруга.
 
 
Источники

Бенедикт XVI.]]
 .]]
Папа Римский Бенедикт XVI назначил шесть новых кардиналов.
Все они — не из Европы, кардинальские шапки получили иерархи из Колумбии, Индии, Ливана, Нигерии, Филиппин и США.
Пурпурные шапочки «князей Церкви», символизирующие готовность высших лиц церкви пролить свою кровь за её дело и золотые кардинальские перстни получили влиятельный сановник Римской курии, префект Папского дома архиепископ Джеймс Майкл Харви (США), маронитский патриарх Бeшара Бутрос ар-Раи (Ливан), сиро-маланкарский архиепископ Тривандрума Базелиос Клеемис Тоттункал (Индия), архиепископ Абуджи Джон Олорунфеми Онайекан (Нигерия), архиепископ Боготы Хесус Рубен Салазар Гомес (Колумбия) и архиепископ Манилы Луис Антонио Тагле (Филиппины).
В ходе прошедшей в субботу церемонии Папа подчеркнул универсальность Католической церкви, напомнив о том, что это церковь всех людей, всех народов и «которая поет единую гармоничную песнь по имя Господа».
Назначение новых членов Курии прошло после того, как ряд критиков выразили обеспокоенность тем, что большинство кардиналов, которые будут выбирать нового Папу, представляют Европу.
Всего в Коллегию кардиналов входят представители из 66 государств мира, 116 из них не достигли 80-летнего возраста, то есть имеют право избирать Папу.
В последний раз 85-ти летний Папа назначил 22 кардиналов в феврале — подавляющее большинство из них были европейские архиепископы и представители ватиканской бюрократии.
Кардиналы — ближайшие советники Папы, однако их главной задачей традиционно считается избрание нового Понтифика из их числа. Из нынешних 120 кардиналов — 62 представляют Европу.
 
 
Источники
*

.]]
24 ноября 2012 года клип Южнокорейского рэпера PSY (Пак Чэ Сан) на песню Gangnam Style побил абсолютный рекорд по числу просмотров на видеохостинге YouTube, обогнав предыдущего лидера — клип канадского поп-исполнителя Джастина Бибера на песню Baby.
На момент написания статьи у клипа Gangnam Style было 815 млн просмотров, а у Baby — 804 млн.
Видео 34-летнего южнокорейского певца Пака Чэ Сана Gangnam Style было загружено на видеохостинг 15 июля 2012 года.
То есть это количество просмотров было набрано всего за 132 дня, что составляет около 6,1 миллиона просмотров в день.
По числу «лайков» PSY опередил всех своих конкурентов ещё в прошлом месяце, в настоящий момент отметили клип пользователей.
Негативно к нему относятся пользователей.
Напомним, что ранее Gangnam Style получил приз как лучший видеоролик на церемонии MTV Europe Music Awards.
Ссылки
* PSY — GANGNAM STYLE (강남스타일) M/V.
* Justin Bieber — Baby ft. Ludacris.
Источники
*

Благодарности
Огромное спасибо авторам статьи!
Полнота информации поражает. Читаю Хабр и специализированные издания. И только здесь нашёл ''краткое понятное описание всей'' ситуации, анализа и способов решения проблемы. Sdv (обсуждение) 22:05, 25 ноября 2012 (UTC)
Веб-архивы, как способ обхода
Не новость, ОРИСС, не НТЗ, поэтому сюда не пойдёт, но позволило отжаться от души. Может кому будет полезен ещё один способ по теме сабжа, уж очень зацепило надругательство над Википедией: Веб-архивы, как простейший способ обхода блокировки сайта. --cаша (krassotkin) 22:03, 1 декабря 2012 (UTC)

.]]
Перед своей поездкой во Францию Дмитрий Медведев дал большое интервью французскому новостному агентству AFP и газете Le Figaro, в котором заговорил о втором президентском сроке. 
 
В беседе с французскими журналистами премьер-министр допустил, что может снова принять участие в президентских выборах. 
''«Если мне позволит здоровье, если эту работу захотят доверить мне наши люди, то, очевидно, я не исключаю такого поворота событий'', – заявил Медведев. – ''Никогда не говори никогда, тем более, я уже один раз входил в эту реку. И смогу войти и во второй раз»''.
 
Тем не менее, премьер-министр отметил, что он рад работать в нынешней должности, снова в тандеме с президентом Владимиром Путиным: ''«Если и есть человек, с которым удобно работать, так это Владимир Путин»''.
 
 
Источники

'''Франс Пресс''' (фр. Agence France-Presse, AFP) — крупнейшее французское информационное агентство, старейшее в мире. Создано в 1944 году на базе «Agence Havas». Последнее, основанное в 1835 году парижским переводчиком Шарлем-Луи Гавасом (фр. Charles-Louis Havas), было закрыто правительством Виши.
Штаб-квартира AFP расположена в Париже. Имеет международные отделения в Вашингтоне, Гонконге, Никосии и Монтевидео, а также бюро в 110 странах. Новости агентства доступны на французском, английском, арабском, испанском, немецком и португальском языках.

'''Le Figaro''' (Фигаро́) — ежедневная французская газета, основанная в 1826 году. Название получила в честь Фигаро — героя пьес Бомарше. Из его же пьесы «Женитьба Фигаро» взят девиз газеты, напечатанный прямо под её названием: ''«Где нет свободы критики, там никакая похвала не может быть приятна»'' (фр. «Sans la liberté de blâmer, il n’est point d'éloge flatteur»).
До апреля 1854 года выходила нерегулярно, пока Ипполит де Вильмесан не приобрёл издание и не предпринял с десяток попыток его оживить, публикуя всё скандальное и пикантное из парижской жизни и в самом занимательном изложении. Успех издания был чрезвычайный; из еженедельного журнала оно выросло в большую газету, и с 1866 года газета выходит ежедневно. В 2005 году тираж составлял около 340 тыс. экземпляров.
В 1975 году газета была приобретена Робером Эрсаном (Robert Hersant). В 1999 году американский инвестиционный фонд Carlyle Group приобрёл 40 % акций газеты, которые были проданы им в 2003 году. По состоянию на 2004 год газета находится под контролем консервативного политика и миллиардера Сержа Дассо, известного как глава французской аэрокосмической группы Dassault Aviation. В одном из радиоинтервью Дассо заявил, что «газеты должны пропагандировать здоровые идеи».
Считается, что газета отражает официальную точку зрения нынешнего французского правительства и вообще умеренно правых партий. За это «Фигаро» регулярно подвергается критике со стороны «левых» изданий, таких как «Либерасьон», «Marianne» и других.

Специальный корреспондент «Коммерсантъ» Олег Кашин уволен из издательского дома.
Новым местом работы журналиста станет Openspace.ru.
Эту информацию подтвердил главный редактор портала Максим Ковальский.
Также, Кашин продолжит работу в качестве внештатного колумниста радио «Коммерсантъ FM» и в качестве ведущего программы «Точка зрения».
По сведению некоторых источников финальные переговоры прошли в четверг — 22 ноября, а с пятницы Кашин в издании уже не работал.
Шеф-редактор ИД «Коммерсантъ» Михаил Михайлин прокомментировал своё решение следующим образом: ''«Причиной является малое количество заметок в газете. Вот и всё. Работать надо было.»''.
Журналиста давно попрекали, что он слишком мало пишет для издательского дома и много для других изданий.
При этом известно, что конфликт назревал давно и вошёл в острую фазу ещё в середине лета.
Например, недовольство руководства издания вызвало интервью журналиста с Ксенией Собчак, опубликованное в «Афише».
Как считается, последней каплей стало участие Олега Кашина в выборах в Координационный совет российской оппозиции и победа в них.
В редакции Коммерсанта сочли, что участие специального корреспондента независимого издательского дома в политической деятельности является конфликтом интересов.
Сам Кашин заявил Гезете.Ru, что он и руководство ''«не сошлись характерами»'', добавив ''«всё мирно, всё культурно, всё по обоюдному решению сторон»''.
 
Источники
* 
* 
*

Видимо единственное, что он исключает - добровольный уход из Кремля. Только как Брежнев или Пу - вперед ногами. И это правильно, товарищи. кто-то ведь должен «ороссиидумать»... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 13:05, 26 ноября 2012 (UTC)
* Кто ещё о ней подумает, если не пара наших ясноликих. --cаша (krassotkin) 13:10, 26 ноября 2012 (UTC)

проститутка.]]
 
Председатель партии «Правое дело» Андрей Дунаев заявил, что в программе партии может появиться призыв к легализации проституции в России.
Причиной к подобному предложению стала обеспокоенность «Правого дела» рабскими условиями, в которых вынуждены работать «жрицы любви», которые ''«потом выбрасываются на улицу больные и никому не нужные»''.
По мнению лидера партии легализация проституции позволит представителям древнейшей профессии получать официальное право открывать публичные дома, регулярно проходить медицинские обследования и иметь право на пенсию.
Кроме того, подобное нововведение декриминализирует эту область общественной жизни.
Сторонники легализации проституции указывают на то, что это не повысит спрос на услуги «ночных бабочек».
В частности, писательница, феминистка Мария Арбатова считает, что:
 
''История с проституцией очень напоминает историю с легализацией секс-шопов. Когда тоже немыслимо бились в конвульсиях православные люди и кричали, что после этого весь народ туда хлынет, но, тем не менее, мало кто из нас интересуется секс-шопами, и при этом они вышли из зоны криминала. Совершеннолетние люди имеют право делать то, что они считают нужным. Они имеют право на то, чтобы быть защищенными законом.'' 
Перед включением пункта о легализации проституции партия планирует провести широкомасштабное социологическое исследование, которое позволит выявить готовность общества к подобному нововведению.
Опрошенные эксперты склоняются к тому, что Россия к подобному нововведению пока не готова.
Например, депутат от ЛДПР Ярослав Нилов сообщил следующее:
 
''Здесь надо чётко понимать, что у нас в стране несколько поколений. Одно поколение воспитывалось и росло на понимании того, что секса нет. Второе поколение, поколение перестройки — когда двери открылись, и что-то стало более доступно и легально. И молодое поколение, выросшее на понятии вседозволенности и вседоступности. Поэтому здесь из-за этого, конечно, вопрос легализации проституции получается достаточно дискуссионным.'' 
До Октябрьской революции 1917 года проституция в России была разрешена.
В настоящее время в Уголовном кодексе и Кодексе об административных правонарушениях РФ существуют положения, согласно которым за занятие проституцией налагается штраф, а за организацию или вовлечение в неё — тюремный срок.
Сейчас в некоторых странах проституция легализована, среди них: Нидерландах, Германии, Греции, Латвии, Эстонии, некоторые штаты США и многие другие.
В некоторых государствах проституция разрешена с рядом оговорок.
Например, в Дании запрещена проституция в качестве профессиональной деятельности, то есть у проститутки должен быть дополнительно иной источник доходов.
 
Источники
* 
* 
*

На парламентских выборах в Каталонии, которые прошли 25 ноября 2012 года, наибольшее число голосов получила коалиция националистов — Конвергенция и Союз Каталонии ( ), выступающая за независимость автономной области Каталонии от Испании.
При явке в 69,4 % (выше чем обычно) , партия под руководством Артура Маса смогла набрать немногим более 30 % . В итоге «Конвергенция и Союз Каталонии» получила 50 мест из 135 в парламенте. Это на 12 мест меньше, чем было в составе предыдущего парламента .
Второе место заняли также сторонники независимости и союзники партии Артура Маса — , получив 21 место в парламенте. 3-е и 4-е места достались Социалистической партии Каталонии и Народной партии Каталонии ( ), выступающей против независимости Каталонии от Испании .
Таким образом, несмотря на то, что партии «Конвергенции и Союз Каталонии» не удалось набрать абсолютного большинства мест в парламенте, вместе с Левой республиканской партией, идея Артура Маса о независимости Каталонии вполне может быть воплощена в жизнь .
Сам лидер «Конвергенции и Союза» прокомментировал результат так :
 
А в то же время Алисия Камачо, глава Народной Партии Каталонии считает, что несмотря на то, что они заняли лишь 4 место, провал «Конвергенции и Союза» — уже успех :
 
Всего в парламент Каталонии прошли семь региональных партий .
 
 
Источники

Skype зачем он компании Microsoft?
Как Microsoft собирается окупить свою сделку? 
* гейц уже давно в благотворительность подался, посему. думаю его это не парит. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:26, 26 ноября 2012 (UTC)

.]]
Редакция журнала Time внесла в список кандидатов на номинацию «Человек года» 2012 года участниц феминистской панк-группы Pussy Riot, мотивировав своё решение следующими соображениями:
 
''В год, когда столь многие голоса свободы и инакомыслия сурово карались, российская феминистская панк-группа Pussy Riot заплатила особенно высокую цену за провокационное выражение политических взглядов.''
 
Журнал Time традиционно называет «человека года» в последнем декабрьском номере.
Номинация «Человек года» присуждается с 1927 года, когда этого звания удостоился лётчик Чарльз Линдберг, впервые в истории в одиночку перелетевший Атлантику.
Человека года выбирает исключительно исполнительный редактор.
В разные годы Человеком года становились Франклин Рузвельт, Адольф Гитлер, Иосиф Сталин, Джордж Буш, Американский солдат, а также пользователь интернета.
В 2007 году Человеком года стал Президент России Владимир Путин.
В этом году окончательный выбор будет сделан редактором по результатам голосования, которое проводится на сайте редакции .
В частности, «за» или «против» Pussy Riot можно проголосовать на специальной странице .
Следует отметить, что участницы панк-группы — Мария Алёхина, Надежда Толоконникова и Екатерина Самуцевич, получившие по два года тюрьмы за панк-молебен «Богородица, Путина прогони!» в Храме Христа Спасителя в настоящее время находятся лишь в середине списке, набрав голосов «за» и «против».
Лидирует в голосовании новый президент Египта Мохаммед Мурси.
Следует отметить, что традиционно в списке собрана весьма достойная компания ведущих ньюсмейкеров года, среди которых: новый лидер КНДР Ким Чен Ын, марсоход «Curiosity», глава Сирии Башар Асад, которого пытается свергнуть оппозиция; нелегальные мигранты; 14-летняя пакистанская девочка Малала Юсафзай, которую чуть не убили исламисты за её борьбу за права женщин; южнокорейский рэпер PSY, чьё видео недавно поставило абсолютный рекорд по просмотрам на YouTube и другие.
Полный список номинантов на «'''Человек года 2012'''» выглядит следующим образом:
* Мухаммед Мурси ( ).
* Ким Чен Ын ( ).
* Малала Юсуфзай ( ).
* Барак Обама ( ).
* PSY ( ).
* Curiosity ( ).
* Хиллари Клинтон ( ).
* Билл Клинтон ( ).
* Стивен Кольбер ( ).
* Джон Стюарт ( ).
* Башар Асад ( ).
* Бозон Хиггса ( ).
* Феликс Баумгартнер ( ).
* Аун Сан Су Чжи и Тейн Сейн ( ).
* Габриэль Дуглас ( ).
* Pussy Riot ( ).
* Нелегальные мигранты ( ).
* Майкл Фелпс ( ).
* Сандра Флюк ( ).
* Ай Вэйвэй ( ).
* Крис Кристи ( ).
* Джо Байден ( ).
* Джон Робертс ( ).
* Митт Ромни ( ).
* Майкл Блумберг ( ).
* Пол Райан ( ).
* Биньямин Нетаньяху ( ).
* Мохаммед Фарах ( ).
* Марисса Майер ( ).
* Jay-Z ( ).
* Тим Кук ( ).
* Марио Драги ( ).
* Си Цзиньпин ( ).
* Бо Силай ( ).
* Шелдон Адельсон ( ).
* Э. Л. Джеймс ( ).
* Карл Роув ( ).
* Роджер Гуделл ( ).
Ссылки
* Голосование по номинации «Человек года 2012»: Who Should Be TIME’s Person of the Year 2012? .
Источники
* 
*

'''Человек года''' — ежегодная номинация журнала Time.
Традиционно журнал Time называет в последнем декабрьском номере «человека года». Номинация «Человек года» присуждается с 1927 года, когда этого звания удостоился лётчик Чарльз Линдберг, впервые в истории в одиночку перелетевший Атлантику.
Человека года выбирает исключительно исполнительный редактор. В разные годы Человеком года становились Франклин Рузвельт, Адольф Гитлер, Иосиф Сталин, Джордж Буш, Американский солдат, а также пользователь интернета. В 2007 году Человеком года стал Президент России Владимир Путин.

.]]
Замоскворецкий суд Москвы признал уроженца Дагестана, чемпиона мира по самбо и смешанным единоборствам Расула Мирзаева виновным в причинении смерти по неосторожности 19-летнему москвичу Ивану Агафонову, приговорил преступника к двум годам ограничения свободы, но освободили в зале суда.
Освобождение произошло в связи с тем, что год нахождения Мирзаева в следственном изоляторе, с августа 2011 года, зачли за два.
В приговоре отмечается, что суд не нашёл вины врачей в смерти Агафонова.
В ходе судебных прений, прошедших 15 ноября, прокурор Андрей Сергеев просил переквалифицировать обвинение со статьи 111 УК РФ на более мягкую — «причинение смерти по неосторожности» (ст.109 УК РФ — подразумевает лишение свободы на срок до 2 лет) и зачесть Мирзаеву отбытый срок и освободить в зале суда.
Адвокат Мирзаева Алексей Гребенской поддержал гособвинителя.
Отец Ивана Агафонова был категорически не согласен с предложением прокурора.
Адвокат потерпевшего — Матвей Цзена посчитал, что прокурор несправедливо относится к потерпевшим в пользу обвиняемого.
Оглашение приговора судьёй Андреем Фединым происходило в весьма напряжённой обстановке.
В частности, возле здания суда задержали лидера движения «Русские», националист Дмитрий Дёмушкин, который успел заявить, что на правоохранительные органы ''«оказывают воздействие кавказские элиты»''.
Ранее полиция задержала двоих человек возле суда и одного — внутри.
Отец Ивана Агафонова не дослушал оглашения приговора и покинул зал заседания до его окончания заявив: ''«Не могу слушать это вранье. А вы уши развесили.»''.
Мать погибшего находится в реанимации.
Ранее один из адвокатов потерпевшего — Оксана Михалкина заявили о том, что если суд займет сторону прокуратуры, они будут обжаловать все решения вплоть до Европейского суда по правам человека.
Напомним, что по данным следствия, в ходе конфликта возникшего между молодыми людьми в середине августа 2011 года в центре Москвы у ночного клуба «Гараж» Мирзаев ударил Агафонова, который после этого был госпитализирован и через несколько дней скончался, не приходя в сознание.
 
Источники
* 
*

ЕС и Международный валютный фонд утвердили решение об оказании Греции нового пакета финансовой помощи.
Вся сумма будет переведена на счета Афин единовременно.
Эксперты полагают, что таким образом удастся уменьшить неопределенность в ЕС, а также укрепить доверие между Грецией и другими странами объединения.
Предполагается, что приблизительно четверть от выделяемых денег балканская страна потратит на бюджетное финансирование, еще около половины уйдет на рекапитализацию банковской системы.
Как пишет РБК, чашу весов в пользу Греции склонили решительные меры по проведению в жизнь бюджетной экономии, на которые вынуждены были пойти Афины.
Аналитики сохраняют надежду, что суверенный долг самого пострадавшего от кризиса государства в мире может к 2020 году снизиться до 120 % от его ВВП.
В настоящее время этот показатель составляет 144 %.
Среди тех, кто считает списание долгов Греции нецелесообразным, первую скрипку играет Германия.
В Берлине отмечают, что экономика балканской страны продолжает сокращаться, поэтому даже снижение долга в абсолютных величинах не уменьшит давления на бюджет.
 
 
Источники

Верховный суд Российской Федерации отменил действовавшее предписание на показ телешоу «Дом-2» лишь в ночные часы.
Пресс-служба Верховного суда уточняет, что все предыдущие постановления по этому делу отменены вплоть до нового рассмотрения в Мытищинском суде.
Решение о запрете показа программы в дневное время было принято Пресненским судом Москвы в августе 2010 году.
Авторы иска, который в итоге был удовлетворен, аргументировали свою позицию тем, что в эфир передачи могли попасть эротические сцены, от которых необходимо оградить детей.
Их оппоненты утверждали, что у авторов иска не было несовершеннолетних детей, а потому ограждать им было некого.
Мосгорсуд в ходе апелляции признал правоту Пресненского суда, что вынудило телеканал ТНТ обратиться в Верховный суд, пишет РБК.
Напомним, телешоу «Дом-2» идёт с 2004 года.
По сюжету его участники строят дом в Подмосковье, который по первоначальной задумке должен был достаться победителям. Однако дом участники программы так и не достроили, а дата окончания шоу по-прежнему неизвестна.
 
 
Источники

.]]
 .]]
27 ноября 2012 года группа международных экспертов эксгумировала останки покойного президента Палестинской автономии Ясира Арафата в рамках расследования причин его смерти.
Палестинские власти сообщили, что во вторник останки Арафата были извлечены из огромного мавзолея в Рамалле на Западном берегу реки Иордан.
Позднее в этот же день останки бывшего палестинского лидера были вновь захоронены, после того как врачи взяли необходимые биологические материалы для тестов.
Образцы тканей, взятые из останков, должны быть переданы французским, швейцарским, российским и палестинским экспертам, которые проведут исследования в собственных странах.
Ранее в этом году французские власти начали расследование обстоятельств смерти Арафата после того, как на его одежде, переданной вдовой бывшего палестинского лидера, были обнаружены следы полония — смертельно опасного радиоактивного вещества.
Полоний быстро распадается, и некоторые эксперты считают, что из-за этого исследование тканей, взятых из останков Арафата, может не дать однозначного ответа об обстоятельствах его смерти.
Арафат скончался во Франции в 2004 году вскоре после того, как у него развилась загадочная болезнь.
В начале июля 2012 года катарский телеканал Al Jazeera озвучил результаты расследования обстоятельств смерти Арафата. Согласно выводам журналистов, палестинский руководитель мог умереть из-за отравления полонием. Авторы сюжета утверждали, что на самом деле многолетний лидер Организации освобождения Палестины (ООП) умер достаточно внезапно, а сообщения о его долгой болезни были лишь слухами. Более того, специалисты в Институте радиофизики Лозанны нашли следы полония как на личных вещах политика, так и в его внутренних органах. Эту информацию подтвердил и директор института Франсуа Бошю. Он подчеркнул, что при исследовании внутренних органов Арафата был обнаружен именно полоний-210. Причем швейцарцы утверждают, что содержание радиоактивного вещества в 10 раз превышало норму.
По словам официального представителя Института радиофизики в Лозанне Дарси Кристен, только эксгумация может дать окончательный ответ на вопрос о причинах смерти Ясира Арафата. В 2004 году никто не мог предположить такой причины смерти, как отравление полонием-210. В то время подобные случаи еще не были известны и врачи никогда не делали специальных анализов. Французские доктора, констатировавшие смерть Арафата, сделали все, что от них требовалось, — досье полное и составлено очень профессионально, считает швейцарский специалист.
По его словам, о полонии заговорили после смерти в Лондоне бывшего офицера российских спецслужб Александра Литвиненко, и только с 2006 года стали рассматривать версии отравления.
''«Но здесь важны два момента: во-первых, описанные в досье симптомы не схожи с признаками отравления полонием, во-вторых — у нас очень мало задокументированных свидетельств о подобных смертях. Насколько я знаю, таких случаев в истории было не более шести. О воздействии полония на организм человека науке известно слишком мало»'', — отметил Кристен.
Он рассказал, что когда в начале с.г. специалисты Института радиофизики провели первые исследования личных вещей Арафата, было выявлено повышенное содержание полония-210 и было установлено также, что он не был природного происхождения.
''«Но я хотел бы подчеркнуть, что мы никогда не выдвигали версию отравления, мы лишь констатировали присутствие опасных веществ на одежде Арафата. Только эксгумация позволит ответить, был ли полоний-210 в организме Арафата или нет»'', — заявил эксперт.
В арабском мире устойчиво распространяется версия, согласно которой Арафат был отравлен Израилем, однако сам Израиль отвергает эти обвинения.
 
 
 
Источники

.]]
Таджикистан блокировал доступ к Facebook в ответ на ряд комментариев, распространяющих, как отметили таджикские официальные лица, «грязь и клевету» о президенте Эмомали Рахмоне и других должностных лицах этой центральноазиатской страны.
Бег Зухуров, глава государственной службы связи, которая обеспечивает действие запрета, заявил, что пользователям кто-то платит за размещение негативных комментариев об «уважаемых фигурах».
Согласно заявлению, сделанному Зухуровым по телефону для агентства Reuters, лучшие представители публики — среди них академики, доктора и важные деятели культуры — устали от потока грязи, который исходит с интернет-сайта под названием Facebook.
По его словам, опираясь на общественную поддержку было принято решение заблокировать этот сайт, на котором, по его словам, некоторые люди получают от 5 до 10 тысяч долларов США за каждый критический комментарий, который они размещают.
При этом он не предоставил никаких подтверждений этому заявлению и не сказал, кто мог бы финансировать подобные комментарии.
Рахмон правит Таджикистаном, бывшей советской республикой с населением 7,5 миллионов человек, с 1992 года.
Власти страны ранее уже блокировали доступ к сайту Facebook по тем же причинам.
В марте сайт закрывался на 10 дней, что вызвало критику Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе.
 
 
Источники

Круто
Круто. "Ну погоди" значит, показывать нельзя, а Дом-2 - пожалуйста... 
* ну погоди- можно. И Дом 2 можно. А вот лезть со своим проворовавшимся рылом учить кому и что показывать (если это не противоречит законам - я не беру те фильки, что напринимали путинские жополизы) - нельзя. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 11:29, 3 декабря 2012 (UTC)
*: Но только не в случае Дома 2. Его бы по хорошему вообще давным давно пора закрыть. Это как раз тот случай, когда цензура просто необходима. Википравитель (обсуждение) 16:30, 11 января 2013 (UTC)
*:: Это одна из топовых телепередач. Те, кому она мешает могут её просто не смотреть. Могут и канал у себя дома закрыть, а вот за меня решать не надо - обойдусь как-нибудь. Без меня уже решили кому управлять страной - вот пусть и ворует спокойно "в рамках закона".-- ''-'' , '''''S, AV''''' 05:19, 12 января 2013 (UTC)

показывает свои навыки дзюдоиста 23 июля 2000 года на Окинаве.]]
 .]]
В опубликованном 27 ноября 2012 года интервью Reuters белорусский президент Александр Лукашенко раскрыл подробности травмы своего коллеги, поведав о том, что полтора месяца назад российский президент Владимир Путин повредил позвоночник занимаясь дзюдо.
Александр Лукашенко упомянул о травме Владимира Путина сетуя на то, что не сможет сыграть с ним в свой излюбленный зимний вид спорта — хоккей:
 
Пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков отказался комментировать слова Лукашенко.
Впервые о проблемах со спиной у Владимира Путина агентство Reuters, со ссылкой на три своих источника в правительстве, сообщало ещё 26 октября 2012 года.
В частности говорилось, что Путин был замечен в корсете для позвоночника, он страдает от болей в спине, а один из источников сообщал даже о предстоящей операции.
Интересно, что как раз в это время была распространена информация о том, что Путин получил восьмой дан по дзюдо.
Газета «Ведомости» обратила тогда внимание на то, что президент стал крайне редко покидать резиденцию в Ново-Огарёво, предположив у него травму спины, обострившуюся после полёта со стерхами во время экспедиции по спасению птиц на Ямале.
Однако тогда, Дмитрий Песков опроверг информацию, назвав её «не соответствующей действительности», добавив: ''«От полета со стерхами ничего не обострилось. Старая травма действительно, скажем так, была […] не старая, а просто обычная спортивная травма, тогда Путин потянул мышцу»''.
Когда слухи стали широко обсуждаться в блогах Песков обосновал отсутствие в стране здорового президента заботой об автолюбителях:
 
Последний раз, слухи о здоровье президента обострились, когда стало известно об отмене ежегодной прямой линии общения Путина с россиянами.
Тогда так же были придуманы благовидные предлоги.
В середине ноября к информированию о здоровье президента пришлось подключиться премьер-министру РФ Дмитрию Медведеву, который рассказал, что Путин ''«жив-здоров»'' и не испытывает серьёзных проблем со здоровьем, более того, регулярно заниматься спортом для поддержания физической формы.
Таким образом, только сейчас, из уст лидера иностранного государства граждане России смогли узнать об истинной причине отсутствия главы собственной страны.
Тем не менее подробных комментариев со стороны Кремля и независимых специалистов до сих пор нет, и о серьёзности состояния президента России судить невозможно.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

.]]
 .]]
26 — 27 ноября 2012 года Владимирская областная научная библиотека им. А. М. Горького щедро одаривала своих читателей: из фондов библиотеки на стол со свободным доступом, где любой желающий может забрать книги в личное пользование, был выложен новый сборник «Защитим имя и наследие Рерихов» в трёх томах.
Международный центр Рерихов и Мастер-Банк издали эту книгу в 2001—2005 годах на прекрасной офсетной бумаге: первый том тиражом 10 тыс. экз., 720 стр.; второй — 10 тыс. экз., 424 стр.; третий — 5 тыс. экз., 1094 стр.
Среди авторов сборника — известные, уважаемые люди: Святослав Николаевич Рерих, Дмитрий Лихачёв, Наталья Бондарчук и другие.
Всего, по нашим наблюдениям, библиотека подарила около 50 экземпляров трёхтомника.
Благодарные читатели разобрали книги в считанные часы.
Интерес к рериховскому наследию не ослабевает.
 
Источник

.]]
27 ноября 2012 года в доме Пашкова в Москве состоялась торжественная церемония объявления победителей и вручения национальной литературной премии «Большая книга».
Первое место и специальный приз с формулировкой «За честь и достоинство» получил Даниил Гранин за роман «Мой лейтенант».
Премию ему вручили Екатерина Гениева и президент государственной библиотеки Виктор Васильевич Фёдоров.
Победителей объявляла Литературная академия, в состав которой входит более 100 деятелей культуры, учёных и бизнесменов.
Кроме того, было открыто и читательское голосование.
Премиальный фонд премии «Большая книга» в этом году составлял 6,1 миллиона рублей.
Итоговый список победителей выглядит следующим образом:
* 1 место. Даниил Гранин. «Мой лейтенант».
* 2 место. Александр Кабаков и Евгений Попов, с рассуждениями-воспоминаниями о Василии Аксёнове. Награду вручил Дмитрий Бак, директор Центра новейшей русской литературы РГГУ.
* 3 место. Марина Степнова. «Женщины Лазаря».
По результатам читательского голосования первые места распределились следующим образом:
* 1 место. Архимандрит Тихон (Шевкунов). «Несвятые святые».
* 2 место. Марина Галина. «Медведки».
* 3 место. Марина Степнова. «Женщины Лазаря».
В прошлом сезоне лауреатами премии «Большая книга» стали Михаил Шишкин с романом «Письмовник», Владимир Сорокин за «Метель» и Дмитрий Быков с романом «Остромов, или Ученик чародея».
Интересно, что в этом году произведения всех финалистов были размещены в свободном доступе на сайте Bookmate.com .
Ссылки
* Официальный сайт премии «Большая книга».
* Читать произведения финалистов премии «Большая книга» на сайте Bookmate.com 
Источники
* 
*

В российский прокат вышел фильм «Мой парень — псих» режиссера Дэвида Расселла. Главную женскую роль сыграла Дженнифер Лоуренс — номинантка на «Оскара» за картину «Зимняя кость» и одна из главных потенциальных претенденток на премию Американской киноакадемии в 2013 году. Партнерами Лоуренс по фильму стали Брэдли Купер и Роберт Де Ниро. Корреспондент «Голоса Америки» Галина Галкина встретилась с Дженнифер Лоуренс на специальном показе фильма в Голливуде.
 ]]
'''Галина Галкина: Двадцать фильмов и телешоу — солидный послужной список для 22-летней актрисы. Когда вы начали сниматься?'''
Дженнифер Лоуренс: Я приехала в Лос-Анджелес, когда мне было 15 лет. Одним из моих первых фильмов была мелодрама «Пылающая равнина», где я снималась вместе с Шарлиз Терон и Ким Бейсингер. Я никогда не училась в актерской школе, так что набиралась опыта, глядя на них.
'''Г. Г.: В фильме «Дом покера», который вышел вслед за «Пылающей равниной», ваша героиня подвергается насилию. Тяжело ли вам было играть эту роль, и не травмировал ли вас этот фильм?'''
Д. Л.: Нет. Я прятала сценарий этого фильма от своих родителей, а когда получила роль, то было уже поздно отступать — и им пришлось позволить мне сыграть ее. Когда снималась сцена насилия, моя мама была на съемочной площадке. Я нормально пережила это, и мама вроде тоже. Я была очень напористой в этом возрасте — типичным упрямым подростком. И очень бесстрашной. Теперь я прихожу в ужас, когда вспоминаю некоторые свои выходки (смеется). Ребенком вы можете поставить один стул на другой, затем подложить попавшуюся под руки коробку и все это для того, чтобы забраться на шкаф. Подросток может оседлать дикую лошадь, не представляя себе возможных последствий. Ну, а с возрастом приходит осознание того, что жизнь очень хрупкая, и становишься более осторожным.
'''Г. Г.: Ваша Тиффани из фильма «Мой парень — псих» поначалу отталкивает, показывая свою несдержанность и взбалмошность. Нужно ли вам влюбиться в свою героиню, чтобы сыграть ее?'''
Д. Л.: Нет, мне совсем не обязательно любить свой персонаж — очень многие люди не любят себя. Хорошо, когда зрители вам не симпатизируют, это значит, что они не на вашей стороне.
'''Г. Г.: Не секрет, что вы одна из главных претенденток на «Оскара» за роль Тиффани. Ваши родители, наверное, гордятся вами?'''
Д. Л.: Да, моя мама, кажется, радуется моему успеху больше, чем я. Недавно я стала членом Американской киноакадемии, и тут уж у меня самой захватило дух (смеется).
'''Г. Г.: Вы родом из Луисвилла, штат Кентукки. Нравится ли вам жить в Лос-Анджелесе?'''
Д. Л.: Я живу в Лос-Анджелесе семь лет. Поначалу мне очень нравилось здесь, но чем лучше у меня шли дела в актерстве, тем менее комфортно становилось жить в Лос-Анджелесе. Нигде в мире нет таких назойливых папарацци, как здесь, поэтому нормальная жизнь в этом городе стала для меня невозможной. Они атакуют мой дом и мой «Фольксваген». Знаете, я уже сама стала, как папарацци… Недавно ехала с работы домой, и на дороге были пробки из-за парада, связанного с проблемой рака груди. И мне показалось, что я увидела Милашку-Бубу — персонажа реалити-шоу. Я засмотрелась на нее и врезалась в бампер машины, которая ехала передо мной. Я вышла из машины, чтобы извиниться, и честно призналась, что увидела Бубу и поэтому врезалась. И я только потом осознала, как это глупо. В общем, думаю о переезде куда-нибудь, где я смогу жить, как все нормальные люди (смеется).
'''Г. Г.: Вы действительно можете где-то спрятаться от славы?'''
Д. Л.: Сама не знаю, так как афиши с моим изображением везде и всюду, как и фотографии в Интернете. Когда я то и дело натыкаюсь на изображение какого-нибудь актера, то меня это раздражает, и мне кажется, что зрителей тоже. И я волнуюсь, что могу скоро всем из-за этого надоесть.
'''Г. Г.: Тем не менее, сиквел «Голодных игр» — один из самых ожидаемых фильмов будущего года, правильно?'''
Д. Л.: Я очень рада, что вернусь в этот фильм. Когда вы впервые идете в школу или на работу, то не знаете, что вас там ждет. А с командой этого фильма я хорошо знакома, и я их всех обожаю (смеется)!
 
Источники

Под давлением...
Однозначно суд принял решение под давлением... 
* Вот что обращает на себя внимание - дело рассматривается так, что мол сам процесс избиения русского это вроде как и нормально... да вот только переборщил - убил его, по неосторожности... Не хотел ведь, хотел просто показать русскому барану его место.... Вроде врача, который ошибся с лечением - дал слишком сильный препарат не расчитав возможности организма. К слову этот мерзавец собирается вернуться в спорт и будет представлять Россию на международных соревнованиях... Какая олимпиада- такие и участники. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 02:29, 29 ноября 2012 (UTC)
Пожелание судье и прокурору.
Желаю ВСЕМ ВАМ,прокурору,судье,и всем тем кто вел это дело,ЧТОБ С ВАШИМИ ДЕТЬМИ СЛУЧИЛОСЬ ТО,ЧТО С СЫНОМ АГАФОНОВА.БУДЬТЕ ВЫ ВСЕ ПРОКЛЯТЫ,ЧТО КУПИЛИСЬ НА РУБЛЬ

#REDIRECT Лауреатами «Премии Рунета 2012» стали русская Википедия и управление К МВД, а конкурс «Позитивный контент» выиграли Мурзилка и Девичник

.]]
 со стороны Темзы.]]
 ская пустошь.]]
28 ноября 2012 года британская газета The Independent опубликовала информацию о том, что две недели назад в своём роскошном особняке на окраине элитного городка Вейбридж (графство Суррей, Великобритания) был найден мёртвым один из ключевых свидетелей по так называемому «делу Магнитского» сорокачетырёхлетний Александр Перепеличный ( ).
Сотрудник полиции был вызван к арендуемому мультимиллионером дому в субботу две недели назад (17 ноября), где Александр Перепеличный был найден мёртвым.
Однозначную причину его смерти установить не удалось, в связи с чем полиция Суррея назначила новые экспертизы и пока не считает эту смерть «подозрительной».
Как сообщается, до этого момента Александр Перепеличный ''«по всей видимости, обладал хорошим здоровьем»'' и совершал регулярные пробежки по окрестностям.
Авторы статьи в The Independent обращают внимание на то, что Перепеличный стал уже четвертым внезапно скончавшимся участником запутанной истории.
Хотя британская газета не называет фамилии, Ведомости предложили свою версию, возможно речь идёт о следующих людях: Валерий Курочкин (гендиректор «Риленда», одной из компаний, через которую похищались средства, умер в Борисполе в 2008 году), Октай Гасанов (организатор всей схемы хищений, по версии следствия, умер в Москве в 2007 году) и Семен Коробейников (руководитель УБС, выпал из окна в Москве в 2008 году).
В статье The Independent речь идёт о так называемой «группы Клюева» — «преступной» по версии Hermitage Capital Management группе под руководством бенефициара Универсального банка сбережений (УБС) Дмитрия Клюева.Сергея Магнитского, что привело к его смерти в «Матросской тишине».
Сам Клюев, указав, что является российским юристом и предпринимателем, категорически опроверг информацию The Independent сообщив газете Ведомости следующее:
 
Кроме того, он сообщил, что намёки на разногласия Перепеличного с ''«могущественной преступной группировкой не имеют ничего общего с действительностью и отражают скандальную редакционную политику газеты The Independent»''.
Ответ Клюева перекликается с указанной в The Independent информацией о том, что три года назад богатый российский предприниматель Александр Перепеличный попросил убежища в Великобритании из-за разногласий с некой «могущественной преступной группировкой».
Hermitage Capital был одним из крупнейших российских инвестиционных фондов, пока не стал жертвой мошенничества со стороны российских чиновников, налоговиков и правоохранительных органов.
Именно для расследования этого хищения принадлежащих средств у фонда был нанят Сергей Магнитский, который, после раскрытия схемы был арестован и доведён до смерти в тюрьме.
В дальнейшем российские власти вынудили фонд прекратить его деятельность в России, а её руководителю — Уильяму Браудеру был запрещён въезд в РФ.
Интересно, что решения по этим вопросам принимались и комментировались на самых высоких уровнях.
Ведомости напоминают, что в апреле 2011 года по обращению фонда Hermitage Capital Генпрокуратура Швейцарии начала уголовное расследование по подозрению в отмывании денег через счета банка Credit Suisse.
Тогда по поручению Hermitage Capital юридическая компания Brown Rudnick подала заявление на имя генпрокурора Эрвина Бэелера с предложением обратить внимание на подозрения своего клиента.
Hermitage Capital полагает, что в результате действий криминального характера, в которые были вовлечены высокопоставленные официальные лица, на счетах Credit Suisse могла оказаться часть денег из похищенных у российского бюджета 230 млн долларов США.
В ходе расследования выяснилось, что подозрительные счета принадлежат сотрудникам налоговой службы и членам их семей.
В частности в заявлении фигурировали имена Владлена Степанова и его бывшей жены Ольги Степановой, которые, по версии Hermitage Capital, имеют непосредственное отношение к похищению бюджетных средств.
На момент хищения средств из российского бюджета Ольга Степанова руководила московской ИФНС № 28, которая вместе с инспекцией № 25 в рекордно короткие сроки одобрила возврат налогов из российского бюджета по искам сомнительных фирм.
Источник в The Independent сообщает:
 
Кроме того, Перепеличный предоставил документы о покупке фигурантами расследования недвижимости в Дубае и Черногории через швейцарские банки.
Генеральная прокуратура Швейцарии подтвердила, что именно г-н Перепиличный давал показания прокурору Марии Антонелле-Бино, на основании которых были возбуждены дела против россиян из так называемой группы Клюева.
Считается, что Александр Перепеличный был деловым партнёром подозреваемого в отмывании денег Владлена Степанова.
Ведомости опубликовало обширный диалог с Владленом Степановым о его взаимотношениях с Александром Перепеличным:
 
Следует отметить, что новость о смерти Александра Перепеличного вызвала интерес и мгновенно была распространена британскими и российскими СМИ, обрастая подробностями.
В генпрокуратуре Швейцарии затруднились ответить на вопрос может ли внезапная смерть г-на Перепиличного сказаться на ходе расследования, однако отметили, что оно будет продолжено в любом случае.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

22 ноября 1012 года в 18 часов по московскому времени в МАУ «Центр культуры и общественных мероприятий» города Северодвинска открылась новая фотовыставка, на которой представлены работы профессиональных фотографов и фотографов-любителей города.
Творческое объединение «Летний берег», согласно Уставу, имеет своей главной целью «''содействие развитию и пропаганде фотоискусства, сохранение, преумножение и творческое использование фотографического наследия''» для чего периодически «''организует выставки, конкурсы, фестивали, творческие семинары, конференции и т. д.''»
Хотя данное объединение и было создано не так давно, уже дважды знакомило северодвинцев и гостей города со своим творчеством. С названиями предыдущих выставок «Летний берег» не «мудрствовал лукаво» назвав их просто: «Первая» и «Вторая» (которая совсем недавно была открыта публике в Северодвинском городском краеведческом музее). В этот раз фотографы усложнили себе задачу решив выставить работы с заданной тематикой — портреты и жанровые снимки.
Приветственную речь на открытии мероприятий в ЦКиОМ произнёс руководитель клуба Евгений Кусков, который, в частности, сказал следующее: «Уважаемые гости! позвольте поприветствовать и поблагодарить всех, кто нашёл возможность оказаться в этим будним вечером на открытии нашей выставки. Мы — это северодвинский фотоклуб „Летний берег“, мы — это любители и профессионалы, мы — это разные жанры, техники исполнения, художественные манеры. Сегодня мы представляем вам работы наших портретистов…» 
Помимо традиционного шампанского, участники фотосоюза «Летний берег» приготовили для гостей выставки пришедших на её открытие грандиозный сюрприз: выступления фольклорной группы «Прялица» Лешуконского землячества, креативного шоу от группы «Змей и Радуга». Также рок-группой «Роза ветров», специально к этому событию, была подготовлена программа, которая включала в себя лучшие композиции этого коллектива.
Чтобы пришедшие в ЦКиОМ могли заочно познакомиться с фотохудожниками, на афише выставки участники фотоклуба «Летний берег» оставили по несколько слов о себе на афише мероприятия. Вот некоторые из кратких автобиографий мастеров:
* '''Воробьев Андрей''': Фотограф-любитель живущий на Белом море, 52 года. Пользуюсь системой Nikon. Любимые направления съемки — природа во всех её проявлениях и жанровые снимки людей. Мои работы лишены гламурности, я стремлюсь к чистому и ясному фотографическому языку.
* '''Лаптева Евгения''': Фотограф-любитель, 35 лет. Призер фотофестиваля «Кенозерские мгновения» 2012, номинация «Лучший жанровый снимок». Снимаю на Сanon А640. В фотографии как виде деятельности ценю возможность творить свою действительность и даже создавать документальные подтверждения.
* '''Митин Михаил''': Любитель фотографии, 34 года. Мне интересны любые направления и жанры. В фотографии мне больше всего нравится то, что можно остановить мгновение которое исчезнет навсегда.
* '''Карпов Кирилл''': 40 лет. Работаю в ОАО «Северодвинская типография». Снимаю с детства. Любовь к фотографии привил мне отец. Мой стаж как фотолюбителя более 30 лет. Природа, портрет, животные, макросъемка — любимые жанры. Любимые модели — мои дочери. Мне нравится фотография во всех её проявлениях, возможность остановить мгновение считаю одним из величайших изобретений человеческой цивилизации, но особенную ценность представляет фотография не только за способность документально фиксировать действительность, но и за возможность передачи настроения, эмоций и внутреннего мира человека.
* '''Жуплев Александр''': Фотограф-любитель, 65 лет, пенсионер. Любимое — жанр и пейзаж, снимаю окружающий меня мир. Занимаюсь творчеством в фотографии, так как стал понимать, что многого ещё не умею и не знаю, а хотелось бы знать и уметь. «Лестница жизни полна заноз, и больше всего они впиваются, когда вы сползаете по ней вниз» Т.Браун.
* '''Мигунова Ирина''': Фотограф-любитель, 30 лет. Люблю жизнь в ярких и позитивных ее проявлениях. Определенного жанра в фотографии нет, нахожусь в поисках. В своих работах стараюсь передать настроение, эмоции, чувства. Жизнь быстротечна, а фотография, как одно из проявлений искусства, дает возможность отобразить мгновения нашей жизни и осознанно их осмыслить.
* '''Анисимова Маргарита''': Фотограф-любитель, 17 лет. Учусь и ищу себя практикуясь в разных видах искусства. Попала в мир фотографии случайно, как и другие девушки, любящие делать «ванильный фэшн», так и я подумала: «почему бы и мне не начать?» Но потом поняла, что это что-то большее для меня. Нравится до мелочей продумывать образы моделей, одевать их, словно они куклы, придумывать ситуации и идеи самой фотосессии.
* '''Дубинин Геннадий''': 54 года. Северодвинец, преподаватель истории. Фотограф-любитель, и очень-очень давно… Мне нравится через фотографию делиться со зрителями той радостью, которую испытал сам, став свидетелем интересного или прекрасного. Я не волшебник, я только учусь и надеюсь, что когда-нибудь смогу творить чудеса, хотя бы маленькие.
* '''Лапкина Ольга''': Фотограф-любитель. Мой возраст 22 года. Я специализируюсь именно на портретной фотосъемке. Не могу объяснить почему люблю снимать «лица», но это истинное наслаждение для меня. Обрабатывая фотографии я отдыхаю душой. А полученный результат это лучшее подтверждение того, что всё было не зря.
* '''Кусков Евгений''' Фотограф, председатель фотоклуба, 29 лет. Еще в школе, взяв в руки свою первую пленочную дальномерку, потерял сознание, очнулся только пару лет назад обзаведясь серьезным парком техники и даже кое-какими навыками и опытом. Всегда желаю запечатлеть человека до мельчайшей морщинки, до самой крохотной родинки и реснички. Снимаю портрет, ню, реже жанр и макро, остальные направления созерцаю с недоумением.
* '''Щекинов Алексей''': Фотограф. 40 лет. Занимаюсь фотографией более четверти века. Сотрудничаю с местными и федеральными печатными и интернет-изданиями. Сторонник свободных лицензий. Люблю репортажное фото за его неповторимость, однако, нередко «отвлекаюсь» и на другие жанры.
Выставка продлится до 22 декабря. Все посетители могут оставить свои комментарии (как критические, так и хвалебные), в специальной книге отзывов.
 
Источники
* Страничка фотоклуба «Летний берег» вконтакте

Сегодня, 29 ноября 2012 года, в российский прокат выходит фильм Ли Стернтала и Брайана Клагмана «Слова», где главную роль сыграл Брэдли Купер. За последние три года на экран вышли тринадцать фильмов с участием Купера, и еще пять находятся в производстве, включая третью часть «Мальчишника». В прошлые выходные в российский прокат вышел фильм «Мой парень – псих», в котором Купер не только сыграл главную мужскую роль, но и являлся исполнительным продюсером. Корреспондент «Голоса Америки» взял интервью у Брэдли Купера в Американской киноакадемии.
 ''' ]]
'''Вопрос: В Голливуде вас считают ведущим актером, чье имя занесено в так называемый список «А». Какими качествами должен обладать ведущий актер?'''
Брэдли Купер: На съемках фильма главный – это режиссер, а мне, как ведущему актеру, позволено помочь ему рассказать историю посредством моего персонажа. И мне очень нравится быть в центре истории. Однако, несмотря на то, что я ведущий актер, я не могу контролировать, какую роль и в каком фильме мне предложат.
'''Вопрос: И все-таки, что Голливуд ценит в актере больше всего?'''
Б.К.: Любовь. (Смеется). Я думаю, что каждый фильм нуждается в любви. Если мне нравится сценарий, и я хочу рассказать историю, и мне полюбился какой-то персонаж, то я готов сделать все от себя зависящее, для того чтобы раскрыть ее истинный смысл.
'''Вопрос: Первый «Мальчишник в Вегасе» прошел с большим успехом, однако ваш гонорар за этот фильм был достаточно скромным. Могли ли вы предсказать фильму такой успех?'''
Б.К.: Вы шутите?! Мы были на седьмом небе от счастья. А что касается гонорара, то к третьему фильму он вырос в десять раз. (Смеется). Но главное, что «Мальчишник» открыл мне многие двери в Голливуде. Только не подумайте, что я теперь лежу по утрам на диване с сигаретой и лениво листаю сценарии, думаю, какой бы выбрать. (Смеется).
'''Вопрос: Вашей партнершей в фильме «Слова» была ваша подруга в реальной жизни – Зои Салдана. Что вы цените в женщинах больше всего?'''
Б.К.: Женщины – это источник жизненной энергии. Я всегда хотел сниматься в фильмах о войне или бейсболе, но мысль о том, что на съемочной площадке не будет ни одной женщины в течение полугода, меня ужасала. Я не знаю, является ли это животным инстинктом, но мужчины в обществе женщин распускают перья, как павлины. Зои очень хорошая актриса, и мне кажется, что в паре с ней я играл лучше обычного. (Смеется).
'''Вопрос: Где вы познакомились с Дженнифер Лоуренс, которая стала вашей партнершей в фильме «Мой парень – псих»?'''
Б.К.: В танцевальной студии. Дэвид Расселл не стал устраивать обычную читку сценария, а сразу отправил нас с Дженнифер в танцевальную студию – так как нашим персонажам предстояло принять участие в конкурсе на лучшую танцевальную пару. Мы занимались хореографией по пять часов в день в течение двух недель, а также фитнесом. Этот ускоренный курс подготовки Расселл назвал «Забудьте Барышникова». (Смеется). Если вы захотите узнать кого-то поближе, пойдите с ним в танцевальный класс.
'''Вопрос: Как вам работалось с Дженнифер Лоуренс?'''
Б.К.: В этом фильме практически нет структуры. И мы с Дженнифер почти весь фильм импровизировали. Расселл был рядом с нами, и контролировал этот процесс. Например, во время съемки одной сцены он влез в наш с Дженнифер диалог и сказал мне: «Спроси ее о покойном муже». А потом обратился к Дженнифер: «Дай ему поговорить о его бывшей жене». Метод Дэвида Расселла свидетельствует, что хороший фильм – это когда режиссер помогает актерам вытягивать из себя все, на что они способны.
'''Вопрос: Повлияло ли присутствие Дженнифер на атмосферу на съемочной площадке?'''
Б.К.: Вы хотите спросить, «распускали ли мужчины перья»? (Смеется). О, да! Но она явно не из кисейных барышень: ее речь усыпана шутками, над которыми она смеется громче всех.
'''Вопрос: Как вам работалось с братьями Вайнштейн, которые были исполнительными продюсерами «Моего парня»?'''
Б.К.: Они делают все возможное для своего фильма, а, главное, невозможное. (Смеется). Я горжусь, что оказался в их команде.
'''Вопрос: Журнал People назвал вас самым сексуальным мужчиной. Какую выгоду вы можете извлечь из этого?'''
Б.К.: Я думаю, что это звание делает вас посмешищем гораздо в большей степени, чем приносит какую-то выгоду. (Смеется).
 
Источники

.]]
Гражданин Великобритании Грэм Хьюз утверждает, что установил мировой рекорд, побывав в каждом суверенном государстве мира, не пользуясь воздушным транспортом. Корреспондент «Голоса Америки» присоединился к путешественнику, когда он въезжал в Южный Судан – самое молодое государство мира, которое было последним в его списке.
За время своей «Одиссеи», как он ее называет, его паспорт распух от виз. Размахивая им, Грэм Хьюз провозгласил себя первым человеком, побывавшим в 201 государстве мира.
33-летний британец родом из Ливерпуля находился в пути почти четыре года. При этом он передвигался только по земле и по морю.
«Сегодня – 1426-й день экспедиции «Одиссея» – моей попытки установить мировой рекорд и стать первым человеком, побывавшим в каждой стране мира, не прибегая к полетам», – объявляет он.
Деньги на путешествие ему дали родные и друзья. Имея ограниченный бюджет, ему приходилось ездить автостопом, ночевать у посторонних людей и питаться исключительно местной пищей. С ковбойской шляпой на голове и тремя небольшими износившимися сумками Хьюз говорит, что когда он впервые объявил о своих планах, никто не поверил, что ему удастся реализовать задуманное.
«Большинство людей думали, что я немного сумасшедший, многие считали, что это невозможною, – рассказывает он. – Как правило, люди спрашивали: как ты собираешься попасть в Афганистан или Ирак или Сомали. Но, сказать по правде, именно с этими странами особых проблем не возникало».
По его словам, когда он пересекал турецко-иракскую границу, иракские пограничники не стали требовать с него визу и впустили в страну на десять дней.
 .]]
Труднее всего было добраться до островных государств, таких как Сан-Томе и Принсипи‎ и Науру, куда грузовые суда отправляются только раз в месяц. Но в своем стремлении ступить на землю каждого государства мира Хьюз был непреклонен.
За время экспедиции ему довелось наблюдать за последним запуском космического шаттла в США и поездить по Африке. Но не все было гладко: в Демократической Республике Конго его арестовали на шесть дней по подозрению в шпионаже. Еще один арест произошел в Кабо-Верде.
Однако для Хьюза главным были не места, а люди, которых он встречал на своем пути.
«Основным итогом моей поездки стало подтверждение моей веры в человечество, – говорит он. – Люди, с которыми мне довелось встретиться, были очень дружелюбны и гостеприимны».
В прошлом году ему пришлось вылететь домой после того, как выяснилось, что его сестра смертельно больна. Он продолжил путешествие после ее смерти. Другим печальным моментом стало расставание с его девушкой, с которой он был вместе десять лет. Это произошло уже в последние месяцы его экспедиции.
Уже в первый год своего путешествия, он установил мировой рекорд, побывав в 133 странах мира. После этого он смог похвастаться посещением всех 193 государств – членов ООН, а также таких мест, как Палестина, Косово и Тайвань, которые лишь некоторые страны признают в качестве суверенных государств.
По словам Хьюза, его вдохновлял пример британца Майкла Пейлина из известной комик-группы «Монти Пайтон». В 1980-х он стал ведущим серии телепередач «Вокруг света за 80 дней».
Хьюз говорит, что всегда хотел, чтобы Пейлин действительно совершил то, о чем говорилось в названии его программы.
«Я хотел, чтобы он побывал везде и когда повзрослел, то чем больше я путешествовал самостоятельно, тем больше понимал, что это вполне достижимая цель. Если человек достаточно решителен, то он может это сделать, и я это доказал. Мне это удалось».
В будущем ему хотелось бы жить в Ливерпуле. Но пока он не готов повесить на гвоздь свою шляпу и прекратить путешествовать, что, с его точки зрения, является лучшим в мире занятием. 
 
Источники

#REDIRECTЛауреатами «Премии Рунета 2012» стали русская Википедия и управление К МВД, а конкурс «Позитивный контент» выиграли Мурзилка и Девичник

#REDIRECTЛауреатами «Премии Рунета 2012» стали русская Википедия и управление К МВД, а конкурс «Позитивный контент» выиграли Мурзилка и Девичник

проводит акцию «Путин зассал».]]
29 ноября 2012 года Замоскворецкий суд Москвы принял решение признать видеоролики группы Pussy Riot экстремистскими.
Данное решение предполагает, что после его вступления в законную силу все ролики панк-группы подлежат удалению из интернета, а доступ к сайтам, на которых содержатся видеозаписи, будет ограничен.
Дело рассматривалось по обращению депутата Госдумы от ЛДПР Александра Старовойтова, который считает, что эти видеоматериалы ''«оскорбляют чувства миллионов верующих, негативно влияют на общественную мораль и нравственность, их просмотр несёт отрицательные последствия»''.
Прокурор на заседании заявил: ''«Согласно психолого-лингвистическому исследованию, на данных роликах содержатся материалы экстремисткой направленности, что запрещается согласно законодательству РФ»''.
Судья Марина Мусимович согласилась с прокурором и в своём решении процитировала исследование, проведённое институтом культурологии по запросу главка МВД России:
 
''Согласно выводам экспертов, в видеоматериалах, представленных для исследования, содержатся признаки экстремизма, в частности, в них присутствуют высказывания и действия, которые унижают различные социальные группы по религиозному признаку. Есть скрытые призывы к бунту и неподчинению власти, а также организации массовых беспорядков.''
 
Из оглашённой части решения суда не очень понятно об ограничении к каким сайтам в нём говориться.
Напомним, что в качестве официального ресурса участницы группы рассматривают блог в «Живом журнале», однако он давно не поддерживается.
Кроме того существует созданный сторонниками группы сайт Free Pussy Riot!, однако он не является официальным и собственно видеоклипов группы там нет.
Кроме того, в решении суда звучал домен pussyriot.com, который никакого отношения к участницам группы не имеет, принадлежит сквотерам и выставлен на продажу.
Что касается видео-роликов, вероятно речь в первую очередь идёт о скандальном клипе «Панк-молебен „Богородица, Путина прогони“», за акцию, сопровождающую съёмки которого, трое участниц группы были осуждены на два года.
По горячим следам журналистам не удалось установить исчерпывающий перечень материалов скандальной группы, которые подпадают под это решение и должны быть удалены.
Во время судебного заседания перечислялись некоторые другие ролики помимо панк-молебна, в частности «Pussy Riot захватывает транспорт» и «Pussy Riot жжет путинский гламур».
Пресс-секретарь райсуда Евгения Пазухина позже уточнила, что ''«решением суда был ограничен доступ к четырем роликам, размещенным на пяти сайтах, в том числе к записям акций панк-группы на Лобном месте, на крыше спецприёмника и на троллейбусе»'', не внеся однако ясности в конкретный список запрещённых сайтов.
Кроме того, госпожа Пазухина сообщила, что хотя решение и может быть обжаловано в течение трёх суток, Самуцевич этого сделать не сможет, потому что таким правом обладают только участники процесса, а в данном случае ими были только прокурор и Минюст, то есть в процессе не участвовала сторона, способная опровергнуть желания противников Pussy Riot.
Эксперты обращают внимание ещё на один противоречивый факт, который может иметь далекоидущие последствия.
Участницы группы были осуждены по статье «хулиганство», однако материалы их деятельности названы судом экстремистскими.
Екатерина Самуцевич, которую так и не признали стороной по этому делу, а также адвокаты, сообщили, что предпримут все возможные шаги для оспаривания решения.
В случае же неудачной апелляции официальные ресурсы группы будут переведены на зарубежные домены.
Екатерина добавила, что группа Pussy Riot продолжит свои акции.
В Русской Православной Церкви приветствовали решение суда, в частности глава синодального Отдела по взаимоотношениям Церкви и общества протоиерей Всеволод Чаплин заявил: ''«Нет оснований не уважать это решение суда. В федеральный список экстремистских материалов включались многие подобные тексты и видеоконтент, и данный ролик вполне адекватно, на мой взгляд, помещен в этот ряд»''.
С другой стороны, специалисты отмечают, что власть предприняла ещё один нелепый шаг, способный подстегнуть интерес к Pussy Riot.
В нынешнее время ничего запретить в интернете нельзя, а за период, между вынесением решения и его вступлением в законную силу, любой желающим сможет ознакомиться с видео-клипами и сохранить их для последующего после запрета распространения.
Например, трейлер к фильму «Невинность мусульман» до сих пор доступен к просмотру на территории России несмотря на все запреты и решения судов.
Напомним, что несколько дней назад журнала Time внёс участниц группы Pussy Riot в список номинантов «Человек года» и вынес на народное голосование .
Можно осторожно предположить, что подобное решение суда является закамуфлированной помощью единственным российским участникам списка и пропагандой их деятельности.
Ссылки
* Официальные страницы группы Pussy Riot:
** Блог группы Pussy Riot в «Живом журнале».
* Страницы сторонников группы Pussy Riot:
** Free Pussy Riot!.
* Видеоматериалы группы Pussy Riot:
** Официальный канал группы Pussy Riot на YouTube.
*** Девчонки из PUSSY RIOT захватывают транспорт.
*** Девки из Pussy Riot дают интервью «Московским новостям».
*** Феминистки из Pussy Riot в поддержку Скифа.
*** Группа Pussy Riot жжет путинский гламур.
*** PUSSY RIOT поют политзекам на крыше тюрьмы.
*** Pussy Riot на Красной площади с песней ПУТИН ЗАССАЛ.
*** Pussy Riot на Красной площади — песня «Путин зассал».
*** Pussy Riot о концерте «Путин зассал», феминизме и протестах.
*** Pussy Riot призывают наблюдателей на выборы.
*** Панк-молебен «Богородица, Путина прогони».
*** Путин зажигает костры революций.
Источники
* 
* 
* 
* 
*

'''Индепендент''' ( — «независимый») — ежедневная британская газета. Основана в 1986 году. Редактор будничного выпуска — С. Келнер, воскресного («The Independent on Sunday») — Т. Дэвис. Идеологически близка к либерально-демократической партии, особое внимание обращает на проблематику прав человека. Тираж газеты в 2009 году составлял 183 547 экземпляра (самый малый тираж среди общебританских ежедневных газет), тираж воскресного выпуска — 155 661 экземпляров.

'''Вейбридж''' ( ) — город в районе Элмбридж, графство Суррей, на юго-востоке Англии. С севера он граничит с Темзой в устье реки Вэй, от названия которой город и получил своё имя.

'''Hermitage Capital Management''' — британский инвестиционный фонд, основанный в апреле 1996 года Уильямом Браудером и бывшим совладельцем банка «Republic National Bank of New York» Эдмондом Сафрой.
В России инвестировал в акции «Газпрома», Сбербанка, «Сургутнефтегаза», РАО «ЕЭС России», «Транснефти» и других крупных компаний. По состоянию на 2008 год, управлял средствами около 6 тыс. иностранных инвесторов.
В июне 2007 года управление по налоговым преступлениям ГУВД Москвы завело уголовное дело против аффилированных с фондом компаний. Следователи обвинили ООО «Камея» в неуплате налогов на сумму свыше 1,145 млрд руб. Газета «Коммерсантъ» писала: «Участники рынка тогда отмечали, что расследование является попыткой выявить незаконные схемы реализации акций „Газпрома“, которые покупались российскими компаниями в пользу иностранных инвесторов, не имевших разрешения властей».

29 ноября 2012 года сотрудники свердловского информационного агентства URA.Ru во главе с Аксаной Пановой, против которой возбуждено уголовное дело по статье «вымогательство», объявили о том, что вынуждены покинуть своё детище и запускают новую интернет газету Знак.
За несколько часов до этого о разрыве отношений с Пановой заявил ее заместитель и основной автор издания Михаил Вьюгин, написав ей в Facebook открытое письмо и обвинив в финансовой нечистоплотности и манипуляциями коллективом.
Заявление редакции было размещено на сайте, однако после передачи паролей представителям основного владельца ООО «Ура. Ру» — австрийской компании «BF TEN Holding GmbH» статья была удалена.
Тем не менее информация разошлась по СМИ и блогам, а бывший шеф-редактор агентства Аксана Панова опубликовала его в своём блоге на Facebook.
Приведём заявление Пановой и письмо Вьюгина без купюр.
Заявление Пановой:
 
Это наш последний текст. Он стоял на сайте. Но сайт уже заблокировали. Поэтому публикую здесь.
Вот и все
Редакция «URA.Ru» прощается с вами… но ненадолго
Вот все и закончилось. Почти семь лет коллектив под руководством Аксаны Пановой делал агентство «URA.Ru» — можно спорить о том, было ли оно лучшим на Урале, но то, что оно было самым популярным, самым заметным и самым обсуждаемым, — вне сомнения. Сегодня мы передали ключи доступа от сайта основному владельцу ООО «Ура. Ру» — представителям австрийской компании «BF TEN Holding GmbH». Как знают читатели «URA.Ru», это было непростое, вынужденное решение. Аксана Панова объявляет о запуске нового проекта, интернет-газеты «Znak.Com».
Завтра, 30 ноября, состоится собрание акционеров ООО «Ура. Ру». Уже понятен его исход: владельцы 51 % долей потребуют отставки главного редактора Аксаны Пановой. Ее просили написать заявление по собственному желанию, предлагали высокооплачиваемый бессрочный отпуск, уговаривали остаться на не имеющем полномочий посту председателя правления компании — она отказалась. Поэтому произойдет отставка. В агентстве появятся новый директор и редактор. Последним, вероятно, будет Михаил Вьюгин, до сегодняшнего дня бывший заместителем Аксаны Пановой. Сегодня он объявил о том, что прекращает работу с Аксаной. Это единственный человек из 30 сотрудников агентства, который по личным причинам принял решение остаться.
Читатели «URA.Ru» знают, что вело ко всей этой ситуации. В конце лета у коллектива агентства сильно ухудшились отношения с областными властями, и как следствие — с основным владельцем («BF TEN» контролируется предпринимателями Алексеем Бобровым и Артемом Биковым). Конфликт вылился в возбуждение уголовного дела по якобы имевшему место факту хищения средств со счета агентства. Произошли обыски в офисе агентства и в домах его руководителей. Бухгалтера Наталью Попову задержали и 72 часа держали в ИВС. Потом посыпались новые уголовные дела, фигурантом в которых являлась редактор «URA.Ru» Аксана Панова.
Эти дела были фоном продолжавшихся переговоров о дальнейшей судьбе агентства и роли Аксаны Пановой в нем. Переговоры, мягко говоря, прошли неудачно. Поэтому уголовные дела продолжаются, а завтрашнее собрание участников ООО «Ура. Ру» поставит точку в семилетней истории нашей работы под брендом «URA.Ru». Брендом, который мы создали и вырастили.
В этой семилетней истории было много всего. Были и ошибки (главная из которых, как стало ясно теперь, — продажа контрольного пакета агентства в 2011 году). Были счастливые дни, было много тревожных. Были большие профессиональные удачи, были промашки и слабости. Нам есть чем гордиться, есть чего стыдиться — наверное, это нормально. У нас получилась бурная и веселая история.
Все семь лет приоритетом при принятии любых решений было мнение читателей. Сейчас вокруг «URA.Ru» и региональной прессы вообще много дискуссий — о способах финансирования, об отношениях с властью и бизнесом. Во всех возникавших дилеммах мы задавали себе вопрос «А что скажут читатели?» И старались поступать с максимальной выгодой для них. Ради этого и отказывались от выгодных предложений, и ссорились со многими влиятельными людьми.
Самое главное, что было в «URA.Ru», — его непокорный, ернический, беспокойный дух. За это многие не любили агентство. Несколько дней назад «Lenta.Ru» опубликовала большой материал о нашей судьбе, там один из «источников в окружении губернатора» прямо объясняет причины всех проблем «URA.Ru»: «У нас задача стабильность строить, детские сады. Нам не нужно СМИ, которое сидит на инсайдах от всей областной элиты и эту же элиту между собой стравливает». Это действительно все объясняет: договорившимся о многом региональным элитам выгоднее иметь спокойное, бесконфликтное информационное поле.
Но мы уверены, что у жителей региона, у читателей — другой интерес. Пока строятся «стабильность и детские сады», кто-то должен рассказывать, как происходит этот процесс. Кто получает подряды на строительство. Как исчезают деньги. И почему потом с построенных объектов слетает фасадная краска.
Поэтому мы продолжим заниматься своей работой. Король умер, да здравствует король. Сегодня мы покидаем «URA.Ru», чтобы на следующей неделе запустить новый проект — интернет-газету «Znak.Com». В чем-то она будет похожа на привычный вам сайт «URA.Ru», в чем-то станет отличаться от него. Нам будет непросто: коллектив приступает к работе в условиях полной административной блокады, почти официально обладая статусом опального. Но это нас только подзадоривает. Гарантируем, что будет интересно, — и читателям, и нам.
Что касается судьбы самого «URA.Ru» — она нам неизвестна. Мы желаем будущему коллективу нашего агентства успехов. Чем больше хорошей журналистики, тем лучше.
Искренне ваша редакция (пока еще) «URA.Ru».
 
Письмо Вьюгина: 
 
Привет, Аксана! Раз ты решила общаться со мной через facebook, значит и этот разговор состоится здесь. Все равно последние два месяца мы не разговариваем без свидетелей. С того момента, как ты начала орать на меня, требуя отказаться от моего собственного адвоката, потому что теперь не можешь меня контролировать. Твои адвокаты, кстати, так и не пришли на суд по законности моего обыска, хотя сами на нем настаивали. И ты настаивала.
Сегодня наша совместная работа заканчивается. Это были чудесные десять лет моей жизни. Наверно, лучшие из 30-ти прожитых. Ты научила меня привлекать внимание читателей и власти, мы прожили смены губернаторов, прокуроров и начальников милиции/полиции, полпредов и их бесконечных заместителей, каждый раз становясь сильнее. Я помню митинг у мэрии грязного Екатеринбурга, помню как ты троллила Володина на питерском съезде «Единой России» и как мы первыми поймали только-только назначенного Мишарина. Помню идею завесить весь город российскими флагами, а еще помню, как, найдя слабого партнера в Перми, попали под наезд Трутнева. Федерального министра, но выкрутились.
Помню 2006 год, когда мы только создавали Российское информационное агентство Ura.Ru. «Ты – моя опора, - сказала мне ты. - Официально мы не делим ООО пополам, но знай – мы равные партнеры».
Работать с тобой – удовольствие и счастье. Но только до тех пор, пока ты, выбирая между дружбой и деньгами, не выбрала деньги, и предала. Ты знаешь, о чем я: год назад, заключая сделку, ты уже не выполняла условия нашего нравственного договора. И не только в отношении меня. Тогда ты быстро сочинила какую-то версию, и никто не сомневался в твоих словах. Доверие было безграничным.
Оно могло быть таким и сейчас. Помнишь, когда документы по сделке были уже опубликованы, когда стало ясно, что новый владелец агентства исполнил все обязательства, я спрашивал тебя не о том, где деньги, а почему, зачем ты решила сподличать и испортить долгие человеческие отношения? Только для того, чтобы стать богаче? Свой ответ ты тоже помнишь – ты снова наврала.
Наврала, а спустя несколько недель выложила здесь же мою фотку с маленьким Артемом, прилюдно попыталась манипулировать. Все время, пока идет корпоративный конфликт за «URA.Ru» (а это именно корпоративный конфликт и ничего более), я смотрю, что ты делаешь с ребятами, и вижу каждую манипуляцию. Ты как паучиха плетешь паутину лжи, а ребята в ней вязнут. Недосказать, ввести в заблуждение, запугать. И одновременно в переговорах разменивать коллектив: в первом проекте мирового соглашения была доплата в 5 млн долларов, во втором – отказ от претензий в 40 млн рублей, затем – доплата в 16 млн.
Даже когда мы собрались обсудить будущее нашего коллектива, ты подменила разговор об агентстве темой морально-нравственного долга перед тобой. Тебя спросили: не можешь или не хочешь работать с владельцем. «Не хочу!», - и отвергла все варианты. Декрет, отъезд, формальную смену статуса, даже паузу в полгода, за которые мы могли бы подготовить нормальный новый сайт – все, что требовало от тебя уступки, но позволяло бы сохранить спокойствие 30 человек, каждый из которых такая же часть «URA.Ru», как и ты. Тебе просто наплевать, и уже давно.
Для меня это дико, непонятно. Я больше не доверяю тебе, а без доверия не могу работать. Поэтому сегодня мы расходимся. Вторая причина - отсутствие какой-либо войны. Ни за свободу слова (пользователи FB может в это и верят, но постоянные читатели «URA.Ru» - нет), ни за право на профессию (в ней никому не отказано). С тобой что-то случилось, и каждый из нас знает, что именно, каждый знает, чьи личные амбиции привели к уничтожению дружной и дерзкой команды. 
Я ухожу, чтобы доказать: нет деления на черное и белое, зло и добро. Нет никаких окопов, и напротив нас нет фашистов. Жизнь прекрасна и обладает миллиардами оттенков, и бесконечным множеством альтернативных решений.
Удачи!
 
 
 
Источники
* 
* 
* (архивировано: 1 , 2).
* 
* (архивировано: 1 , 2).

С 15 по 18 ноября в подмосковном Фрязине проходил Чемпионат России по флорболу 2012 года. Его победителями как среди мужчин, так и среди женщин стали команды из Архангельской области — «Помор» и «Наука».
В связи с тем, что в феврале нынешнего года Федерация флорбола России была расформирована и лишь в октябре в Министерстве спорта, туризма и молодежной политики РФ было принято решение, что руководить флорболом в России будет Олимпийский комитет страны, турнир в этом году проходил по укороченной системе — в один круг.
Среди мужчин участие в соревнованиях приняли участие восемь команд: «Помор» Архангельская область, «Нижегородец» Нижний Новгород, «СДЮСШОР 22» Омская область, «Арена» Гатчина Ленинградская область, «Военмех» Санкт-Петербург, «Спартак» Москва, «Олимп» Фрязино, Московская область и «ФФК» Нижний Новгород. Ещё один клуб, участие которого было запланировано, — СКЦ «Сормово» г. Нижний Новгород — во Фрязино приехать не смог.
У женщин число участников было значительно меньше — всего три команды: «Наука-Трэвэлстрой» Архангельская область, сборная Санкт-Петербурга и сборная Москвы.
На церемонии открытия, проходившей в ФОЦ «Олимп», помимо команд-участниц присутствовали почётные гости: Алешин Геннадий Петрович — сопредседатель Комитета национальных и неолимпийских видов спорта России, председатель фонда ЮНЕСКО по борьбе с допингом, Шишкин Анатолий Борисович — руководитель организационного отдела КННВС, Чернов Максим Александрович — президент Национальной федерации флорбола России, Писков Юрий Владимирович — президент Федерации флорбола России; а также принимающие сотрудники «Олимпа»: Бадин Виктор Юрьевич — директор ФОЦ — и Казиков Александр Иванович — директор чемпионата в г. Фрязино.
Главным судьёй соревнований являлся Рагулин Михаил Павлович, мастер спорта международного класса по хоккею с шайбой.
Мужские команды были разбиты на две группы. После однокругового раунда они были разбиты на четвертьфинальные пары в турнире плей-офф. У женщин победитель определялся в двухкруговом турнире.
Из результатов особо следует отметить успех «Арены», всего во второй раз в истории выступавшей в Чемпионате России. В полуфинале они обыграли один из лучших мужских клубов страны — «Нижегородец» — и заслуженно завоевали серебряные медали.
Прошлогодний бронзовый призёр чемпионата «СДЮСШОР 22» в этот раз не смог выйти даже в полуфинал, уступив в четвертьфинальном матче московскому «Спартаку». Бронзовые же медали в этом году достались «Нижегородцу».
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Результаты игр

'''Credit Suisse Group AG''' — швейцарский финансовый конгломерат. Штаб-квартира расположена в Цюрихе, Швейцария. Активы составляют 1,1 трлн. долларов США.

.]]
 
29 ноября 2012 года, в Международный день солидарности с палестинским народом, на голосование Генеральной Ассамблеи ООН был представлен проект резолюции о предоставлении Палестине статуса ''«государства-наблюдателя при ООН, не являющегося её членом»''.
Соавторами проекта выступили более пятидесяти стран: Алжир, Аргентина, Афганистан, Бангладеш, Бахрейн, Боливия, Бразилия, Бруней-Даруссалам, Венесуэла, Гайана, Гвинея-Бисау, Джибути, Египет, Зимбабве, Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Исландия, Йемен, Казахстан, Катар, Кения, Китай, Коморские Острова, Корейская Народно-Демократическая Республика, Куба, Кувейт, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Ливан, Ливия, Мавритания, Мадагаскар, Малайзия, Мали, Мальдивские Острова, Марокко, Намибия, Нигерия, Никарагуа, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Перу, Саудовская Аравия, Сейшельские Острова, Сенегал, Сент-Винсент и Гренадины, Сомали, Судан, Сьерра-Леоне, Таджикистан, Тунис, Турция, Уругвай, Чили, Эквадор и Южная Африка.
В проекте резолюции в частности говорится:
 
''Генеральная Ассамблея вновь подтверждает право палестинского народа на самоопределение и независимость в его Государстве Палестина на палестинской территории, оккупированной с 1967 года. Генеральная Ассамблея постановляет предоставить Палестине статус государства-наблюдателя при ООН, не являющегося ее членом, без ущерба для приобретенных прав, привилегий и роли Организации освобождения Палестина в Организации Объединенных Наций, как представителя палестинского народа, согласно соответствующим резолюциям и практике. Совет Безопасности положительно рассмотрит заявление, представленное 23 сентября 2011 года Государством Палестина, о приеме в полноправные члены Организации Объединенных Наций.'' 
Для того чтобы резолюция была принята её должно поддержать простое большинство присутствующих и проголосовавших государств. 
Палестинцы не сомневаются в успехе, однако некоторые страны ставят дополнительные условия.
Глава британского МИДа Уильям Хейг в преддверии голосования заявил: ''«Мы уже говорили, что Великобритания не станет голосовать против резолюции. Чтобы проголосовать в её поддержку, мы хотели бы получить определенные гарантии. Прежде всего палестинские власти должны четко заявить о немедленном возвращении за стол переговоров без предварительных условий»''.
Министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус заявил о поддержке документа: ''«Франция голосовала за признание Палестины в ЮНЕСКО. — Поэтому в четверг или пятницу, когда вопрос будет поставлен, Франция будет последовательной и ответит „да“»''.
О своей поддержке заявили также многие другие страны, в том числе Россия, более того, 132 из 193 членов ООН уже признали Палестину в качестве государства.
Категорически против признания выступают Израиль и США.
В ответ на позицию противников инициативы член исполкома ООП Ханан Ашрауи отметила: ''«Мы движемся вперед. Израиль, США и еще несколько стран окажутся по ту сторону морали, справедливости и закона. И мы очень рады сказать, что завтра мы увидим голосование, которое начнет исторический процесс исцеления и искупления»''.
 
Источники
* 
*

30 ноября 2012 года вице-губернатор Ульяновской области Николай Доронин погиб в ДТП.
Авария произошла в Сергачском районе Нижегородской области на 73-м километре автодороги Работки — Порецкое (участок автодороги Волга).
55-летний вице-губернатор Ульяновской области направлялся в Нижний Новгород в командировку, где сегодня полномочный представитель Президента России в Приволжском федеральном округе Михаил Бабич должен был провести сразу два окружных совещания.
 .]]
По предварительным данным, водитель высокопоставленного чиновника — Иван Солдатенков, в условиях снегопада, не справился с управлением Toyota Camry на повороте, в результате чего автомобиль чиновника вылетел на встречную полосу, где столкнулась с грузовиком ГАЗ-3307.
Водитель и пассажир Toyota от полученных травм погибли на месте.
В связи с гибелью Николая Доронина в Ульяновской области отменены все запланированные на сегодня мероприятия с участием губернатора Сергея Морозова и членов регионального правительства Ульяновской области.
Губернатор и Правительство Ульяновской области выразили глубокие соболезнования родным и близким погибших.
 
Источники
* 
* 
*

.]]
Как предполагалось ранее, 29 ноября 2012 года Генеральная ассамблея ООН подавляющим большинством голосов приняла резолюцию о признании Палестины государством-наблюдателем ООН. За принятие решения проголосовали 138 из 193 членов организации, среди них Россия, Франция и Китай, против — 9, в том числе Израиль и США, 41 страна воздержалась, остальные не голосовали.
Палестинский лидер Махмуд Аббас заявил с трибуны Генассамблеи: ''«Палестина будет продолжать усилия по обретению своей государственности.»''
Получение нового статуса позволит Палестине, воспользоваться существующими международными институтами, в том числе, напрямую обращаться в международные организации, например в международный уголовный суд в Гааге.
В Палестине заявили, что планируют воспользоваться этим правом для выдвижения обвинений в адрес Израиля в военных преступлениях.
Палестинцы встретили новость с ликованием.
В Рамаллахе тысячи людей собрались на центральной площади, где состоялся настоящий праздник.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

.]]
Премьер-министр Японии Ёсихико Нода отложил свой визит в Россию на неопределенный срок в связи с ''«плохим самочувствием президента РФ Владимира Путина»''.
В ответ на это пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков заявил, что проблемы со спиной не влияют на работоспособность президента России и фактически обвинил Ёсихико Нода в некомпетентности и распространении слухов.
Глава японского правительства заявил сегодня на пресс-конференции: ''«Из-за плохого самочувствия президента РФ Владимира Путина я вынужден временно отложить свой визит в Москву»''.
В Кремле немедленно опровергли слова Ёсихико Нода сообщив, что изначально дата визита не была чётко зафиксирована, и вариант с его переносом на январь следующего года рассматривался до последнего времени.
По словам Дмитрия Пескова: ''«Ранее, после встречи лидеров в сентябре во Владивостоке, и в настоящий момент проговаривались и проговариваются разные варианты, например, фигурировали ноябрь и декабрь в качестве возможных дат.»''.
Позже в эфире «Коммерсантъ FM» пресс-секретарь Владимира Путина Дмитрий Песков заявил буквально следующее:
 ''Здоровье президента нормальное, президент работает. Скорее всего, до лидеров зарубежных доходят дискуссии, которые ведутся в СМИ, в виде слухов. Мы списываем высказывание премьера Японии на это. Он не мог отменить этот визит. В качестве дат рассматривались даты в ноябре, декабре, январе, ни одна из дат не была определена как окончательная. Согласованных дат не было, переносить нечего. Видимо, помощники не успели донести эту информацию до премьера Японии. Переносить было нечего, не было объявленных дат визита. У президента Путина очень напряженный рабочий график. Трудно человеку, который не испытывает проблем со здоровьем, ему трудно кого-то в этом заверять. В этом нет необходимости. Накануне саммита он прихрамывал и не скрывал этого. Как вы себе представляете, если, например, во время встречи с Ангелой Меркель, президент неожиданно вскакивает с места?'' 
Известно, что на 3 декабря 2012 года намечен первый за долгое время зарубежный визит Президента РФ на заседание российско-турецкого Совета сотрудничества высшего уровня.
В связи с чем, наблюдатели ожидают, что через несколько дней гражданам России покажут главу их государства, имеющего неограниченный доступ к достижениям современной медицине, в добром здравии.
 
 
Источники
* 
*

.]]
30 ноября 2012 года на стадионе «Лужники» в Москве был сыгран матч 18 тура чемпионата России по футболу между «Спартаком» и «Зенитом». Игра закончилась победой гостей из Санкт-Петербурга со счётом 2:4.
Этот матч для «Спартака» стал первым после увольнения тренера Унаи Эмери, который покинул команду после разгромного поражения от «Динамо» со счётом 1:5. Теперь до конца сезона главным тренером «Спартака» будет Валерий Карпин. Смена тренера не принесла красно-белым удачи и они опять пропустили много мячей.
«Зенит» начал матч с напористой атаки и мог забить мяч уже на 4-й минуте. Заброс в штрафную вывел Данни на ударную позицию на грани офсайда, но он пробил неточно и мяч попал в штангу. В ходе матча гости больше владели мячом и в целом выглядели собраннее хозяев. «Спартак» играл на контратаках, причем одна из них чуть не привела к голу. Защита «Зенита» ошиблась, и Эменике вывел на завершающий удар Ананидзе, Жано бил с 13 метров, но тоже неточно.
«Зенит» же свой второй момент реализовал. Халк на 21-й минуте решился на выстрел из-за пределов штрафной. Удар бразильца получился очень тяжёлый и Дикань мог бы справится с ним, но мяч который попал на бутсу Парехи, изменил траекторию полёта и вратарь «Спартака» не смог его вытащить.
«Спартак» отыгрался быстро. Дзюба, поймавший передачу Комбарова, опередил Алвеша и положил мяч головой точно в угол. Гол добавил хозяевам бодрости, и они тут же создали два опасных момента, хотя и не смогли их реализовали. В ответ Витсель ударил с 22 метров, так сильно и точно, что Дикань до мяча не смог дотянутся до мяча.
На 71-й минуте Витсель оформил дубль из центральной зоны, где его оставили оставшиеся в меньшинстве спартаковцы, так как за две минуты до этого был удалён Пареха. И тут же последовал выстрел Широкова в «девятку», который утвердил победу «Зенита» и сделал счёт 1-4. Чуть позже Эменике спас «Спартак» от разгрома, забив в нижний угол. В конец матча красно-белые попытались провести несколько атак, которые не увенчались успехом. Под занавес на 90 минуте за грубую игру удалили защитника «Спартака» Инсаурральде. Кроме того, ещё два игрока московской команды — Кариока и Эменике получили во время игры жёлтые карточки, причем для нигерийца она стала четвёртой, и следующую игру он будет вынужден пропустит.
Матч закончился со счётом 2-4 в пользу «Зенита».
Таким образом «Зенит» зарабатывает 37 очков, а «Спартак» остался с 29 очками, на седьмом месте и фактически выбыл из борьбы за золото.
Перед перерывом на зиму в России предстоит сыграть ещё 19 тур чемпионата: «Зенит» сыграет с одним из главных конкурентов — «Анжи», а «Спартак» с «Рубином».
Но «Спартаку» не смогут помочь Инсаурральде и Пареха, так как они получили красные карточки, а также Эменике, получивший четвёртую желтую карточку в сезоне.
 
Источники
* 
* 
*

Кому лен а кому "Ядрен батон"
Да ситуация конечно стопорная, но атом ирану дает Россия, наши и атомку построили, и научили обогащением пользоваться (в мирных целях крнечно). Следовательно наши же и понесут ответственность за наблюдением посозданию ядерного оружия. Да и в иране люди то не глупые сидят чтобы уничтожать другое государство, и всегда найдется мера воздействия на этот счет. Но напрашивается другой вопрос: -почему штаты да и НАТО в целом трясясь за нераспространение оружия в иране, громоздит системы ПРО вокруг России? Тут то они зачем? или думают что Россия у ирана на поводу пойдет в случае глобального конфликта?! 
* Американцы хотят ПРО и делают ПРО. Кремлевкие-же мудаки говорят о том, что мол нарушиться паритет, и одновременно раздают оружие и технологии всем существующим гнусным режимам. Кто их будет всерьёз слушать? в стране о тних народ тошнит - а они че ждут тогда от запада? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 11:26, 3 декабря 2012 (UTC)

С марта 2013 года будет ограничено движение грузовиков по МКАД
 
С 1 марта 2013 года будет введено ограничение на движение грузовиков с массой свыше 12 тонн по МКАД. Об этом мэр Москвы Сергей Собянин заявил на брифинге, которые проводился в субботу в Москве . Данный запрет будет действовать для грузового транспорта с массой свыше 12 тонн в дневное время — с 6:00 до 22:00. Ранее запрет планировалось ввести не с 1 марта, а с 1 февраля 2013 года .
Также столичный градоначальник добавил, что в дачный сезон — с 1 мая по 1 октября — запрет увеличивается ещё на 2 часа и будет действовать с 6:00 до 24:00 .
При этом те грузовые машины, которые перевозят срочную продукцию и необходимы для жизнеобеспечения региона, смогут получить специальные пропуски, так как это делается сейчас при пересечении Третьего транспортного кольца в Москве .
Возможно ужесточение визового режима для воздушных экипажей из ЕС
 
С 1 декабря 2012 года может ужесточить правила пересечения границы с Российской Федерацией для членов гражданских экипажей из стран Евросоюза. До 1 ноября действовал мораторий, позволяющий лётчикам и стюардессам обходиться без виз. Формально он был отменён ещё тогда, но российская стороны в течение ноября не вводила никаких ограничений, чтобы дать европейским экипажам возможность подготовить документы. Теперь получение виз необходимо даже для тех лётчиков, кто не выходит из самолёта .
По оценкам экспертом, наибольшие сложности могут возникнуть у авиаперевозчиков тех 10 стран, с которыми у России не подписано двухстороннее соглашение об упрощённом порядке въезда для авиационного персонала. Это , , , , , , , , и .
До этого времени Россия предлагала Евросоюзу продлить соглашение с одновременных заключением договора о либерализации визовых процедур, позволяющего некоторым категориям граждан России пересекать воздушную границу беспрепятственно. Данный документ обсуждался ещё в 2011 году, но окончательного его утверждения не произошло .
Вводятся новогодние скидки на проезд в «Волжском экспрессе»
 
С 1 по 31 декабря 2012 года Самарская пригородная пассажирская компания вводит скидки на проезд в вагонах повышенной комфортности электропоезда «Волжский экспресс», курсирующего по маршруту  —  — Самара. По словам генерального директора компании Евгения Силантьева, каждому пассажиру, который приобрёл билет на вагоны первого и бизнес-класса электропоезда, предоставляется скидка в размере 10 % от основной стоимости . Однако, увы, при переходе пассажира в пути из вагона третьего класса в вагоны повышенной комфортности, ему необходимо будет заплатить за билет в полном размере .
 
Источники

ракета-носитель «Ынха-3».]]
 
Государственное информагентство Северной Кореи сообщило, что в декабре планируется запуск баллистической ракеты большого радиуса действия.
В заявлении Корейского комитета космических технологий, опубликованном северокорейским агентством ЦТАК, говорится, что космический спутник «Кванмёнсон-3» будет запущен в период между 10 и 22 декабря.
В заявлении также указывается, что северокорейские учёные проанализировали ошибки, допущенные во время предыдущего пуска, прошедшего в апреле, и улучшили точность и надежность ракеты-носителя.
Компания DigitalGlobe, действующая на рынке изображений, сделанных из космоса, ранее опубликовала фотографии северокорейского космодрома Сохэ, где были зафиксированы признаки подготовки к пуску.
Тогда специалисты пришли к выводу, что пуска следует ожидать в течение ближайших недель.
В апреле КНДР объявила, что успешно вывела спутник на околоземную орбиту — эта информация была опровергнута государствами, имеющими аппаратуру для слежения за ближним космосом.
Эти запуски демонстрируют, что Северная Корея работает над созданием баллистических ракет, способных достичь территории Соединенных Штатов.
По этой причине США и их союзники утверждают, что Северная Корея действует в нарушение режима санкций, установленных Советом безопасности ООН (резолюции Совбеза 1718 и 1874).
МИД Южной Кореи выразил обеспокоенность по поводу новых планов КНДР и назвал их «серьёзной провокацией».
В заявлении Госдепартамент США говорится, что ''«запуск „спутника“ — это провокационный акт, угрожающий миру и безопасности региона. (…) Направление дефицитных ресурсов на создание ядерного оружия и ракет большого радиуса действия приводит лишь к еще большей изоляции и усугублению бедности Северной Кореи»''.
 
 
Источники

]]
Сенат США единогласно одобрил поправку к закону, в которой декларируется, что в территориальном споре между Китаем и Японией, Вашингтон поддерживает позицию Токио.
Эта поправка к Закону об ассигнованиях на оборону-2012 ( ).
В тексте поправки говорится, что США поддерживают права Японии на административное управление архипелагом Сенкаку в Восточно-китайском море (Китай их называет Дяоюйдао), однако не имеет четкой позиции по вопросу о суверенитете этих островов.
Также подчеркивается, что Соединенные Штаты выступают против применения силы для разрешения этого территориального спора.
Чтобы этот законопроект стал законом требуется его одобрение Палатой представителей и президентом.
 
 
 
Источники

В рамках 14-й Международной книжной ярмарки интеллектуальной литературы Non/Fiction в Центральном Доме Художника в субботу 1 декабря прошла презентация книги «Тамиздат. 100 избранных книг». Издание посвящено книгам, вышедшие за пределами Советского Союза, в том числе и в США, на протяжении 1921–1984 годов XX века и попадающих под определение «тамиздат».
Подавляющее большинство их было запрещено в СССР и распространялось на её территории нелегально.
В книге представлены 83 автора, среди которых Аркадий Аверченко, Василий Аксенов, Анна Ахматова, Иосиф Бродский, Михаил Булгаков, Иван Бунин, Владимир Войнович, Николай Гумилев, Сергей Довлатов, Евгений Замятин, Эдуард Лимонов, Надежда и Осип Мандельштамы, Владимир Набоков, Борис Пастернак, Алексей Ремизов, Андрей Сахаров, Александр Солженицын, Марина Цветаева и другие.
О выставке-ярмарке и о «Тамиздате» корреспондент Русской службы «Голоса Америки» поговорил с президентом Фонда Александра Солженицына вдовой писателя Натальей Солженицыной.
 ''' ]]
 
'''Виктор Васильев: Наталья Дмитриевна, поделитесь, пожалуйста, впечатлениями о Non/Fiction.'''
Наталья Солженицына: Это одно из немногих в последнее время событий, радующее и внушающее определенный оптимизм, которого ни я, ни мои соотечественники сегодня не испытывают вообще. Все-таки приятно, когда вокруг столько прекрасных лиц, столько молодежи и замечательных изданий, и такой интерес к серьезным книгам.
'''В.В.: Главным девизом выставки стали слова Александра Солженицына «Жить не по лжи». Насколько актуален этот девиз для сегодняшней России?'''
Н.С.: Очень актуален. Собственно, он всегда актуален. Вы думаете, врут только сейчас? Все всегда всюду врут.
'''В.В.: В чем, на ваш взгляд, важность и значение «Тамиздата»?'''
Н.С.: Это действительно памятник великому уникальному явлению, которое представляла собой русская эмиграция, русская культура в зарубежье. Ничего подобного история человечества не знала. Потому что за границей, в изгнании, оказалась огромная диаспора, главным образом, ее культурная часть… История не зафиксировала таких невероятных исходов, какие были из России после 1917 года.
Эта революция подрезала русскую культуру на взлете русской религиозной философии, которая, как казалось нам, живущим в Советском Союзе, была обрублена. Оказалось, ничего подобного. Она достигла еще гораздо больших высот в эмиграции. Вся ее разнообразная деятельность в некоторой мере и отражена в этой книге. Я считаю, что это только начало.
'''В.В.: Работы непочатый край?'''
Н.С.: Все-таки статьи «Тамиздата», хотя и рассказывают об истории написания и истории публикаций, но не воспроизводят ту реальную обстановку и атмосферу, в которой эти книги печатались. Когда мы в 1974-м были высланы из России, то еще застали ту невероятную атмосферу верности русской культуре, преданности ей этих маленьких, крошечных издательских отрядов, где люди трудились, я бы сказала, в высокой бедности, при этом обладая необыкновенной скромностью. Вот этой атмосферы я пока еще не прочувствовала.
А она для нашей сегодняшней, совершенно оголтелой действительности еще более привлекательна, чем тогда, когда мы с Александром Исаевичем могли ее наблюдать.
'''В.В.: Откуда, по-вашему, взялось само слово «тамиздат», каковы его корни? Есть мнение, что его чуть ли не в стенах КГБ придумали.'''
Н.С.: «Я училась математике. А, как известно, математики - самые внимательные читатели и знатоки поэзии, они бесконечно перепечатывали ночами мандельштамовский «Камень» или цветаевские «Версты».
Tо, что было издано еще в России, но было совершенно недоступно (для массового читателя). И я думаю, что слово «тамиздат» все-таки возникло именно как некое отражение «самиздата» - слова, которое придумал Николай Глазков и которое, в конце концов, вошло в обиход. У него было хорошее ухо. Думаю, это не КГБэшное слово, нет.
'''В.В.: А какова была в контексте нашей темы роль американских издателей и выходивших в США изданий?'''
Н.С.: Что касается нас с Александром Исаевичем, то мы не были связаны с американскими издательствами, а были связаны с «Инкопресс» (одно время издательство активно поддерживалось протестантами, жившими в США – В.В.), и там печатались. Но, конечно, мы были знакомы лично кое с кем из американских издателей. В этой книге, к сожалению, совсем не отражена роль прессы.
А пресса, в особенности американская, была очень активная. Мы, конечно, постоянно следили за публикациями в них — не только за «Русской мыслью» в Париже, но и за «Русским словом» в Нью-Йорке, и за разными еженедельниками, ежемесячниками. Полагаю, это найдет свое отражение в следующих томах издания.
'''В.В.: Не могу не спросить о том, что вы думаете по поводу последних событий в российских колониях, в частности, бунте в Копейске. Что изменилось в отечественной пенитенциарной системе со времен Александра Исаевича?'''
Н.С.: Я одно могу сказать: «Большевики были, конечно, дьяволами, но они с хотя бы денег с заключенных не вымогали. Это точно.
 
Источники

24 ноября по всему Таджикистану развевались тысячи флагов, поскольку центрально-азиатская республика праздновала День флага. А тем временем, некоторые блогеры предполагают, что, возможно, пришло время изменить флаг страны.
Нынешний флаг Таджикистана состоит из трех горизонтальных полос: красной (сверху), более широкой белой полосы (посередине) и зеленой (снизу). Золотая корона, увенчанная семью золотыми звездами, располагается в центре белой полосы. Когда флаг был впервые представлен в 1992 году, его цвета предположительно должны были означать «нерушимый союз рабочих, крестьян и интеллигенции», при этом красный символизировал рабочих, белый — крестьян, а зелёный — интеллигенцию.
Тем не менее, через два десятилетия после введения флага, были выдвинуты многие альтернативные интерпретации его символики. Выступая в 2010 году, президент Таджикистана объявил о том, что красная полоса означает свободу и независимость, белая — «счастье, мечты и надежду», а зеленая — «достаток, процветание, гордость и вечность». Также существует очень распространенная точка зрения, в которой красный цвет на таджикистанском флаге относится к советскому прошлому страны, зелёный является данью уважения к исламу, религии, которую исповедует большинство жителей Таджикистана. Интересен тот факт, что нынешний флаг Таджикистана состоит из таких же тонов, как и флаг советского периода.
 
Кроме того, существует множество различных интерпретаций короны и размещения звезд по центру таджикского флага. Иначе говоря, флаг страны означает разные вещи для разных людей.
И хотя флаг Таджикистана был введен 20 лет назад, только в 2009 году в стране был учрежден День флага, чтобы почтить главный символ. В попытке усилить патриотические чувства власти начали активно стремиться популяризовать флаг.
С этой целью в прошлом году Таджикистан торжественно открыл самый высокий флагшток, с развивающимся на вершине огромным полотнищем. Попав в Книгу рекордов Гиннесса с 165-метровым флагштоком, Таджикистан также пытался установить еще один рекорд, развернув самый большой в мире трехцветный флаг длинной в 2011 метров, который несли 3000 человек в День независимости в Душанбе.
Пока правительство призывает таджиков сплотиться вокруг флага, некоторые блогеры предположили, что, возможно, пришло время видоизменить символ. Некто Шукуфа, например, раскритиковала нынешний флаг страны, утверждая, что он таит в себе сбивающие с толку послания, напоминает флаги нескольких других государств, и, в частности, является реинкарнацией флага советского периода. Она пишет:
 
В общем, сколько ни пытайся привить любовь к этому флагу, сколько не водружай его на самые высокие в мире флагштоки, он до сих пор остается непонятным, не совсем «национальным» и не уникальным.
 
После чего Шукуфа предположила, что стране нужен новый флаг также, как новые шинели для солдат и новые памятники.
Отвечая ей, блогер Сарбаланд защищает нынешний флаг, но соглашается с тем, что нужно убрать красную полосу.
 
…Нужно избавиться от красного цвета. Что означает этот красный цвет? И дураку понятно что в советское время это цвет был добавлен в наш флаг чтобы показать что мы коммунисты… Флаг СССРа был красный и поэтому на всех флагах всех республик тоже был добавлен красный цвет чтобы показать что это всё советские, комунистические и социалистические республики.
Значит красный цвет чужой, он не национальный, не исторический. Его нужно заменить на какой-то другой….
 
Некоторые блогеры не соглашаются с идеей изменения флага. Под постом Шукуфы блогер Алексей Сомин утверждает, что красный цвет должен остаться на флаге:
 
Красный цвет — это цвет нашего замечательного прошлого… Не нужно забывать, что наша республика была образована именно в советский период. Тогда впервые в истории на карте мира появилось государство с названием Таджикистан. То есть мы обязаны своей государственностью Советскому Союзу! Как может страна, созданная под красным советским знаменем, хотеть избавиться от красного цвета на своем флаге и уйти от своего советского прошлого?
 
Тем не менне, другой блогер, KHURRSHED, высказался о том (также под постом Шукуры), что красная полоса не обязательно относится к советскому флагу, ведь многие страны имеют красные элементы на своих флагах.
Некбахти Орзу вступает в спор:
 
[Позвольте мне] сказать что нельзя менять гос. символы, потому что они уже не гос. символы они уже стали для таджиков нац. символы. По моему мнению, они во все 100 процент соответствуют нац. идею и истории таджикского народа.
 
 
Блогер предположил, что красная полоса на флаге символизирует «кровь великих таджиков, которые сражались за свою свободу и независимость».
Еще один блогер, Ришдор, пишет:
 
Всем кто критикует наш флаг хочу ответить: у нас самый лучший флаг! Трогать его не надо потому что он один из самых красивых флагов в мире и потому что люди все жители Таджикистана к нему уже привыкли. Нужно оставить его таким, какой он есть.
 
И под конец, в своем блоге Tojikzamin утверждают [тад], что это, по крайней мере, не патриотично хотеть изменить флаг:
 
Красный цвет — это цвет нашего замечательного прошлого… Не нужно забывать, что наша республика была образована именно в советский период. Тогда впервые в истории на карте мира появилось государство с названием Таджикистан. То есть мы обязаны своей государственностью Советскому Союзу! Как может страна, созданная под красным советским знаменем, хотеть избавиться от красного цвета на своем флаге и уйти от своего советского прошлого?
 
Во многих отношениях правительственный отказ от флага и лихорадочные обсуждения значения главного символа страны отображают неясность таджикистанских граждан в их самоопределении.
Ришдор также предполагает, что вместо критики в адрес флага, таджикские блогеры должны помогать в его популяризации и осведомлять людей о его истинном значении.
 
Источники

Как сообщает официальный блог создателя компьютерного антивируса McAfee Джона Макафи ( ), 1 декабря 2012 года полиция Белиза арестовала миллионера при попытки пересечения им границы Белиза и Мексики: ''«Мы получили неподтвержденные сведения о том, что Джон Макафи был схвачен на границе Белиза и Мексики»''.
Поводом для возможного задержания якобы стали подозрении в причастности Макафи к убийству соседа — Грегори Ваента Фолла ( ).
Власти Белиза информацию о задержании программиста официально не подтверждают.
Полиция Белиза объявила о розыске 67-летнего Макафи в связи с убийством Грегори Фолла ещё 12 ноября 2012 года. 10 ноября 2012 года 52-летний строитель из США Грегори Фолл был найдер застреленным в луже крови в своем собственном доме на острове Сан-Педро, причём следов взлома обнаружено не было.
Фолл являлся соседом Макафи.
Прислуга Макафи дала интервью, в котором утверждала, что между ними ранее возникали серьёзные конфликты.
Фолл неоднократно писал заявления в полицию по поводу того, что Макафи часто стрелял из своего ружья, а также из-за агрессивного поведения его собак.
Официальных обвинений по этому поводу предъявлено не было и утверждается, что полиция лишь хочет допросить Макафи.
В интервью журналу Wired и в официальном блоге, Макафи настаивает на своей невиновности, утверждая, что полиция сфабриковала уголовное дело, и заявлял, что в тюрьме его могут убить: ''«Вы можете называть меня параноиком, но они (власти Белиза) убьют меня, в этом нет никаких сомнений. Они пытаются поймать меня вот уже несколько месяцев»''.
Сообщается также, что причиной подобного может стать тот факт, что ранее создатель антивируса отказался сделать пожертвование в фонд избирательной кампании одного из белизских политиков.
С другой стороны, премьер-министр Белиза Дин Барроу назвал Джона Макафи «параноиком» и предложил сдаться.
Чтобы подтвердить способствовать опровержению выдвинутых подозрений 19 ноября Макафи объявил о награде за помощь в расследовании этого преступления.
За любую информацию об убийстве Фолла Макафи предложил вознаграждение в размере $25 000.
Тем не менее, Макафи не спешил к личному сотрудничеству с полицией и скрывался. Вот как он описывал условия своего вынужденного схрона:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Последствия не заставили себя долго ждать.
А ведь эту Оксану не раз предупреждали,и я в частности: НЕ СУДИ! И НЕ СУДИМА БУДЕШ!НЕ ИЗДЕВАЙСЯ НАД ЛЮДЬМИ! Илья Коровин.

Бутан — государство в Азии в Гималаях, расположенное между Индией и Китаем — планирует в ближайшее время полностью отказаться от использования искусственных химикатов в сельском хозяйстве. Согласно программе разработанной в столице страны городе Тхимпху, это будет происходить постепенно в течении ближайшего десятилетия. Планируется, что уже через 10 лет все выращиваемые в стране продукты питания растительного происхождения станут станут на 100% органическими.
 
Министр сельского хозяйства Бутана Пема Гиамтшо заявил журналистам следующее: «''Бутан решил стремиться к зеленой экономике в свете огромного давления, которое мы сегодня испытываем на планете... Если вы занимаетесь интенсивным сельским хозяйством, это предполагает, что вы будете использовать большое количество химикатов, что идет в разрез с нашей буддийской верой, которая призывает нас жить в гармонии с природой... Мы разработали пошаговую стратегию. Мы не сможем перейти на органическое земледелие за один день. Мы определили, какие культуры можно выращивать органическим способом уже сейчас, а каким требуется время для перехода, например, рису в некоторых областях''».
В настоящее время у Бутана есть только один конкурент в соревновании за звание первого на планете 100-проценто органического государства — остров Ниуэ в южной части Тихого океана, полуторатысячное население которого планирует добиться этого к 2015-2020 годам.
Помимо традиционных для Азии злаков, риса и картофеля, Бутан экспортирует редкие виды грибов (в основном в Японию), в элитные отели Таиланда отправляет овощи, в Индии можно встретить дорогие бутанские яблоки, а в США – весьма редкий красный рис выращенный в этой гималайской стране. 
По замыслу правительства Бутана, новая экологическая политика позволит государству завоевать на мировом рынке репутацию производителя высококачественной органической продукции, что в среднесрочной перспективе предоставит Бутану значительные рыночные преимущества и даст возможность поднять цены на свою сельскозяйственную продукцию, без угрозы потери покупателей (уже сейчас немало людей предпочитают заплатить за качественные продукты, чем потом тратить деньги на качественные лекарства).
 
Источники
*

Итак, до 21-го декабря 2012 года – даты якобы предсказанного древними индейцами майя конца света – осталось всего три недели. Напомним, что данное «предсказание» основано на окончании в этот день календаря майя, разделившего историю человечества на 13 бактунов. Бактун – это отрезок времени продолжительностью 394 года. Последний 13-й (кстати, 13 – это священное число для майя) как раз и закончится 21-го декабря.
Слухи о неизбежном конце света в этот день муссируются уже несколько лет. Его связывают и с одновременным извержением большинства земных вулканов, и с катастрофическим усилением солнечной активности, и даже с «парадом планет». Но самая красочно-апокалиптическая версия – это, конечно, столкновение Земли с планетой Нибиру (по утверждениям некоторых «специалистов» в четыре раза превосходящей Землю по своим размерам), якобы летящей к нам откуда-то из глубин космоса. Почему - понятно. Если уж «крошечный» десятикилометровый астероид, врезавшийся в Землю 65 миллионов лет назад, погубил динозавров, то целая планета и подавно подпишет «приговор» всему живому в нашем мире.
Казалось бы, люди должны были уже привыкнуть к несбыточности предсказаний о неизбежном апокалипсисе. Самое последнее их них, принадлежащее Нострадамусу, будто бы сулило конец света в 2000 году. Не сбылось, как известно. Но нет, людям нужно «погибать» снова и снова. Зачем? Неужели это так приятно? Наверное, не более приятно, чем смотреть «ужастики» в кино или по телевизору. Но ведь смотрят же, с облегчением сознавая, что все происходящее на экране к ним никакого отношения не имеет. Вот так для многих и «апокалипсис» – не более чем возможность пощекотать нервы созерцанием виртуальной реальности, которая, как они знают, никогда не станет реальной жизнью.
'''Но есть и другие'''
Они, в большинстве, клиенты психиатров, чем Голливуда, но, увы, ускоряющийся темп жизни, синдром «большого города», экономическая нестабильность, боязнь быть уволенным или разориться приводят к различным психозам и неврозам, да и просто к депрессии. Порой мысль о неизбежном и скором апокалипсисе становится, своего рода, психологическим убежищем человека, в котором он прячется от повседневных невзгод. В самом деле, что такое потеря работы или банкротство на фоне грядущей гибели всего человечества?
Правда, нередко это «убежище» грозит стать преждевременной «могилой» для человека, который пытается в нем укрыться. (См. статью, опубликованную в «Голосе Америки»: «2012: Переживем, или нет?»). В Исследовательском центре НАСА имени Эймса, работает астробиолог Дэвид Моррисон, один из ученых, наиболее активно развенчивающих миф об апокалипсисе 2012 года. По его словам, он получает массу писем от людей, в том числе молодого возраста, обеспокоенных перспективой конца света в декабре этого года. Многие говорят, что уже не могут есть и спать, а есть немало тех, которые всерьез подумывают о самоубийстве.
'''Ученые против апокалипсиса'''
 
Распространенность подобных настроений не на шутку встревожило ученых НАСА. Агентство даже создало специальный раздел на своем веб-сайте под названием: «После 2012: Почему не будет конца света». Но никакой сайт не может заменить живого общения. По этой причине ученые НАСА провели 28 ноября часовую видео- и интернет-конференцию, чтобы развеять страхи «21.12.12».
Главный их них – это, конечно, Нибиру. Здесь все очевидно. Планета, размеры которой в четыре раза превышают земные, находящаяся от Земли на расстоянии трех недель до столкновения с ней, уже была бы на небосводе третьим по яркости объектом после Солнца и Луны. Но никто ничего подобного не наблюдает. Может быть, астероид или, на худой конец, крупный метеорит наподобие Тунгусского? Но и здесь вердикт исследователей однозначно категоричен. Единственный объект, который сблизится с Землей в ближайшее время – это небольшой астероид. Он «просвистит» мимо нее 13 февраля 2013 года на расстоянии 4,5 земных радиусов, что составит почти 29 000 километров.
Прочие версии «конца света» 21 декабря – от внезапной «перестановки» земных полюсов до «падения» Земли в черную дыру, находящуюся на расстоянии 30 000 световых лет в центре галактики Млечный путь, или же до полного обесточивания нашей планеты – вызвали у ученых лишь недоумение.
'''«Люди гибнут за металл»'''
Строка из известной оперы объясняет и корень «страшилки» под названием «21.12.12». «Люди, которые распустили эти слухи, абсолютно коррумпированы, они настоящие бандиты, – сказал с негодованием в интервью газете The Washington Post Фелипе Ечинеке Марч, представитель мексиканского Национального института антропологии и истории, занимающегося, в том числе, охраной исторических памятников и мест Мексики. – Те, кто распространяют миф под названием «2012», эксплуатируют человеческое невежество, чтобы заработать на этом миллионы долларов. Все это имеет такое же отношение к майя, как Лучано Паваротти к Чичен Итца (древний город майя доколумбовой эпохи – Ю.К.)».
Действительно, сувениры, толпы туристов, приезжающих в Мексику, чтобы лично увидеть календарь майя, а также оказаться 21 декабря 2012 года «в том самом месте и в то самое время» – разве это не долларовые реки, которые польются в карманы предприимчивых дельцов, так удачно запустивших «утку» об апокалипсисе?
'''Майя настроены оптимистично'''
В Мексике их проживает порядка 800 000. Конечно, это только дальние потомки тех майя, которые создали одну из величайших цивилизаций древности. Но при этом они стараются сохранить культуру и обычаи своих предков. Жрецы современных майя уже стали праздновать окончание 13-го бактуна танцами, фейерверками и совершением прочих ритуальных обрядов. Радостную атмосферу омрачает лишь одно – правительство Мексики запретило майя отмечать эту великую дату непосредственно на местах древних храмов и святилищ. Сделано это было лишь с целью обеспечить сохранность исторических памятников.
Майя искренне надеются, что новый бактун будет лучше предыдущего, который начался в 1618 году и включил в себя испанскую конкисту, в конечном счете, уничтожившую их цивилизацию. «Для майя это конец целой эры, эры, которая была для нас очень непростой, в течение которой нам пришлось испытать немало боли и страданий, – сказал в интервью газете The Washington Post 52-летний жрец майя Хосе Манрике Эскивел. – Мы молимся, чтобы в новом бактуне не было места ни войнам, ни конфликтам, ни голоду».
'''Спросим у Брэдбери'''
Митца Адамс, гелиофизик из Центра космических полетов имени Маршалла, участвовавшая в вышеупомянутой конференции ученых НАСА по поводу «21.12.12», подчеркнула в ходе своего выступления, что «главная опасность для Земли в 2012 году, а также в будущем, исходит от человеческой цивилизации».
У Рэя Брэдбери есть рассказ под названием «Завтра конец света». Там повествуется о самом обычном дне самой обычной американской семьи. Необычно только то, что это – последний день в их жизни, как и жизни всех остальных людей. Почему? Никто не знает. «Просто, – сказал глава семьи, – как бы это сказать, пришло время поставить точку». И лишь к концу истории проскакивает ключевая фраза: «Сегодня по обе стороны океана готовы к взлету бомбардировщики, и они никогда не приземлятся».
Так, может, все, что нужно, чтобы гарантировать наступление 14-го бактуна – это правительствам, страны которых имеют стратегические бомбардировщики и ракеты, убедиться в том, что они не готовятся ни к взлету и ни к запуску?
 
 
Источники

Более 280 издательств и книжных магазинов из 16 стран мира, включая США, представили свои новинки на Международной ярмарке интеллектуальной литературы non/fiction. Ярмарка проходила в Центральном доме художника (Москва) и завершилась в минувшее воскресенье.
 
Возникнув как альтернатива рынку массовой литературы, non/fiction сохраняет свою главную особенность: здесь действует принцип избирательности, на ярмарке представлены лучшие книги в области гуманитарной, образовательной и художественной литературы. Выставка выполняет важную культурную миссию, оставаясь главным в Москве форумом «умной» литературы.
 
К таким образцам относится и новая книга Сергея Бабаяна, выпущенная издательством «ПРОЗАиК» и привлекшая наше внимание своим названием. События книги реально происходили в конце ХVIII – начале XIX веков и были описаны знаменитым мореплавателем капитан-командором Василием Головниным.
 
Сергей Бабаян известен российским читателям, прежде всего, как автор исторического романа о Гражданской войне «Ротмистр Неженцев», повести «Мамаево побоище» и сборника современной прозы «Моя вина». Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» побеседовал с писателем о его очередном труде, и не только.
 
'''Виктор Васильев: Почему называется «Русская Америка»? Что вы вкладываете в это понятие?'''
 
Сергей Бабаян: Потому что она о Русской Америке. В то время, которое я описываю, Русская Америка – это всего лишь узенькая полоска островов вдоль северо-западного берега Тихого океана. Это Командоры, Алеуты, Кадьяк и Ново-Архангельск. Название «Аляска» пока еще никому не известно. На нее, можно сказать, не ступала нога человека. Во всяком случае, белого.
 
'''В.В.: К какому жанру тяготеет ваше произведение?'''
 
С.Б.: Я назвал это романической былью. Потому что в основу сюжета положен реальный эпизод с нашими моряками, потерпевшими кораблекрушение. Половина книги посвящена, в основном, этому эпизоду, а половина – подробному описанию самих поселений. Подобно тому, как это было принято в старину. Тут можно вспомнить хотя бы «Робинзона Крузо».
 
В «Русской Америку» описана нелицеприятная жизнь российских промышленников и алеутов в Ново-Архангельской крепости, затронуты проблемам оседлости по берегам Великого океана. Так же книга посвящена плаванью брига «Святой Николай» под начальством флотского штурмана Ивана Пулыгина в испанскую миссию Сан-Франциско с подробным изложением событий на западных берегах Америки близ острова Ванкуверна, заселенных дикими племенами камачей или тлинкитов. С прибавлением записки флота капитан-командора Василия Головина и обширных примечаний в пользу просвещенного читателя. Из 500 страниц романа 200 страниц приходится на примечания - исключительно по современным источникам. Моих слов там нет вообще.
 
'''В.В.: Эта книга могла бы быть интересна американскому читателю?'''
 
С.Б.: Думаю, да, книга была бы очень интересна американскому, в особенности калифорнийскому читателю. Ибо именно там, на территории современной Калифорнии, и происходит основное действие. Другое дело, что ее перевод на английский язык сопряжен с большими трудностями, поскольку она написана если не архаическим, то, скажем так, крепким русским языком. Чтобы американский читатель почувствовал ее дух, переводчик должен быть очень высокого класса. Иначе это будет мартышкин труд.
 
'''В.В.: Что вы знаете о современной американской литературе и писателях? Нужно ли в этом смысле наводить мосты содружества, чтобы лучше понять друг друга?'''
 
С.Б.: Прямо скажу, не знаю ни современной американской литературы, ни нашей. Если есть хорошая литература и с той, и с другой стороны. В принципе, мосты всегда наводить надо. Ведь катимся мы не понятно куда… 
 
Источники

Госкорпорация «Рособоронэкспорт» не получала от американских партнеров уведомлений о разрыве контракта на поставку в Афганистан вертолетов Ми–17В–5, сообщает «РИА Новости». На прошлой неделе, Сенат США принял поправку, запрещающую Пентагону сделки с «Рособоронэкспортом». Поправка, может вступить в силу с 1 января 2013 года.
 
Как сообщил «РИА Новости» официальный представитель российской госкомпании, окончательное решение по делу о прекращении контракта должен принять президент Барак Обама. «Все будет известно, когда президент США примет решение. Решения пока нет, это рекомендации; действие контракта пока, конечно, в силе», – заявил источник из «Рособоронэкспорта».
 
Поправка была внесена сенатором–республиканцем Джоном Корнином от штата Техас. Запрет станет действующим после подписания оборонного бюджета президентом страны Бараком Обамой.
На веб–сайте сенатора Корнина в заявлении по этому поводу говорится: «''В течение многих лет «Рособоронэксорт» вооружал режим Асада, который продолжал совершать преступления против собственного народа. Также, всего три года назад на компанию были наложены американские санкции из–за помощи, которую она оказывала Ирану в разработке его ядерной и ракетной программ... Американские налогоплательщики не должны, даже косвенно, становиться соучастниками массовых убийств сирийских граждан, особенно в ситуации, когда есть прекрасные альтернативы сотрудничества (Пентагона – прим. ред.) с американскими поставщиками оружия''».
Запрет не станет новостью для российского производителя вооружения: он готовился к нему с марта 2012 года. Российский МИД ранее назвал эту американскую инициативу «местью» Вашингтона Москве за ее позицию по сирийскому вопросу. Разумеется, никто в Кремле и не подумал связать возможный разрыв контракта с тем, что министерство обороны РФ (как показали недавние события связанные с отставкой его главы - Сердюкова) насквозь коррумпировано, что не так привычно в США, как скажем в путинской России или той-же Сирии.
 
Источники

в Усово.]]
Недвижимость на знаменитой Рублёвке стремительно теряет в цене после кризиса 2008 года, многие владельцы стали продавать дома и уезжать из России.
Сложившаяся тенденция под названием «бегство с Рублёвки» продолжается до сих пор.
По данным специалистов, сейчас каждый третий дом на Рублёвке никому не нужен.
При этом спрос на такие объекты находится на крайне низком уровне, дома практически не продаются.
Эксперты считают, что причина падения популярности подмосковного элитного района заключается в массовом уходе предпринимателей, политиков и чиновников из России.
 
Источники
*

ООН проигнорировала предложения России по госрегулированию интернета, подготовленные ко Всемирной конференции по международной электросвязи (ВКМЭ; , ) проходящей в Дубае с 3 по 14 декабря.
По слухам, Москве пришлось отказаться от своих первоначальных предложений после реакции США и Европейского союза, последовавшей после организованного Google, Inc. массированного привлечения внимания интернет-пользователей к проблеме.
Сегодня в Дубае открылась конференция специализированного учреждения ООН — Международного союза электросвязи ( , ).
Представители 193 стран встречаются в первую очередь для пересмотра «Соглашения о регулировании международных коммуникаций», которое не обновлялось с 1988 года.
Однако Россия и ряд других стран планировали представить на ней свои предложения по международному регулированию интернета.
На сегодняшний день регулирование интернета находится под контролем неправительственной некоммерческой организации ICANN ( ), учреждённой 18 сентября 1998 года в США по решению правительства.
Права по регулированию сети были делегированы ей в своё время Национальной администрацией США по телекоммуникациям и информации ( ).
Основными направлениями, которыми занимается ICANN являются регулирования вопросов, связанных с доменными именами, IP-адресами и прочими аспектами функционирования Интернета.
В рамках своей деятельности ICANN независимы от правительства США.
Все основополагающие вопросы предварительно обсуждаются с представителями интернет-сообщества, с учётом мнения бизнеса и государственных органов власти различных стран.
Офисы ICANN расположены в Лос-Анджелесе, Брюсселе, Сиднее и Вашингтоне, а в руководящих органах корпорации есть представители самых разных уголков нашей планеты.
Однако, некоторые страны не согласны с таким положением дел и независимостью интернета и хотят поделить контроль над ним по фактическим государственным границам.
Россия в списке недовольных стран заняла место вместе с Китаем, Таджикистаном, Туркменией, Нигерией, Сирией, странами СНГ, БРИКС и некоторыми другими государствами, в которых господствует цензура, тоталитаризм и попрание прав человека (точнее у них другие цивилизации, в которых это правильно).
Для осуществления своего замысла по контролю над интернетом эти страны, запланировали передать контроль над сетью от независимой некоммерческой организации — ICANN к Международному союзу электросвязи, решения в котором принимаются правительствами.
В этом случае, общие основы функционирования Интернета будут решаться на уровне МСЭ, а в границах отдельных государств — единолично правительствами этих стран.
По предложению, каждая страна сможет регулировать на своей территории компании, предоставляющие доступ в сеть, трафик, распределение доменных имен и все остальные вопросы связанные с функционированием интернета.
То есть правительства этих стран предлагают распространить на интернет принципы регулирования телефонных сетей: установить правила адресации и нумерации в сети, подвести их под регулирование местных органов власти, установить жёсткий контроль за оборотом информации на территории каждой страны.
В частности, РФ предлагает наделить государства—члены МСЭ ''«суверенным правом на разработку и осуществление государственной политики, в том числе международной, по вопросам управления интернетом и регулированию национального сегмента интернета, деятельности территориальных организаций, предоставляющих доступ в интернет и осуществляющих интернет-трафик, а также равными правами при международном распределении ресурсов адресации и идентификации»''.
Судя по списку стран и сделанным предложениям, фактически это будет означать получения чиновниками мощнейшего бесконтрольно рычага цензуры, коррупции и злоупотреблений.
Ещё одно шокирующее предложение связано с введение платы для интернет-компаний за передачу информации через виртуальные границы государств.
Что может катастрофически сказаться на бизнесе международных интернет лидеров, к которым относятся, например, YouTube, Skype, Microsoft, Facebook, Google и других, и даже возможному отказу этих компаний функционировать на определённых территориях в силу возможных заградительных платежей.
Проблема усугубляется ещё и тем, что конференция проходит за закрытыми дверями и информация о ней поступает только через официальные каналы.
Однако, отработанные методы противодействия чиновничьему произволу не позволили скрыть информацию
Первоначальные предложения России были опубликованы на сайте WCITLeaks и одномоментно превратили заурядную конференцию в действо общемирового масштаба.
В частности Россия призывает Организацию Объединённых Наций способствовать странам-участницам Международного союза электросвязи в ''«усилении контроля над ключевыми активами в интернет-сфере»''.
Одной из первых с протестом против подобных предложений и с заявлением о попытках цензурирования интернета выступила компания Google, в очередной раз заявившая, что в отрасли успешно существуют и должны развиваться методы саморегулирования.
Для целей информирования и мобилизации пользователей против госрегулирования и цензурирования интернета мировым поисковиком был создан специальный портал — «В свободном мире без границ Интернет должен быть доступным», где любой желающий может проголосовать против драконовских предложений чиновников отдельных стран.
Голоса пользователей в реальном масштабе времени отображаются на интерактивной карте и в настоящий момент можно наблюдать как вся Россия подключилась к протестному движению.
Следом многие мировые СМИ привлекли внимание своих читателей к проблеме, что вызвало шквал негодования в блогосфере.
В результате США и ЕС выступили с резкими заявлениями против подобных предложений, а генеральный секретарь ITU Хамадун Туре пообещал, что все решения на предстоящей конференции будут приниматься единогласно: если хотя бы одна страна выступит против, решение не пройдёт.
Россия, не ожидавшая такого публичного внимания, заметно откорректировала свои предложения .
В частности, исчезли ряд возмутивших Запад формулировок, а появилась фраза о том, что в управлении интернетом наряду с правительствами должны участвовать частный сектор и гражданское общество, на чём настаивают США.
Интересно, что по данным газеты «Коммерсантъ», первую версию предложений РФ составили эксперты администрации президента, вторую — специалисты Министерства связи и массовых коммуникаций.
Однако, мировое сообщество опасаясь усиления протестов на пленарной части мероприятия в документах не отразило даже их.
Министр связи Николай Никифоров, возглавляющий российскую делегацию, даже посетовал в связи с подобным поворотом событий, что в документы не вошли даже статьи, касающиеся определения понятия «интернет» и положения об обеспечении безопасности функционирования Сети, ''«при этом мы видим примеры вкладов других стран, где новые статьи упоминаются»''.
Однако, судя по официальным сообщениям, Россия будет пытаться «продавить» хоть часть своих предложений и опасность всё ещё актуальна и требует повышенного внимания общества.
Ссылки
* Google: В свободном мире без границ Интернет должен быть доступным (проголосовать).
* WCITLeaks .
* ICANN.
* Первоначальные предложения России (архивировано: 1, 2 ).
* Скорректированные предложения России (архивировано: 1, 2 ).
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

«В СССР секса не было? Извините! Секс в СССР, конечно же, был! Именно секс, а не просто „половая жизнь“ или „репродуктивное поведение“, как утверждают отдельные советологи. Но советский секс осознал сам себя довольно поздно. На вершине — и на излете — советского режима. На пике застоя» — заявил на страницах «Частного корреспондента» Денис Драгунский.
 
'''1. Предисловие'''
В 1978 году на экраны вышел фильм «Странная женщина». Про любовь юноши к зрелой даме и её ответное сложное чувство. То есть на тему секса (а не возвышенной любви, или семьи и брака).
Но мало того. В рецензии на этот фильм газета «Комсомольская правда» отметила, что в СССР каждый третий брак — распадается.
Это буквально назавтра перепечатала вся мировая пресса.
Потому что цифра эта была едва ли первым за десятки лет официальным (в советской официальной прессе опубликованным) указанием на количество разводов в СССР.
А раз есть огромное количество разводов, значит — есть некий специфический момент человеческих переживаний, который не укладывается в узкие рамки понятия «половая жизнь» и «деторождение». Есть секс как отдельная — осмысленная в своей отдельности! — ценность.
За год до того — в 1977-м — вышел научный труд «Общая сексопатология» под редакцией Георгия Степановича Васильченко.
Раз есть патология чего-то, значит, есть и это самое… Кстати, монография была очень тонкая и подробная. Нюансы сексуальных переживаний были описаны весьма тщательно; клинические случаи звучали, как целые рассказы, а то и повести.
Я уж не говорю о бесконечных машинописных «восточных» или «западных» пособиях по технике секса, а также о книгах Нойберта и Имелинского. То есть секс в СССР был, разумеется.
Но говорить о «советском сексе» в целом — это, на мой взгляд, недопустимо сильное обобщение.
В составе СССР были мусульманские республики и регионы, было Закавказье, были автономии северных народов. Там была своя традиционная сексуальная культура. Как и в республиках Советской Прибалтики (хотя, судя по некоторым полевым наблюдениям и по художественной литературе, тамошний городской секс не слишком отличался от русского).
Своя специфика была и на селе, в отличие от города.
Не говоря уже о том, что в 1920 — 30-е годы, а также в первые послевоенные и в 1950-е годы тоже всё было не совсем так (или даже совсем не так), как в период с середины 1960-х по конец 1980-х годов.
Поэтому правильнее будет говорить о русском городском сексе конца советской эпохи. Примечание: к русскому в данном случае мы относим все сильно ассимилированные этносы, ибо в городе Москве невозможно было выделить украинскую, белорусскую, еврейскую, мордовскую, литовскую и т. п. сексуальные культуры — в отличие, скажем, от азербайджанской.
Но была ли у русского городского секса 1970-х какая-то советская специфика? Наверное, да.
'''2. Доступность'''
Русский городской секс 1970-х был
a) легко доступен;
b) весьма недорог.
Прошу читателей извинить меня, но я не буду останавливаться на возражениях типа «а вот я…, а вот мы… а вот в нашем кругу». Я никогда не ступал на палубу авианосца, и никогда не имел возможности созерцать 1 млрд. 340 млн китайцев — однако не говорю «а вот у нас в пруду» или «а вот в нашем районе».
Кроме того, «легко доступный» не означает «общеобязательный». В СССР курево было более чем доступно — но курили далеко не все; были и борцы с курением.
Возможно, в доступности и дешевизне секса 1970-х и было его специфически советское содержание. Что-то вроде пресловутого «равенства в бедности» или столь же пресловутого «батона за 13».
Опыт полевых исследований заставляет утверждать, что поиск или смена сексуального партнера вне или помимо брака в 1970-е годы ни в коем случае не являлся проблемой (ни для заинтересованных мужчин, ни для заинтересованных женщин). Также это не являлось свойством какой-то хорошо отграниченной социальной группы (напр., богемы или нищих-пьющих маргиналов).
Не буду утомлять читателя попытками типологии советских добрачных и внебрачных связей: служебных серьезных романов и легких приключений; адюльтеров, двоеженств и двоемужеств; студенческих, ПТУшных, фабрично-общежитских, а также стройотрядовских, «картошечных» и иных развлечений.
Не буду также загромождать изложение попытками классификации инфраструктурного и институционального сопровождения советского секса. Другими словами, не буду описывать многочисленные «где» (от спальни до лестничной клетки) и «под каким идейным флером» (от признаний в любви до «мы взрослые люди! кому от этого хуже?») все это свершалось.
Впрочем, возможно, позже я вернусь к этим занимательным материям.
Но меня в данном случае интересует не столько доступность советского секса, сколько его чрезвычайная дешевизна.
Ухаживания не стоили ровным счетом ничего, ни копейки. Можно было не платить за кино и мороженое, не дарить букетиков, конфет и книжек, и уж конечно, не водить в кафе (поход в кафе — вообще безумная роскошь и, вместе с тем, головная боль: кафе было мало, у дверей стояли очереди). Можно было, разумеется, делать все это — платить, дарить и водить — но это в общем случае не ускоряло процесса.
Презрение по отношению к тем, которые «дают за ужин» было весьма сильным. Главным сексуальным трендом было бескорыстие; подчеркивалось чисто советское различие между блядью и проституткой (в царской России это были синонимы). «Проститутка — это профессия, а блядь — это призвание!» — говорили в 1970-е годы отдельные лихие красавицы.
Но кстати о проститутках.
Цены на проституток (речь, разумеется, идет о низшем стандартном ценовом сегменте, поскольку верхнего предела тут в принципе нет) в советское время были весьма умеренные, не сказать, низкие. Цена от 3-х до 5-ти рублей считалась нормальной и в пригороде, и в районе метро «Проспект Мира».
Меж тем как сейчас сопоставимая цена составляет 2.000 рублей
Это и по отношению к средней заработной плате, и по паритету покупательной способности — примерно в три-четыре раза дороже, чем было в СССР.
Чем объясняется такая дешевизна?
'''3. Тело и издержки'''
Почему русский городской секс был столь недорог в денежном выражении?
Можно ответить, что всему виной некая общая номинальная дешевизна советской жизни. Или что все дело в духовности и бескорыстии. Наверное, и в том, и в другом есть доля истины.
Однако мне представляется, что экономический момент (дешевизна) должен иметь экономическую же причину (низкие издержки).
В последние годы я не раз встречал однотипные, в общем-то, жалобы молодых женщин. Дескать, молодой человек не принес ни конфет, ни букета, ни в кафе не пригласил, не говоря уже о каком-то более серьезном подарке. И с ним пришлось расстаться. «Не в вещах и не в деньгах дело, дело в справедливости!» Оно и верно: подготовка к свиданию может влететь девушке в серьезную сумму: парикмахерская, солярий, эпиляция. А также другие значительные вклады: косметика и духи, красивое белье.
Издержки должны быть так или иначе покрыты. Ничего подобного в 1970-е годы не было.
Одна пожилая писательница рассказывала: «В наше время (то есть в 1930-е гг) бедная девушка перед свиданием мыла голову — вот и вся косметика».
Разумеется, в 1970-е годы у бедной девушки была и помада, и тушь для ресниц, и тени для век, и духи, и дезодорант, и даже иногда какой-никакой крем для рук.
Но, тем не менее, подготовка тела к сексу стоила очень дешево. Можно сказать, практически ничего не стоила. Ведь душились и подкрашивали глаза так и так, независимо от сексуальных планов на вечер. Но не было ни фитнес-центров, ни соляриев, ни эпиляций, ни пилинга, ни антицеллюлитных процедур. Спектр парикмахерских услуг был куда скромнее, к косметичкам ходили немолодые дамочки, маникюр почти все делали себе сами (и никакого наращивания ногтей!), а педикюр — даже самостоятельный — был не очень-то распространен. Красивое белье было отдельной проблемой — почти неразрешимой и оттого неактуальной.
Вернее будет сказать так: в 1970-е тело к сексу вообще не готовили. И мыли его сравнительно редко.
Несмотря на то, что под руководством партии и правительства неуклонно росло число квартир с горячим водоснабжением, трудящиеся еще многие годы сохраняли привычку к еженедельной помывке. В детстве я жил в коммуналке — там была ванная с горячей водой, но все жильцы в субботу выстраивались в очередь… Помню, мы жили уже в отдельной квартире, и к нам пришел один наш родственник. А я как раз закрылся в ванной, собираясь искупаться. Я услышал, как он спросил маму: «А Денис где?» Она ответила: «В ванной, моется». Он изумился: «А почему он моется во вторник?» Только не подумайте, что я был чистюлей — во вторник я мылся, скорее всего, потому, что пропустил субботнюю помывку, и стало уже совсем невмоготу…
Более того. В тогдашних книгах по домоводству было написано, что душ нельзя принимать чаще одного раза в неделю: возбуждает нервную систему.
Поэтому само тело и его ближайшее покрытие выглядело не очень-то — у женщин и у мужчин. Ноги были волосатые, подмышки чаще всего — тоже (бритье подмышек, ног, а тем более сами знаете чего — считалось признаками проститутки или гомосексуала). Пятки были пошорхлые, ногти на ногах неухоженные, бывало и с темной каемкой… Носки (чулки) застиранные и зашитые-заштопанные, белье тоже заношенное и, страшно сказать, не самое свежее. То есть оно могло оказаться свежим — если, скажем, секс состоялся после банного дня. А могло и нет. Вчерашние, позавчерашние и третьего дня трусики и майки (бюстгальтеры) и даже носки (чулки-колготки) были, увы, в порядке вещей.
Высокие издержки требуют компенсации. Низкие — не требуют. «Кажись, это ясно» © А. С. Пушкин.
Но был в ту пору секс неким социальным активом, ресурсом?
'''4. Обмены'''
Итак, вопрос.
Являлся ли русский городской секс 1970-х неким социальным или материальным ресурсом? Неким более или менее ликвидным активом?
Иными словами — можно ли было в те времена получить нечто существенное в обмен на cекс?
Чтоб не мучить читателя, отвечу сразу: нет, в СССР в 1970-х секс не был таким активом.
Хотя, разумеется, было немало случаев, когда женщина (мужчина) получал(а) что-то реальное (деньги или общественное положение) в обмен на секс. Слово «нет» не означает «абсолютно нигде и совсем никогда». Слово «нет» означает, что данное явление не было сколько-нибудь широко распространено, что его было значительно, явственно (в разы? на порядки?) меньше, чем сейчас.
Отчасти это было вызвано советским социальным контекстом. Деньги не были универсальным экономическим инструментом; наделить любовницу/любовника высоким социальным статусом (который в свою очередь дает доступ к деньгам) — было весьма затруднительно. Разве что на уровне «завмаг — завсекцией» или «главреж — актриса». Ещё раз подчеркну, что такие случаи — в том числе весьма яркие — были, конечно же. Но не они определяли облик советского секса.
Могут возразить — а как же бесчисленные и совершенно реальные истории о самых разных начальниках, которые одинаков принуждали женщин к сожительству и, бывало, устраивали себе целые гаремы; о преподавателях, которые принимали экзамены «через койку» и т. д. и т. п.? Как же проституция, наконец?
Отвечу.
Мы и сейчас живем в очень маскулинном, патриархальном обществе. В советскую эпоху, несмотря на титанические (я серьезно говорю) и во многом успешные усилия советской власти в области равноправия женщин — общество было, мне кажется, еще более патриархально. Во всяком случае, не менее, чем сейчас.
Поэтому принуждение к сожительству в девяти десятых случаев отнюдь не было свободным обменом активами: она ему секс, он ей прибавку к зарплате. Увы, нет! Это было, коротко говоря, так: она ему секс, а он ее за это не уволит (поставит зачет и т. п.). То есть это было вполне разбойничье использование своих ресурсов с целью присвоения чужих.
Причем речь шла не о «сладеньком» как таковом. Речь в 90 % случаев шла об удовлетворении желания доминировать, начальствовать, ощущать себя владыкой, хозяином. Ощущать свою маскулинность, «мачизм» (хотя тогда слова такого, кажется, ещё не было). Для сравнительно редких советско-служебных Мессалин и Клеопатр — примерно то же самое.
Кстати, проституция удовлетворяет те же самые желания, плюс желание унизить, причинить моральную (а иногда и физическую) боль; самоутвердиться; отомстить за какие-то прошлые сексуальные неудачи. Смешно звучат слова «мужчина идет к проститутке за половой разрядкой» — особенно наивно это утверждать в советском контексте бесплатного секса, сдобренного демографическим дефицитом мужчин.
Строго говоря, именно проституция и была той областью, где секс был ликвидным активом. Но в советское время проституция занимала куда более скромный социальный и культурный сегмент, чем сейчас.
Так что, повторяю, в 1970-е годы секс не был социальным ресурсом (или ликвидным активом). Советский секс в подавляющем большинстве случаев был простодушен и безогляден (в добровольных случаях), или столь же простодушно насильствен (в случаях «начальник — подчиненная»).
Причины тому — помимо всего прочего — ещё и чисто экономические. То, что не является объектом инвестиций, не может являться предметом (или инструментом) обменов. А в предыдущей части мы выяснили, что в СССР секс, как правило, не являлся объектом существенных материальных вкладов и затрат.
 
Источники

3 декабря особенный день для людей с ограниченными возможностями — Международный день инвалидов! Именно в этот день, с экранов ТВ представители власти снова и с особым оптимизмом расскажут нам о поддержке инвалидов со стороны путинского правительства, о пресловутой «доступной среде», толерантности и инклюзии… А инвалиды будут поражать так называемых «обычных», сидящих по ту сторону экрана, граждан своей силой воли, стремлением к жизни и несгибаемостью.
 
''Светлана Мамонова'': Если в фильмах и передачах об инвалидах — колясочниках, слабовидящих и слабослышащих прослеживается мотив героизма, подвига, сострадания, то об инвалидах с отклонением в умственном развитии принято говорить с позиции страха, непонимания, скандала.
Но все же кроме большого числа достаточно спорных и дурно «пахнущих» репортажей федеральных телеканалов о ментальных инвалидах, был один, в котором тележурналисты попытались «захотеть» копнуть глубже, а ради той самой истины и информирования общества.
11 ноября 2012 года в программе «Центральное телевидение» телеканала НТВ был показан сюжет «Замкнутый круг: кто обрекает детей-инвалидов на мучительную жизнь», рассказывающий о судьбах детей и взрослых с нарушениями умственного и психического развития, находящихся в интернатных учреждениях.
Благодаря этому репортажу многие зрители телеканала впервые узнали не только о существовании специнтернатов, но и о бесправности людей с пороками развития, обреченных на пожизненное заключение в закрытых учреждениях. Зрители увидели комнату, густо заставленную детскими кроватками, в них завернутые в простыни и одеяла умственно отсталые дети-инвалиды — кто-то монотонно раскачивается, кто-то сосет палец, кто-то стереотипно машет ручкой перед глазами…
Специалисты безошибочно определяют — все это «вторичные», то есть приобретенные за годы жизни в интернатах поведенческие особенности, причиной которым скука, отсутствие эмоционального контакта с близким взрослым, впечатлений, развивающих занятий. После 18 лет у подавляющего большинства этих детей одна дорога — психоневрологический интернат, где их часто заочно, для «галочки» и удобства лишают дееспособности, навсегда оставляя узниками системы… Отныне они не имеют право выходить из интерната без санкций врача и директора, напрочь лишаются самостоятельности и права выбора. Их ожидает пожизненное заключение за «преступление» просто родиться другими.
Почти все они на протяжении жизни лишены возможности обучаться в школе, развиваться, выезжать на летний отдых, посещать городские центры реабилитации, то есть оставаться полноправными гражданами страны.
Государство запирает этих людей в резервацию, создавая своего рода «интернаты-фабрики» на 400 − 1000 человек. С советских времен эти интернаты строились в так называемых зонах отчуждения, вдали от транспортного сообщения, школ, поликлиник, жилых домов.
Но возможно сегодня, после ратификации Конвенции о правах инвалидов наступило время серьезных перемен, в частности назрела необходимость реформирования интернатной системы страны — создания малокомплектных интернатов по семейному типу или развития семейных форм устройства детей даже с самыми тяжелыми нарушениями развития?
У специалистов есть уникальный опыт, когда считающийся безнадежным ребенок с самыми сложными нарушениями развития, после помещения в семью, начинал стремительно расти, самостоятельно ходить, у него появлялась речь.
Сюжет в программе «Центральное телевидение» вызвал широкое обсуждение среди сотрудников благотворительных организаций, волонтеров, кто не понаслышке знаком с деятельностью интернатных учреждений страны, кто с трудом пробивает себе возможность хоть как-то облегчить, разнообразить и изменить жизнь детей и взрослых с ментальной инвалидностью, живущих в интернатах.
Особенно «разбудили» общественников комментарии к программе Министра труда и социальной защиты РФ Топилина Максима Анатольевича, который заявил, что все негативные явления, показанные в сюжете — отдельные частные случаи, о которых, конечно же, нужно срочно сообщать, а в целом у нас все очень даже хорошо.
Общественники возражают Министру: «'''ПЛОХО — ОЧЕНЬ ПЛОХО!'''» И 3 декабря, в Международный день инвалидов, крупнейшие общественные организации из разных уголков России, в том числе и наша — СПб БОО «Перспективы», обратились с открытыми письмами к руководству программы «Центральное телевидение» телекомпании НТВ и к Министру труда и социальной защиты Топилину Максиму Анатольевичу.
В обращении говорится: «Для России позор иметь тысячи (а сейчас это ВСЕГО около тридцати тысяч детей и десятки тысяч взрослых) невинно заключенных и отрезанных от помощи людей!
Мы — руководители и сотрудники некоммерческих организаций и волонтёры призываем журналистов всех средств массовой информации страны активно освещать данную тему и выражаем готовность предоставлять факты нарушения прав детей в интернатах в разных регионах, комментарии и заключения специалистов, свидетельства волонтеров» (текст открытого письма на НТВ)
А Министра труда и социальной защиты общественники просят содействовать открытости интернатов, создать общедоступное информационное пространство, куда будут стекаться факты нарушений в интернатах и результаты министерских проверок, привести нормы готовящегося закона «Об основах социального обслуживания населения» в соответствие с Конвенцией о правах инвалидов и разработать Федеральную программу реформирования интернатной системы. (Текст письма доступен на сайте democrator.ru).
Среди подписантов общественные организации Пскова, Санкт-Петербурга, Москвы, Республики Дагестан, Алтайского края, Калининграда, Республики Карелия, Оренбурга, Нижнего Новгорода, Самары, Тюмени, Республики Бурятия, Белгорода и других регионов России.
Остается надеяться, что слова представителей крупнейших российских общественных организаций дойдут до адресатов и возымеют действие… И уповать на то, что наутро 4 декабря проблемы инвалидов будут продолжать интересовать и прессу, и власть, и конечно российское общество.
 
Источники

Проблема не России, а США
Путин и его окружение - это основная проблема не России, а США, т.к. это решающий фактор, не позволяющий Америке оприходовать весь мир точно таким же способом, как она оприходовала Афганистан, Ливию, Ирак, Югославию, а ранее - Хиросиму и Нагасаки, Джонстаун в Гайане, свой собственный ВТЦ и т.д., и т.п. Список безконечен. И вы это прекрасно знаете. К большому сожалению, режим США обслуживают глубоко больные и безнравственные люди. Они говорят одно, а делают под прикрытием неизменной Лжи совершенно другое. Стараясь обмануть всех и вся. Но эра глобального рабовладения заканчивается.Ваша же, англо-саксонская, среда порождает всё новых и новых противников вашего глобального беззакония, глобального безпредела и вседозволенности. Примитивный алгоритм ваших преступных действий сегодня виден всем. Вас ненавидит весь мир. Не бывает вечных империй. И ваш закат начался не сегодня.

Вашингтонский Центр Джона Кеннеди в воскресенье вручил награды за вклад в американскую культуру выдающимся деятелям искусств, среди которых были балерина и блюзовый музыкант.
 
В этом году получателями награды стали блюзовый гитарист Бадди Гай, обладатель «Оскара» актер Дастин Хоффман, ведущий вечернего ток– шоу Дэвид Леттерман, балерина российского происхождения Наталия Макарова и рок–группа «Led Zeppelin».
 
В церемонии вручения наград в Центре Кеннеди приняли участие президент США Барак Обама и первая леди Мишель Обама.
 
Ранее в тот же день президент и его супруга принимали лауреатов в Белом доме. Выступая на приеме, Обама сказал, что лауреаты «вдохновили нас взглянуть на окружающие вещи по– новому» и «увидеть, сколько в мире красоты».
 
На церемонии в Центре Кеннеди президент в шутливой форме поблагодарил музыкантов «Led Zeppelin» за то, что они хорошо себя вели в Белом доме, поскольку легендарная рок– группа, по его словам, славилась тем, что «''устраивала бардак и дебоши в гостиничных номерах''». 
Несколько дней спустя, с Натальей Макаровой по телефону побеседовал корреспондент «Голоса Америки» Олег Сулькин: 
'''Олег Сулькин: Наталья Романовна, поздравляю вас с великолепной наградой.'''
Наталья Макарова: Когда ко мне так обращаются, по имени-отчеству, я пугаюсь. Можете называть меня Натальей или Наташей.
'''О.С.: Прекрасно. Наташа, ваши впечатления от церемонии награждения? Что показалось интересным?'''
Н.М.: Во-первых, это дорогое для меня место – Кеннеди-центр. Ведь я выступала на церемонии открытия центра в 1971 году. Для меня очень важное событие – официальное признание моих профессиональных достижений в Америке, в стране, которая дала мне возможность полностью себя реализовать. Причем не только как балерине, но и как женщине, которая обрела здесь семейное счастье, мужа и сына. Кстати мой сын Андрей был свидетелем этого замечательного события. Андрюшу, как я его называю, представили президенту Обаме, он пожал ему руку, они даже обменялись мнениями о жизни, представляете? Мой сын, рожденный в Калифорнии, был горд и взволнован не менее чем я.
'''О.С.: Чем Андрей занимается?'''
Н.М.: Финансами, инвестированием. А хобби у него – борьба айкидо, у него черный пояс. Занимается также искусством, окончил двухгодичные курсы при аукционном доме Christie’s.
'''О.С.: Женат?'''
Н.М.: Еще нет. К счастью.
'''О.С.: Почему – к счастью?'''
Н.М.: Потому что я еще не хочу становиться бабушкой (смеется). Шучу. Ну, наверное, он идет по стопам отца, который тоже женился на мне первым браком, когда ему было за сорок (муж Натальи Макаровой – американский бизнесмен-мультимиллионер Эдвард Каркар, магнат в сфере электроники. – О.С.).
'''О.С.: Церемония была разделена на две части. В первый день состоялся прием в Госдепартаменте. Вам удалось пообщаться с Хиллари Клинтон?'''
Н.М.: Конечно. Меня безумно тронула ее речь на обеде в честь лауреатов. Клинтон сказала, что балерина Наталья Макарова есть связующий элемент между искусством и дипломатией. И напомнила важное событие в моей жизни, когда в 1988 году, перед самой перестройкой, я получила разрешение советских властей выступить в Лондоне с труппой гастролировавшего там Кировского театра. Первый раз после 18-летнего запрета. На поклонах после спектакля в какой-то момент все отодвинулись вглубь сцены, оставив меня одну с залом, а я повернулась к труппе и поклонилась. И эту историю напомнила госпожа Клинтон. Я была потрясена! Выступила и моя любимая актриса Мэрил Стрип и такую артистическую речь произнесла! Откуда она знает подробности моей биографии и карьеры? А еще она сказала, что у меня длинные ноги, это было очень смешно.
'''О.С.: Как проходил второй день торжеств, в Белом доме? Ваши впечатления от Барака Обамы?'''
Н.М.: Я в него просто влюблена. Абсолютно! Харизма, ничего не скажешь. Очаровывает простотой общения. Обнимал, целовал, сам предложил сфотографироваться на память. Мишель Обама тоже очень трогательно обняла меня и поцеловала по-русски три раза. Вообще-то, Обама – пятый президент США, с которым я общалась. До него были Рейган, Картер, Буш-старший в бытность вице-президентом и Клинтон. Атмосфера приема мне очень понравилась – теплая, неформальная. Дэвид Леттерман очень галантно целовал мне руки. Давным-давно, в 1983 году, когда я получила премию «Тони» за участие в бродвейском мюзикле «На пуантах», я была приглашена на шоу Леттермана. Видимо, его неважно информировали, потому что он меня первым делом поздравил с рождением baby girl. Я так возмутилась, вы себе не представляете! Как вы такое могли сказать, набросилась я на него, у меня boy, a beautiful boy! Такой непростительный faux pas с его стороны. Леттерман, кстати, пригласил меня на свое шоу, кажется, на 11 декабря. Думаю, может, отказаться...
'''О.С.: Наташа, ни в коем случае! Не лишайте нас удовольствия увидеть, как вы ему напомните про baby girl.'''
Н.М.: (Смеется). Нет, я просто возьму с собой Андрюшу.
'''О.С.: С другими лауреатами общались?'''
Н.М.: Конечно. Дастин Хоффман – очаровательный мужчина. Был любезен, постоянно шутил. Оказывал мне знаки внимания. Его жена несколько раз вытирала ему пот со лба. А я его один раз даже попудрила. С рок-музыкантами из Led Zeppelin общались мало, я вообще-то некомпетентна в этом музыкальном жанре. С Бадди Гаем мы все время сидели вместе. Он был со своей старшей сестрой. Такой довольно молчаливый, но улыбающийся господин.
'''О.С.: Собираетесь смотреть телетрансляцию гала-торжеств 26 декабря?'''
Н.М.: Постараюсь. А вы посмотрите в тот же день записанное со мной интервью в программе CBS Morning News. Приезжали ко мне домой, долго меня мучали.
'''О.С.: Вы себя считаете русской или американкой?'''
Н.М.: Я себя считаю гражданином мира. В то же время горжусь, что я русская.
'''О.С.: Вы живете в Нью-Йорке?'''
Н.М.: У нас квартира в Нью-Йорке. А наш дом в долине Напа, в Калифорнии, полтора часа езды от Сан-Франциско, там, где вино делают.
'''О.С.: Я где-то читал, что в вашем доме...'''
Н.М.: (Перебивает, поет). В в-а-а-ашем до-о-о-ме... Какая-то оперная ария (Смеется).
О.С.: Так вот, пишут, что у вашего дома все русское – высаженные березки, православная часовня. Это так?
Н.М.: Да. У меня много русских друзей – в Америке, Петербурге и Москве.
'''О.С.: Какие у вас намечаются новые постановки?'''
Н.М.: В августе я была в Петербурге, встречалась с художником Вячеславом Окуневым, который сделал декорации для моей будущей постановки «Баядерки» в Киеве, в Национальной опере Украины. Премьера намечена на февраль. Кстати, этот балет в моей постановке будет возобновлен в Лондонском Королевском балете. В будущем году моя «Жизель» будет поставлена в Королевском Шведском балете в Стокгольме. А летом моя постановка «Баядерки» будет ставиться в Москве, в Музыкальном театре им. Станиславского и Немировича-Данченко. Этот проект меня особенно волнует.
'''О.С.: Вы часто вспоминаете Лондон, 1970 год?'''
Н.М.: Когда мне напоминают, как сейчас вы, тогда вспоминаю. Мне это тяжело, очень драматичный момент моей жизни. Поэтому предпочитаю не вспоминать.
'''О.С.: Как вы реагируете, когда вас называют лучшей балериной 20-го века?'''
Н.М.: Господи! (Смеется). Думайте, как вам хочется. Как я могу реагировать?!
'''О.С.: Вы можете, например, принимать позу Ермоловой на известном ее портрете.'''
Н.М.: Это как?
'''О.С.: У нее величественная поза человека, который знает себе цену.'''
Н.М.: Не без этого. Я же не буду говорить, что я самая плохая балерина. (Смеется). Я сделала что могла, что мне Бог дал, а я знаю, что он мне дал талант.
'''О.М.: Что для вас идеал свободного времени?'''
Н.М.: Лежать, читать русскую книгу. И еще бокал хорошего красного вина. Высшее удовольствие!
'''О.С.: Кто из партнеров, с кем вы выходили на сцену, вам наиболее дорог?'''
Н.М.: Первым был Иван Надь, венгр. Я с ним танцевала «Жизель» в Нью-Йорке, вскоре после моего бегства. Затем Энтони Доуэлл, солист Лондонского королевского балета. Очень дорог мне был Эрик Брун, датчанин, он танцевал в Американском театре балета. Очень близок мне был по нутру, спиритуально.
'''О.С.: А соотечественники?'''
Н.М.: Очень сложный разговор. Давайте не будем о них сегодня.
'''О.С.: Хотя бы назовем по именам?'''
Н.М.: Я много танцевала с Барышниковым, много с Нуреевым. Но не спрашивайте о них.
'''О.С.: Да что спрашивать, все уже знаем. Читал я, например, как вы в Париже поссорились с Нуреевым, и он в отместку специально «уронил» вас на репетиции.'''
Н.М.: Я не подтверждаю и не отрицаю. Давайте закроем тему. В общем, не верьте всему, что пишут. У меня к вам просьба. Меня приглашают на юбилейные торжества Вагановской академии в Москву 7 декабря, но я не могу приехать и даже не успеваю записать приветствие для телевидения. Можно через вас? Вагановская академия – моя дорогая, любимая альма матер, которой я столь многим обязана. Это мое богатство, без которого я не смогла бы вообще состояться в своей профессии. Желаю родной академии счастья и процветания!
 
Источники

3 декабря в 22 часа 10 минут по московскому времени количество статей в русскоязычной Википедии превысило количество статей в Википедии на польском языке. Таким образом, русская Википедия вышла на седьмое место по количеству статей среди всех разделов Википедии . Среди Википедий на славянских языках русскоязычный раздел оказался на первом месте.
Польская Википедия начала активно развиваться раньше русской, поэтому до недавнего времени там было больше статей. Но из-за большего количества участников в русскоязычном разделе обгон польской Википедии был делом времени.
В то время как в других крупных разделах Википедии последние годы наблюдается снижение активности, темпы роста русской Википедии остаются на довольно высоком уровне. В сентябре прошлого года русская Википедия обогнала по количеству статей японскую , став крупнейшей среди всех разделов Википедии, которые не используют латинский алфавит. Весной этого года русская Википедия вышла на 3-е место по качеству статей из списка обязательных для каждой Википедии . В ноябре русская Википедия получила «Премию Рунета — 2012» в номинации «Наука и образование». Предполагается, что в течение месяца русская Википедия обгонит по количеству статей испанскую и выйдет на 6-е место среди языковых разделов .
Сейчас в русской Википедии более 935 тысяч статей различной тематики. Планируется, что в следующем году русская Википедия преодолеет рубеж в 1 миллион статей.
 
Источники

'''Японская Википедия''' — раздел Википедии, содержащий материалы на японском языке. Длительное время по количеству статей был на 5 месте среди языковых разделов, постепенно уступая позиции другим разделам, с сентября 2011 года по этому показателю находится на 9 месте. Однако, по посещаемости языковой раздел находится на втором месте, уступая лишь английскому. Японская Википедия — самая крупная Википедия на не-индоевропейском языке.

.]]
Владимир Путин отправил в отставку ряд генералов МВД России, заместителя директора Федеральной службы исполнения наказаний Алексея Величко и главу управления Следственного комитета РФ по Кировской области Александра Панова .
Отставка замдиректора ФСИН Величко произошла после событий в колонии строгого режима в городе Копейске Челябинской области, где 24 ноября около 500 заключенных отказались выполнять требования администрации, жалуясь на поборы и избиения.
СК возбудил пять уголовных дел о применении насилия против омоновцев со стороны гражданских лиц — родственников заключенных, которые собрались возле колонии.
А также одно дело по факту вымогательства денег сотрудниками колонии.
В указе «Об освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации » отмечается, что генерал-майор внутренней службы Виктор Кабацкий уволен с поста замглавы управления МВД по Нижегородской области.
Полковник внутренней службы Александр Квитко отправлен в отставку с поста начальника государственного учреждения «Научно-производственное объединение „Специальная техника и связь“».
Генерал-майор внутренней службы Михаил Утяцкий освобожден от должности начальника управления организации паспортной работы и регистрационного учета населения Федеральной миграционной службы РФ.
Генерал-майор внутренней службы Андрей Шухоров уволен с поста замначальника ГУ МВД России по Самарской области.
РБК напоминает, что один из отправленных в отставку функционеров МВД, Александр Квитко, руководил НПО «Специальная техника и связь», которое в начале ноября 2012 года было уличено в незаконном расходовании бюджетных средств на выполнение опытно-конструкторских работ.
Расследование, проведенное Главным управлением собственной безопасности МВД России, показало, что в 2009 году в рамках поставок по госконтракту «специального оборудования» на сумму 6,4 млн рублей была поставлена продукция, не соответствующая условиям контракта.
 
 
Источники
* 
* 
*

Внешние инструменты
 '''График числа просмотров''' 
 
 
 [//wikimedia.org/api/rest_v1/metrics/pageviews/per-article/ru.wikinews/all-access/user/{{urlencode:{ }|PATH}}/daily/ / Скачать данные в формате JSON] 
 
 Внешние инструменты: Статистика версий страницы '''·''' &lang=ru&project=wikinews Поиск в версиях страницы '''·''' Статистика просмотров '''·''' [//toolserver.org/~mzmcbride/cgi-bin/watcher.py?db=ruwikinews_p&titles= Количество наблюдающих за страницей].

Сегодня компания Apple объявила об открытии музыкального магазина iTunes Store в России, Турции, Индии, Южной Африке и ещё в 52 странах мира.
В магазинах представлен широкий выбор локальной и зарубежной музыки от всех крупнейших международных лейблов и тысяч независимых звукозаписывающих компаний.
Пользователи могут выбирать из более чем 20 миллионов песен, доступных для покупки и загрузки в музыкальном магазине iTunes Store.
Для поклонников кино открывается широкий выбор фильмов, доступных напрокат или для приобретения в iTunes Store, включая фильмы в качестве HD от крупнейших киностудий, таких как 20th Century Fox, Sony Pictures Home Entertainment, The Walt Disney Studios и Warner Bros. Pictures, а также от ведущих локальных дистрибьюторов.
Магазин iTunes Store доступен в 119 странах мира, предоставляя возможности для поиска, легального приобретения и загрузки музыки в сети для всех пользователей iPhone, iPad, iPod, Mac и PC. Вся музыка в магазине iTunes представлена в iTunes Plus, формате от Apple без цифровой защиты авторских прав (DRM), и записана с помощью кодека AAC с битрейтом 256 кбит/с.
«iTunes в облаке» позволяет загружать покупки, ранее совершенные в музыкальном магазине iTunes, на все iOS-устройства без дополнительной платы, а вновь купленная музыка будет автоматически появляться сразу на всех iOS-устройствах пользователя.
В дополнение к этому, музыка из личной медиатеки, которая не была приобретена в магазине iTunes, может получить те же преимущества благодаря iTunes Match — сервису, который хранит всю музыкальную библиотеку в iCloud с доступом к ней в любое время с любого устройства на базе iOS.
Подписка на сервис iTunes Match добавлена в новых странах с сегодняшнего дня.
Приложение iTunes 11 для пользователей Mac и Windows включает доступ к музыкальному магазину iTunes Store и может быть бесплатно загружено с сайта Apple.
Для совершения покупок в музыкальном магазине iTunes требуется действующая кредитная карта с платежным адресом в той стране, где осуществляется доступ к магазину.
Нужно отметить, что цены в iTunes Store для россиян вполне демократичны. К примеру, стоимость музыкального трека начинается от 10 рублей, а альбома — от 39 рублей.
Стоимость проката фильмов — от 69 рублей, а их покупки — от 99 рублей.
 
 
Источники

в Эспоо.]]
Nokia продала здание своей центральной штаб-квартиры, расположенное в финском городе Эспоо на берегу Балтийского моря недалеко от .
Об этом компания сообщила сегодня в официальном пресс-релизе.
Покупателем знакового для Nokia здания стала другая финская компания — Exilion, сумма сделки составила 170 миллионов евро (или 222 миллиона долларов США).
Однако продажа недвижимости не означает, что персонал уедет куда-нибудь в другое место — Nokia останется долгосрочным арендатором здания общей площадью 48 000 квадратных метров, которым она владела ещё с 1997 года.
Финансовый директор финской компании отметил, что данная продажа поможет компании лучше сосредоточиться на основном бизнесе. При текущем положении Nokia 170 миллионов евро явно не будут лишней суммой.
Ранее руководство финской компании уже заявляло, что в рамках реструктуризации будет избавляться от неосновных активов, таким образом, Nokia готова идти на все, чтобы остаться на плаву в тяжёлые для нее времена.
Напомним, что Nokia в течение последних нескольких кварталов терпит убытки из-за так называемого переходного периода от Symbian OS к Windows Phone.
В рамках программы по снижению издержек были закрыты все заводы компании в Европе (в том числе в Финляндии) с сокращением персонала, а производство перенесено в Азию.
По последним сведениям, рынок положительно воспринял новый флагманский смартфон Lumia 920.
Тем не менее финская компания до сих пор не озвучила официальные цифры его продаж.
 
 
Источники

3 декабря объявлены победители конкурса Wiki Loves Monuments 2012.
Победили следующие пятнадцать фотографий:
 , Дели, Индия. Автор: Pranav Singh.]]
 , Испания. Автор: David Corral Gadea.]]
 , Филиппины. Автор: Captaincid.]]
 , Эр и Луар, Франция. Автор: Selbymay.]]
 Феррары, Италия. Автор: Andrea Parisi.]]
 с тыльной стороны, Индия. Автор: Narender.]]
 , Испания. Автор: Jiuguang Wang.]]
 , Восточный Фолкленд. Автор: Tomás Terroba.]]
 , Эстония Автор: Zentsik.]]
 , США. Автор: Raymonst.]]
 , Нидерланды. Автор: Tarod.]]
 , Польша. Автор: Zetem.]]
 ''Kjeungkjær маяк'', Норвегия. Ørland, Sør-Trøndelag Автор: Rha009.]]
 , Австрия. Автор: C. Cossa.]]
 , Италия. Автор: Marco Odina.]]
 
К сожалению, ни одна фотография из России не только не оказалась среди 15 победителей, но даже не попала в шорт-лист из 42 финалистов.
 
 
 
Ссылки
* Победители конкурса Wiki Loves Monuments 2012.
* Commons:Wiki Loves Monuments 2012.
Источники

4 декабря 2012 года Советский суд города Орла оставил без удовлетворения иск прокуратуры к ЗАО «Ресурс-связь» с требованием закрыть для школьников Орловской области доступ к Русской Википедии из-за статьи «Русский мат».
Суд состоялся по иску, поданному после прошедшей 28 сентября 2012 года в лицее города прокурорской проверки.
В рамках проверки помощник прокурора вбила в поисковик нецензурное слово, и среди 392 тысяч «вариантов ответа», которые предложил Яндекс, проверяющие обнаружили статью «Русский мат» Википедии.
Подключение 50 орловских школ к интернету, включая и проверяемый лицей, за свой счёт осуществляло ЗАО «Ресурс-связь».
Связав эти факты представители прокуратуры решили, что контролем и блокировкой контента так же должен заниматься провайдер и предписала ему заблокировать обнаруженные ими страницы.
Провайдер не согласился с доводами прокуратуры и отметил, что это не входит в его установленные законом обязанности, закрыть несколько страниц Википедии является технически сложным мероприятием и если суд встанет на сторону прокуратуры им придётся прекратить доступ ко всей Википедии целиком.
Информация настолько шокировала общественность, что о ней раструбили ведущие СМИ, а в город даже наведалась группа «Первого канала».
Ответчик — ЗАО «Ресурс-связь» профессионально подготовился к судебному заседанию и самого начала перешёл в наступление.
Оказалось, что прокуратура не озаботилась даже получением экспертного заключения на свои выводы, на что получила резонный запрос ответчика:
 
Следом выяснилось, что прокуратурой не было установлено, кто именно должен ограничивать доступ учеников к интернет-ресурсам — провайдер или администрация школы, а также, не довелось доподлинно установить, существовала ли вообще страница, на которой содержалась пропаганда «веселящего газа» по сопутствующему требованию относительно развлекательного центра «Версаль».
Своё веское слово сказали и представители лицея, которые отметили, что в образовательном учреждении работала, как это и предписывает законодательство, система фильтров и специальных программ, не позволявшая учащимся посещать не входящие в учебный процесс страницы.
Более того, было установлено, что в лицее никто не посещал и даже не знал о существовании страницы «Русский мат» в Википедии до самой прокурорской проверки.
Директор лицея № 22 пояснила суду:
 
В итоге судья Ольга Лигус вынесла решение в иске прокурору Советского района отказать.
Заместитель гендиректора ЗАО «Ресурс-Связь» Андрей Мельников приветствовал принятое решение:
 
Больше всего, конечно, удивляет позиция прокурора Советского района Орла Владимира Миронова, который ранее в интервью газете «Известия» сообщил, что цель мероприятия — побудить родителей учащихся Орла ограничить доступ к сайтам также и дома: ''«Смысл заключается не столько в запрете страниц собственно „Википедии“, сколько в том, чтобы с помощью популярного сайта привлечь внимание к проблеме пагубного влияния некоторых ресурсов на наших подростков»'', признавшись, что в этом случае резонанс в СМИ и обществе помогает в достижении цели.
То есть, как бы прокуратура и не собиралась закрывать Википедию, а лишь пыталась опорочить её имя и дискредитировать создающее энциклопедию сообщество в благих, на взгляд правоохранителей, целях.
Как бы то ни было, представители НП «Викимедиа РУ» отметили профессионализм ЗАО «Ресурс-связь», поблагодарили их за последовательную позицию, не предполагающую проведение цензуры материалов сверх требований системы skf.edu.ru , а также за предоставление информации о ходе дела, и выразили надежду на отказ представителей властей от использования Википедии в целях привлечения внимания к острым вопросам.
В свою очередь, хочется отметить и профессионализм орловских судей, которые стоят на страже законных интересов общества вынося взвешенные и основанные на законе решения.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

4 декабря 2012 года на пресс-конференции в гостинице «Золотое кольцо» ( ) в Москве объявлен лауреат старейшей в России независимой литературной премии «Русский Букер» за 2012 год.
Им стал Андрей Дмитриев за роман «Крестьянин и тинейджер».
Роман «Крестьянин и тинейджер» вышел в издательстве «Время» в 2012 году.
В октябре 2012 года, роман уже выиграл премию «Ясная Поляна» в номинации «Детство, отрочество, юность», кроме того, в мае 2012 года роман вошёл в шорт-лист премии «Большая книга».
В 2012 году для участия в конкурсе премии «Русский Букер» номинировано 134 произведения, допущено — 114. В процессе номинации приняли участие 57 издательств (что на 10 издательств больше, чем в 2010 году), 10 журналов, 8 университетов и 16 библиотек.
В состав жюри премии в 2012 года под председательством критика и эссеиста Самуила Лурье вошли также генеральный директор Фонда «Пушкинская библиотека» Мария Веденяпина, поэт Владимир Салимон, прозаик, режиссер, сценарист Павел Санаев, прозаик и критик Роман Сенчин.
 
Председатель жюри оценил выбор финалистов следующим образом:
 
В 2012 году «Русский Букер» был присуждён в двадцать первый раз.
В прошлом году премия «Русский Букер» не вручалась из-за отсутствия попечителя, вместо этого жюри посмертно вручило премию «Русский Букер десятилетия» Александру Чудакову с романом «Ложится мгла на старые ступени…».
С 2012 года и на следующие пять лет новым попечителем премии «Русский Букер» стал Банк «ГЛОБЭКС».
Размер приза, получаемого победителем, в 2012 году составил ; финалисты премии получили по .
Ссылки
* Русский Букер.
* Андрей Дмитриев ''«Крестьянин и тинейджер»''.
Источники
* 
* 
*

«'''Русский Букер'''» (в 1999—2001 «Букер — Smirnoff», с 2002 по 2005 «Букер — Открытая Россия») — литературная премия за лучший роман на русском языке, впервые опубликованный в минувшем году. Вручается с 1992 года.
Наряду с основной премией, с 2004 года существует «Студенческий Букер», в жюри которого входят пять студентов и аспирантов. Студенческое жюри также утверждает длинный и короткий список книг, а затем называет имя победителя.

5 декабря 2012 года начальник отдела по борьбе с преступлениями в сфере криминального автобизнеса столичного управления уголовного розыска, полковник полиции Андрей Баранов поведал журналистам о статистике угонов в городе Москве.
Всего, за 11 месяцев 2012 года в столице России зарегистрировано автомобилей, что на 483 больше, чем за аналогичный период 2011 года.
Пик хищений приходится на ночное время суток.
Самыми угоняемыми автомобилями стали:
* ВАЗ — 1 350 угонов.
* Mazda — 1 012.
* Toyota — 818.
* Mitsubishi — 802.
* Honda — 537.
* ГАЗ — 421.
* Hyundai — 435.
* Nissan — 378.
* BMW — 312.
* Ford — 308.
* Lexus — 220.
* Mercedes — 203.
Представитель МУРа рассказал и наиболее качественных по его мнению способах предотвращения угона.
Во-первых, он рекомендовал пользоваться самодельными нестандартными противоугонными системами, во-вторых, предложил использовать специальные системы контроля местонахождения машины и прятать их самым тщательным образом в салоне машины.
Первый способ позволяет значительно увеличить время, затраченное злоумышленником на похищение машины, второе, с высокой вероятностью позволяет обнаружить угнанный автомобиль.
 
 
Источники
* 
* 
*

После посещения Гамбии — экзотической страны расположенной в Западной Африке, одна из чешских пар решила отправиться в Великобританию, однако была задержана в международном аэропорту Ньюкасл.
 
Дело в том, что вместо привычных для туристов шаманских масок или экзотических фруктов, граждане Чехии привезли с собой дорогие, но весьма своеобразные «сувениры»: 2,5 килограмма кокаина и полтора килограмма метамфетамина.
По оценкам криминалистов, стоимость такого количества наркотиков на черном рынке составила бы около 150.000 английских фунтов (это почти пять миллионов крон).
Теперь супруги не скоро смогут заниматься туризмом: английский суд приговорил главу семейства к шести годам лишения свободы, а его спутница проведёт в заключении ближайшие 4,5 года. Впрочем, супругам есть чему радоваться, ведь если бы они решили отправиться из Гамбии не в Англию, а в Сингапур или Малайзию, то это путешествие могло-бы стать последним в их жизни, ибо в этих странах подобные деяния наказываются смертной казнью.
 
Источники
*

11 сентября 2001 года.]]
Неправительственная организация Институт экономики и мира ( ) совместно с Университетом Мэриленда ( ) представили «Глобальный индекс терроризма 2012 года» и сопровождающий его рейтинг стран мира по уровню терроризма — The Global Terrorism Index 2012.
Россия в этом рейтинге занимает девятое место из 116.
«Глобальный индекс терроризма» измеряет уровень террористической активности в государствах по четырём показателям: количество террористических инцидентов, количество погибших, число пострадавших, уровень материального ущерба.
Для большей достоверности индекса учёные использовали данные о 158 государствах за период с 2001 по 2012 год.
Исследование основано на изучении более 100 тыс. терактов за последние 10 лет.
За минувшие десять лет лишь 31 страна не сталкивалась с проблемами терроризма.
Начиная с 11 сентября 2001 года число террористических актов ежегодно увеличивалось более чем в четыре раза, достигнув пика в 2007 году — в разгар конфликта в Ираке.
После 2007 года террористическая активность начала снижаться.
Например, в 2011 году в терактах погибли 7473 человека, что на 25 % меньше, чем в 2007 году.
Наилучших результатов по снижению террористической активности за последние годы добились Соединенные Штаты, Алжир и Колумбия.
В странах Западной Европы уровень смертности от терроризма по-прежнему в 19 раз выше, чем в США, однако индекс терроризма тоже пошёл на убыль.
Как отмечает Центр гуманитарных технологий, представляющий рейтинг в России, на долю первых пяти стран «Глобального индекса терроризма» приходится 90 % мировых терактов.
Наибольшее количество террористических атак отмечалось с 2005 по 2009 годы в Ираке.
Глобальный индекс терроризма 2012 года
Источник: University of Maryland, Institute for Economics and Peace, 2012. The Global Terrorism Index 2012.
 
Ссылки
* Terrorism Index .
* Global Terrorism Index 2012 .
Источники
* 
* 
*

4 декабря 2012 года в США в возрасте 116 лет умерла Бесс Купер — женщина, считавшаяся самым старым человеком на планете.
Бесс Купер скончалась во вторник в 70 километрах от Атланты, штат Джорджия.
По свидетельству Книги рекордов Гиннесса, лишь несколько человек на планете дожили до такого возраста.
Ее сын Сидни Купер заявил, что ей в комнату принесли кислородную маску после того, как ей стало трудно дышать.
По его словам, Бесс Купер «мирно» скончалась во вторник днём.
Купер объявили самым старым человеком в мире в январе, однако в мае она лишилась этого титула, когда стало известно, что одна бразильянка старшее ее на 48 дней.
Когда 21 июня бразильянка скончалась, администрация Книги рекордов Гиннеса вернула титул Купер.
С 4 декабря старейшим жителем Земли стала 115-летняя Дина Манфредини, американка итальянского происхождения.
Купер, которая работала школьной учительницей, за свою долгую жизнь повидала 19-й, 20-й и 21-й века. У нее осталось четверо детей.
 
 
 
Источники

и принца Уильяма.]]
Страны Британского Содружества официально одобрили законопроект, устраняющий преимущество мужчин в очереди на британский престол.
 
Заместитель премьер–министра Ник Клегг во вторник заявил, что поправки к закону будут приняты в самое ближайшее время.
 
Изменения были одобрены премьер–министрами 15 стран Содружества, признающими британскую королеву Елизавету II в качестве главы государства.
 
Принятие нового закона британским парламентом будет означать, что первый ребенок принца Уильяма и его супруги Кейт, герцога и герцогини Кембриджских, станет будущим монархом – королём или королевой. 
Сент–Джеймский дворец в понедельник объявил, что королевская чета ждёт ребенка.
 
Ребёнок станет третьим в очереди претендентом на британский престол после старшего сына королевы Елизаветы, принца Чарльза, и его сына, принца Уильяма. 
При этом младший сын принца Чарльза, принц Гарри, уйдёт на четвертое место.
 
В течение многих веков наследники мужского пола обладали преимуществом в очереди на престолонаследие, и принцессу–первенца мог обойти её младший брат.
 
О беременности Кэтрин было объявлено в понедельник, после того как она была госпитализирована с приступом тошноты. 
Представители дворца сообщили, что её состояние улучшилось, но она останется в больнице ещё несколько дней. 
Сообщается, что продолжительность её беременности не превышает 12 недель. 
Предполагаемая дата родов не была объявлена.
 
Бракосочетание принца Уильяма и Кейт Миддлтон состоялось 29 апреля 2011 года в Вестминстерском аббатстве. 
Трансляцию свадебной церемонии смотрели около 2 миллиардов человек во всём мире.
 
Источники

Эта статья в Википедии - действительно словарь. Талант учителя состоит в том, чтобы донести до детей энциклопедичность подобных статей, а не запрещать открывать их. Koztek (обсуждение) 03:14, 6 декабря 2012 (UTC)

и Ангела Меркель с супругами.]]
Президент России Владимир Путин занял третье место, по версии Forbes, в рейтинге самых влиятельных людей современности. 
Безоговорочным лидером в этом списке второй год подряд является президент США Барак Обама. 
На втором месте — канцлер Германии Ангела Меркель.
 
''«Появление на 3-й строчке Владимира Путина объяснимо — он очень часто показывает свою власть, в том числе, когда за решеткой оказываются люди, выходящие с протестами на улицы»'', — сообщается в публикации на сайте Forbes.
 
В этом году «самым влиятельным», по версии Forbes, был признан 71 человек.
Помимо политиков, в список попали главы благотворительных фондов, бизнесмены и Папа Римский Бенедикт XVI.
При подсчёте рейтинга учитывалось влияние кандидатов на жизнь других людей, количество контролируемых ими финансовых ресурсов, а также их активность в использовании своей власти.
 
Кроме Путина в рейтинг также попали другие российские деятели — бизнесмен Алишер Усманов (67-е место), глава «Газпрома» Алексей Миллер (70-е место) и премьер Дмитрий Медведев (61-е место).
Ссылки
* The World’s Most Powerful People // 2012-12-05, Forbes.
Источники

По сведениям «Ведомостей» российский медиахолдинг «Проф-Медиа» не планирует продлевать пятилетний контракт с Viacom на использование бренда и контента MTV, действие которого истекает в мае 2013 года.
В связи с чем MTV Russia будет закрыт, а на его частотах с 1 июня 2013 года планируется запустить развлекательный канал «Пятница».
О закрытых презентациях нового телеканала «Пятница» для рекламодателей «Ведомостям» поведали сотрудники трёх рекламных агентств, присутствовавшие на этих встречах.
MTV Россия начал своё вещание в ночь с 25 на 26 сентября 1998 года, целевая аудитория канала — молодежь в возрасте от 11 до 34 лет.
В 2002 году Борис Зосимов продал свою долю акций американскому владельцу — Viacom.
Американские владельцы канала и бренда MTV хотели изменить сетку вещания, открыть десяток новых шоу и убрать из эфира ряд рейтинговых программ российского производства («12 злобных зрителей», «Тихий час», «Бодрое утро», «Правило буравчика», «ПапарацЦi», «Shit-парад» и «V.I.P. Каприз»).
После этого с канала начали уходить известные ведущие — Василий Стрельников, Ольга Шелест, Антон Комолов, Яна Чурикова и другие.
В середине 2000-х годов усиление позиций таких развлекательных каналов, как СТС и ТНТ, вынудило MTV Россия изменить сетку вещания канала в сторону уменьшения количества передач, имеющих отношение к музыке — их вытеснили, например, программы «Поцелуй навылет» и «Элементарный секс».
В июне 2007 года 100 % акций телеканалов «MTV Россия» и «VH1 Россия» были выкуплены компанией «Проф-Медиа».
Холдинг не раскрывает финансовые показатели по каждому из трёх принадлежащих ему каналов, а только по телевизионному бизнесу в целом.
По этим данным, прошлом году выручка «Проф-Медиа» выросла на 5 % до 5,6 млрд рублей, рентабельность по EBITDA составила 14,4 %.
Для сравнения: рекламные доходы всех эфирных телеканалов в России, по оценке Ассоциации коммуникационных агентств России (АКАР), в прошлом году выросли на 18 % до 129 млрд руб.
По данным источника «Ведомостей», MTV — второй по доходам канал холдинга «Профмедиа» после «ТВ3».
По данным TNS, MTV входит в 20 самых популярных каналов в стране. За последние три года его доля по целевой аудитории (14-34 лет) по данным за январь — ноябрь по России снизилась — с 1,8 % в 2010 года до 1,6 % в 2012 году.
Контент канала постепенно поменялся до неузнаваемости — место музыки в эфире заняли развлекательные шоу и передачи, прежде всего собственного производства.
Несколько лет назад «Проф-Медиа» задумалась о прекращении сотрудничества с Viacom.
Решение о полном разрыве отношений принял покинувший компанию на прошлой неделе бывший президент «Профмедиа» Рафаэль Акопов в уже в этом сентябре холдинг направил в Viacom уведомление, что не будет продлевать контракт.
Один из сотрудников «Проф-Медиа» пояснил «Ведомостям», что причиной отказа от сотрудничества стали ограниченные возможности развития в рамках существующего формата.
Все музыкальные клипы всегда доступны в интернет бесплатно и зрители перестают смотреть их по телевизору.
Дополнительным стимулом к отказу от сотрудничества стало то, что Viacom настаивал на оплате не только использование бренда, но и контента, а российские зрители перестали смотреть западный контент и интересуются оригинальными отечественными проектами.
Хотя, по данным источника «Ведомостей», годовые выплаты Viacom не превышали 1 млн долларов США, «Проф-Медиа» не посчитала дальнейшее сотрудничество выгодным и перспективным.
Про новый канал — «Пятница» известно пока не очень много.
Логотип нового канала пока не разработан.
Вероятно, произойдёт смена целевой аудитории со зрителей 14-34 лет, на которых ориентируется MTV сейчас, на более взрослую — 14-44 лет.
По сообщениям lifenews.ru, руководство «ПрофМедиа» решило на всем MTV оставить лишь штат из 10 человек.
Для работников канала это объявление оказалось «как снег на голову». Известные ви-джеи Ирена Понарошку, Александр Анатольевич, Юра Пашков и Марика «и в шутку и всерьёз» сообщили, что уже записались в ряды безработных.
Для привлечения зрителей канал приобрёл права на повторный показ проектов «Первого канала» — «Прожекторперисхилтон» и «Большая разница» — как ''«самых популярных развлекательных проектов на российском ТВ»''.
Интересно, что «ПрофМедиа» рассчитывает, что сможет привлечь внимание зрителей к новому каналу в летний период — традиционного затишья для телевизионщиков.
 
Источники
* 
*

в Египте.]]
Вооружённые силы Египта выставили перед президентским дворцом танки и бронетранспортеры после того, как в ночь на 6 декабря 2012 года там произошли столкновения между сторонниками и противниками президента Мохаммеда Мурси, в ходе которых пять человек погибли, более 440 человек получили ранения.
Как минимум четыре танка и три бронетранспортёра были выставлены в районе дворца.
Ими управляют солдаты Республиканской гвардии Египта, одной из задач которой является охрана президента.
Сотни сторонников Мурси остаются у дворца.
Противники президента призывают к дальнейшим выступлениям в четверг, однако пока на улицах спокойно.
В ходе ночных столкновений в Каире протестующие и сторонники Мурси бросали друг в друга камни и бутылки с зажигательной смесью.
Погибли пять человек, а ранены были более 440.
Нескольким сотням спецназовцев, прибывших на место беспорядков, утихомирить протестующих долгое время не удавалось.
Напомним, ситуация в Египте обострилась после того, как несколько недель назад президент Мохаммед Мурси внёс в основной закон страны, Конституционную декларацию, поправки, расширяющие его полномочия.
Мурси стал президентом Египта в июне 2012 года на первых выборах после свержения правившего страной более 30 лет Хосни Мубарака.
 
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
  — местопребывание Конгресса США на Капитолийском холме в Вашингтоне.]]
6 декабря 2012 года сенат США провёл голосование по «Закону о нормализации торговых отношений с Россией и Молдовой», составной частью которого является «закон Магнитского» (закон называется ).
За принятие этого закона проголосовали 92 сенатора, против — 4.
Этим же решением отменено действие поправки Джексона-Вэника в отношении России (поправка была принята в 1975 году и ограничивала торговлю США с государствами, которые препятствуют свободной эмиграции своих граждан).
Основные дебаты по законопроекту прошли в среду и в четверг.
С речами выступили несколько сенаторов, все — в том числе и влиятельный Марк Бокус, глава Комитета по финансам — поддержали этот акт.
Выступившие на обсуждении законопроекта сенаторы обращали внимание на ряд ключевых моментов: важность российского рынка для американской экономики, послужной список России на международной арене (постоянно упоминались позиция России в вопросах об Иране и Сирии), проблемы с правами человека в самой России и ситуация в сфере защиты интеллектуальной собственности.
Практики
Сенатор Чак Грассли, представляющий сельскохозяйственный штат Айова, заявил: ''«Россия постоянно повышала барьеры для американских сельскохозяйственных экспортеров, выдвигая требования, которые не могут быть объяснены с научной точки зрения»''.
Грассли, очевидно, напомнил о многолетних баталиях между американскими производителями мяса птицы и российскими чиновниками.
Поэтому по настоянию Грэссли в тексте законопроекта появилось положение, которое обязывает торгового представителя США информировать законодателей о нечестной торговой практике России.
В тексте законопроекта также содержатся и другие интересные положения.
Так, например, отдельной строкой подчеркивается необходимость защиты американских инвесторов в России, в том числе и тех, кто некогда вложил деньги в ценные бумаги компании ЮКОС, глава которой Михаил Ходорковский ныне находится в заключении.
Особо подчеркивается необходимость борьбы с российской коррупцией, для чего, в частности, следует ''«увеличить возможности гражданского общества и общественных организаций (России) в деле мониторинга, расследования и информирования о предположительных проявлениях коррупции»''.
Кроме того, Министерству торговли США предписано создать специальную «горячую линию» для того, чтобы американские компании могли жаловаться на российских коррупционеров.
Что дальше?
В версиях законопроекта, принятых Сенатом и Палатой представителей, есть определенные различия.
Однако Конституция США требует, чтобы на подпись президенту был предоставлен текст законопроекта, утвержденный обеими палатами парламента.
Обычно для этого создается специальная совместная комиссия, которая готовит совместный вариант законопроекта, который утверждается Сенатом и Палатой представителей и направляется на подпись президенту. Жестких временных рамок для проведения этой работы не установлено, однако обычно она занимает не более нескольких недель.
Президент может не одобрить законопроект, однако ранее Барак Обама сигнализировал, что намерен поставить свою подпись под этим законом.
 
 
 
 
Источники

.]]
Международное рейтинговое агентство Moody’s понизило рейтинг государственных долговых обязательств Украины на одну ступень — с В2 до В3, установив по ним негативный прогноз.
Об этом 6 декабря сообщают украинские и российские СМИ.
 
Интернет-издание Expert.ru отмечает, что свое решение агентство объяснило тремя «взаимосвязанными факторами».
 
Первый из них — это снижение ''«институциональной устойчивости Украины»'' из-за ''«падения предсказуемости государственной политики и падения прозрачности статистики»''. ''«Moody’s критикует страну за недавние административные меры на валютном рынке, а также за то, что Национальный банк Украины с января 2012 года не публикует ежеквартальные обновления»'', — говорится в статье «С газом так и не решили» на интернет-сайте Expert.ru.
 
По данным «РИА Новости», на понижение рейтинга мог повлиять дефицит внешней ликвидности Украины, увеличивающий риски ухудшения общей экономической ситуации в стране.
 
Одной из причин снижения рейтинга эксперты Moody’s называют ухудшение кредитоспособности страны — ее «сравнительно слабые экономические перспективы».
Прирост ВВП Украины в третьем квартале 2012 года прекратился. По итогам года он может составить 0,5 % после 5,2 % в 2011 году, считают эксперты Moody’s. На 2013 год прогнозируется рост ВВП на уровне 1,5 %.
 
Правда, по данным других аналитиков, прокомментировавших данную ситуацию для информационного агентства «РБК-Украина», понижение рейтинга украинских бумаг не всегда отражает реальное положение дел.
 
''«Это специально делается для того, чтобы драматизировать экономическую ситуацию в Украине и заставить украинское правительство повысить тарифы для населения, что может больно ударить по социально незащищенным украинцам»'', — говорится 6 декабря в экспертном материале на сайте «РБК-Украина».
 
Источники

'''Moody’s''' ( ) — международное рейтинговое агентство, штаб-квартира которого расположена в Бостоне, США; полное название — Moody’s Investors Service. 
Moody’s является дочерней компанией Moody’s Corporation (NYSE: MCO). 
Занимается присвоением кредитных рейтингов, исследованиями и анализом рисков.
В агентстве работает более 4500 экспертов в 26 странах мира.

'''Журнал «Эксперт»''' — российский деловой еженедельник, важная часть российского делового сообщества. Издается с 1995 года в Москве. 
Костяк первоначальной редакции составили бывшие сотрудники издательского дома «Коммерсантъ».
Медиахолдинг, включающий журнал «Эксперт», передал в ноябре 2006 года блокирующий пакет акций Олегу Дерипаске через РАИНКО.

__NOTOC__
 
 в 2010 году. Красным отмечены государства с высоким восприятием коррупции, синим — с низким]]
5 декабря 2012 года на пресс-конференции в Москве директор Transparency International Russia Елена Панфилова и ее заместитель Иван Ниненко представили «Индекс восприятия коррупции 2012».
В «Индексе восприятия коррупции 2012» — ежегодном отчёте международной организации Трансперенси Интернешнл эксперты опустили Украину на 144 строчку из 174 возможных позиций.
Ниже Украины к концу «Индекса восприятия коррупции» нет ни одной европейской страны.
Выше неё — кроме признанных мировых лидеров в борьбе с коррупцией — другие республики постсоветского пространства, географические расположенные в Европе.
Например, Россия на 133 месте, Беларусь на 123-м.
 
Лучшие результаты среди бывших постсоветских стран — у Эстонии (32 место) и у Грузии (51 место).
Замыкают список на 174-й строчке три страны: Афганистан, Северная Корея и Сомали.
Открывают список, практически с нулевым влиянием коррупции на общество — Финляндия и Дания.
Соединенные Штаты расположились в первой «двадцатке» — на 19-й строчке.
По словам президента Трансперенси Интернешнл в Украине Алексея Хмары, любой результат в индексе ниже тридцати баллов свидетельствует о том, что в стране существует тотальная коррупция.
 
«Ситуация в Украине (26 баллов) и в России (28 баллов) одинакова плоха.
Украина стремительно догоняет Россию в вопросе монополизации коррупции.
Украинская власть сконцентрировалась на бумажной работе, забыв, что противостоять коррупции необходимо действиями», — говорит Алексей Хмара Русской службе «Голоса Америки».
Методика
В 2012 году Индекс включает 176 стран и рассчитан по новой методологии.
''«Теперь показатели Индекса распределяются от 0 (наиболее коррумпирована) до 100 (наименее коррумпирована). Сравнение показателей ИВК 2012 с показателями прошлых лет неприемлемо. Изменение места страны в Индексе по сравнению с 2011 годом не отражает изменение в восприятии коррупции этой страны. Сравнение ИВК разных лет будет возможно, начиная с 2013 года и далее»'', — сообщается на сайте Транспаренси Интернешнл Russia.
''«Поскольку изменилась методология составления рейтинга, прямых сравнений с прошлыми периодами делать не стоит'', — сказал он в разговоре с корреспондентом Русской службы „Голоса Америки“. — ''Мы получили ряд замечаний критиков, учли их, и в этом году немного по-другому будут выставляться баллы странам (для выстраивания их по ранжиру)»''.
Результаты Индекса восприятия коррупции (Corruption Perception Index) в 2012 году
 
Коррупция в России
 
Особенности
Ниненко также отметил, что последние коррупционные скандалы, разразившиеся, в частности, в Министерстве обороны РФ и сфере ЖКХ Санкт-Петербурга, не будут учтены в ИВК-12.
 
''«Они не повлияют на этот рейтинг, а имеют шанс повлиять на него в следующем году. Если, конечно, будут какие-то реальные результаты по их расследованию, что пока, в общем, сомнительно. Во всяком случае, реальных результатов сегодня не видно»'', — добавил Иван Ниненко.
 
В свою очередь, председатель Национального антикоррупционного комитета (НАК) Кирилл Кабанов полагает, что данный рейтинг отражает некую картину общего коррупционного состояния в мире.
 
''«Он дает оценку тому, как воспринимают страну в плане ее коррумпированности западные и отечественные бизнесмены, граждане, поэтому является формой общественного и государственного раздражения»'', — подчеркнул Кабанов в интервью «Голосу Америки».
 
Глава НАК считает доклад очень полезным, поскольку он помогает встряхнуть общественное сознание.
 
''«Хотя в России уже выработалась форма защиты от подробных рейтингов. Она сводится к тому, что мы, дескать, не верим методике формирования таких рейтингов. Это официальная позиция властей, поддерживаемая рядом экспертов»'', — констатировал он.
 
Кабанов предлагает сделать следующий шаг — выработать единые критерии, как в «Большой двадцатке», по оценке эффективности антикоррупционной деятельности и коррупционной составляющей в каждой стране.
 
''«Чтобы они (критерии) были понятны и прозрачны. Лишними такие оценки не бывают»'', — заключил он.
Борьба с коррупцией в России: обреченная война?
Примечательно, что в понедельник первый заместитель председателя правительства РФ Игорь Шувалов в рамках Дня России на Нью-Йоркской фондовой бирже, обсуждая на пресс-конференции стратегические возможности экономики страны, признал, что в стране все еще сильна коррупция, чрезмерна бюрократия, а верховенство закона оставляет желать лучшего.
Однако он заявил, что правительство это понимает и последовательно продвигается к намеченным целям по искоренению перечисленных проблем.
 
Комментируя речь Шувалова, Ниненко заметил, что если правительство действует и последовательно, то уж очень медленными темпами.
 
''«В принципе точно то же самое говорит Медведев с момента, когда стал президентом, а его команда просто вторит ему. Но прошло уже почти 5 лет. Пока это последовательное движение происходит крайне медленно»'', — заключил он.
 
По словам Шувалова, работающие в России западные инвесторы считают, что за последние пять лет деловой климат в стране заметно улучшился.
 
Ниненко затруднился сказать, что подразумевается под «заметными изменениями».
 
''«Некоторые изменения, конечно, произошли. Например, проверки контролирующих органов теперь проходят по согласованию с прокуратурой, есть график проверок, появился бизнес-омбудсмен в лице Титова. Но в то же время обещанный процедуры ускоренной регистрации бизнеса (когда-то Медведев, посетив Сингапур, обещал, что в России тоже можно будет зарегистрировать фирму за один день) не произошло»'', — обобщил он.
 
По его мнению, положительные тенденции по изменению к лучшему деловой ситуации в России не сопоставимы с теми проблемами, которые остаются.
 
Как представляется Кириллу Кабанову, поскольку основная сила в России не общество, а организованная бюрократия, то она и предпринимает шаги в соответствии со своим пониманием ситуации.
 
''«На днях глава администрации президента подчеркнул, что коррупция — основная угроза национальной безопасности (страны). Поэтому меры тут должны быть более жесткими. И самое главное — мы до сих пор не разработали механизмы не только в борьбе с коррупцией как явлением, но и механизмы возврата украденных сотен миллиардов»'', — утверждает он.
 
На его взгляд, работа по возврату криминальных активов из-за рубежа совершенно не ведется.
 
«На сегодня властью должна вестись борьба с позиции уменьшения функций государства, поскольку эти функции и формируют коррупционную основу», — подытожил глава НАК.
Коррупция в Украине
 
Интересная коррупция
По его словам, за годы президентства Виктора Януковича ситуация в области противодействия коррупции только ухудшилась.
Он называет «показательными выступлениями» задержание мелких взяточников, о которых регулярно сообщают украинские СМИ, и говорит, что коррупция как феномен имеет три уровня.
 
Алексей Хмара подробно объясняет, чем один уровень коррупции отличается от другого: ''«Первый — бытовая коррупция. На этом уровне люди добровольно дают взятки, „благодарят“ за услуги в больнице, школе. Второй — административная коррупция. Это коррупция по требованию, наши контакты с чиновниками. Мы понимаем, что дешевле заплатить, чтобы ускорить требуемый процесс»'', — говорит Алексей Хмара.
Он считает, что для успешной борьбы с этими двумя уровнями достаточно политической воли при активном участии гражданского общества.
 
''«Третий уровень — это элитарная или политическая коррупция. В высших эшелонах власти, начиная с парламента, президента, кабинета министров, — подчеркивает Алесей Хмара, — люди уже имеют доступ к ресурсу, но соблазн настолько велик, что жизнь по законам этого типа коррупции становится определенным смыслом существования коррупционера»''.
 
Вместе с тем, он считает, что ни власть, ни оппозиция в Украине пока не идут дальше разговоров об искоренении коррупции третьего уровня. В то же время сами украинцы, по мнению Алексея Хмары, не демонстрируют готовности жить в обществе без коррупции.
Мелочи коррупции
''«Плюс к этому необходимо иметь понимание сути избирательного процесса. Граждане должны знать, что в 2015 году, например, мы будем выбирать не просто фамилию президента, а топ-менеджера с фамилией. Такой подход к президентским выборам — это уже другая психология отношений в обществе, в этой области я вижу наибольшие проблемы на постсоветском пространстве. Люди продолжают верить в доброго царя, причем в понимании древнеримской империи, который всю неделю убивал, но по пятницам разрешал гражданам бесплатно ходить в Колизей»'', — говорит Алексей Хмара.
 
По словам политолога Александра Палия, украинская действительность такова, что коррупция как явление вызывает возмущение не только среди простых граждан, но и, как это ни странно, среди самих коррупционеров.
 
Это утверждение он объясняет тем, что коррупция в Украине была введена в государственную систему с середины 90-х годов прошлого века в период руководства страной Леонида Кучмы и особенно распространилась во время президентства Виктора Януковича.
 
''«Главная проблема коррупции в Украине заключается в том, что ее основные массивы находятся на наивысшем уровне. Коррупция в школах, больницах, на бытовых уровнях и в коммунальных сферах — это все мелочи»'', — отмечает Александр Палий.
 
Важным отличием украинской ситуации от ситуации в других постсоветских странах он называет нежелание простых украинцев принять коррупцию как один из нормальных атрибутов жизни. Но, к сожалению, считает Александр Палий, в вопросах противостояния коррупции граждане Украины все еще остаются без поддержки властей.
Не только о коррупции
''«Ещё несколько лет назад было такое выражение, которым кичились выходцы из Донецка, мол, „Донбасс порожняк не гонит“. Но все происходит с точностью до наоборот. Ни в экономике, ни в судебной сфере, ни в защите прав человека — нигде нет реформ, везде — один сплошной порожняк»'', — говорит Александр Палий.
 
В то же время он считает, что российская власть и бизнес, коррупцию как явление, воспринимают более спокойно, чем в Украине. Он также не исключает, что в России с давних времен бизнес толерантнее относится к коррупции, хотя в Индексе восприятия коррупции Россия демонстрирует лучшие, чем Украина, показатели.
 
Напомним, что на этой неделе Украина не первый раз попадает в отчеты международных экспертных организаций, которые критикуют ход реформ, финансовые и экономические показатели в стране.
Коррупция в Грузии
 
Грузия заняла 51-ое место в Индексе восприятия коррупции за 2012 год.
Примечательно, что в Индексе восприятия коррупции за 2012 год Грузия опережает несколько государств ЕС, в том числе Чехию, Латвию, Словакию, Румынию и Болгарию.
''«После 2004 года Грузия достигла значительных успехов с точки зрения борьбы с различными формами коррупции. Мелкая коррупция фактически исчезла из повседневной жизни граждан Грузии… улучшилось антикоррупционное законодательство Грузии, увеличилась прозрачность деятельности правительства в целом ряде сфер. Среди наглядных примеров этого можно назвать создание базы данных имущественных деклараций публичных служащих и эффективное обслуживание, которое граждане получают в Домах юстиции. Также примечательна инновационная электронная система государственных закупок и введение механизма электронного управления»'', — говорится в исследовании.
Что касается недостатков антикоррупционной системы страны, отмечается, что отсутствие сильного парламента и суда, а также политический контроль над прокуратурой и службой государственного аудита в 2004—2012 годах повлекли нежелательные результаты и ослабили систему демократических институтов.
''«Руководители исполнительной власти работали без надлежащей подотчетности и надзора, что усиливало возможности для злонамеренного использования власти и коррупции. Некоторые институты, которыми руководили влиятельные должностные лица, имели возможность обхода существующих механизмов прозрачности и подотчетности. Несбалансированная система государственного управления вызвала крайнюю политизацию государственных служб, очевидные примеры чего часто встречались, особенно в предвыборный период»'', — считают эксперты грузинского офиса Transparency International.
С целью искоренения существующих недостатков организация призывает руководство Грузии ''«создать независимое антикоррупционное ведомство; обеспечить профессиональную и беспристрастную деятельность таких ключевых государственных ведомств, как прокуратура, служба государственного аудита, Национальный банк, агентство по обеспечению конкуренции при государственных закупках, регулирующие комиссии. Следует также воздерживаться от ненадлежащего политического вмешательства в деятельность этих ведомств; усилить органы местного самоуправления и увеличить их прозрачность и подотчетность путем введения прямых выборов»''.
 
 
Ссылки
* Трансперенси Интернешнл Россия Индекс восприятия коррупции (блог).
Источники

неприятно
Неприятно то, что члены ESA страдают от бюджетных ограничений, и что в результате несколько предложенных космических проектов были отложены.

Американский певец и рэпер Фрэнк Оушен получил номинации сразу в нескольких важнейших категориях премий «Grammy» 2013 года.
 ''']]
Группа Fun, прославившаяся благодаря треку «We Are Young», исполненному вместе с певицей Жанель Монэ, была номинирована на приз за альбом года («Some Nights») и песню года, а также получила номинацию в престижной категории «лучший новый исполнитель».
Оушен также был номинирован на «Грэмми» как лучший новый исполнитель. Кроме того, номинации удостоился его дебютный альбом «Channel Orange».
55-я ежегодная церемония вручения премий «Grammy» состоится в Лос-Анджелесе в феврале следующего года.
Помимо Fun и Оушена по шесть номинаций получили британская фолк-группа Mumford and Sons, рэперы Jay-Z и Kanye West, а также Дэн Ауэрбах из рок-дуэта The Black Keys. Организаторы премии отметили и сольные проекты Ауэрбаха.
Номинации на самую престижную премию музыкальной индустрии были объявлены в среду в ходе церемонии в городе Нэшвил (штат Теннеси), который считается национальной столицей звукозаписи.
Церемония транслировалась по многим американским телеканалам. 
 
Источники

Учёные-агрономы завершили подробную расшифровку генома пшеницы, что дает надежду повысить урожайность этого злака и вывести сорта пшеницы, имеющие повышенную питательность и устойчивость к вредителям и болезням.
«Теперь у нас буквально „отворяются врата житниц“. Отныне мы знаем, какие инструменты есть в нашем распоряжении», — говорит Сэнди Миллер Хейс, пресс-секретарь Агрономической службы Министерства сельского хозяйства США.
По её словам, если ученым удастся подобрать необходимый инструмент, то есть ген, способный сделать отдельные сорта пшеницы устойчивыми к опасной грибковой болезни под названием Ug99, станет возможным произвести обычное скрещивание растений, у которых этот ген действует особенно мощно, с сортами, обладающими другими полезными свойствами. «Таким образом мы создадим пшеницу, в которой будет все, что нам нужно, и которая при этом будет устойчива к вредным воздействиям», говорит она.
Как утверждает Хейс, именно Ug99 представляет самую серьезную в мире угрозу для пшеницы. Этот грибок, он же стеблевая ржавчина, был обнаружен в 1999 году в Уганде, а потом распространился по всей Восточной Африке и Ближнему Востоку. Другие виды ржавчин лишь отчасти снижают урожайность пшеницы, тогда как Ug99 способен уничтожать целые поля, говорит Хейс. Ржавчина поражает также ячмень и рожь.
На данный момент научные сотрудники Агрономической службы вывели 30 сортов пшеницы, каждый из которых имеет по 4 — 5 генов, устойчивых к Ug99, в разных сочетаниях. По словам Хейс, наличие нескольких генов, определяющих сопротивляемость к болезни, снизит воздействие грибка на новый сорт пшеницы, который вскоре, возможно, будет выведен.
«Это все равно как поставить замок на дверь, — объясняет она. — Если у вас только один замок, грабитель его взломает за пару минут и залезет в дом. Но мы ставим на нашу дверь, то есть на пшеницу, целых пять замков, так что вору — ржавчине — придется серьезно потрудиться, чтобы их взломать».
«Ключевым фактором стабильной устойчивости к стеблевой ржавчине является то, насколько долго продержатся эти гены», — добавляет она.
Сорта, разработанные специалистами службы, входят в число ста сортов, в разной мере устойчивых к стеблевой ржавчине, которые поставляет сельскохозяйственным организациям других стран питомник в Анкаре (Турция). Агрономическая служба, сообщает Хейс, создала этот питомник в сотрудничестве с Международным центром улучшения кукурузы и пшеницы.
Данные по пшенице, полученные службой, общедоступны, говорит Хейс, благодаря чему ученые всего мира могут использовать их, выводя улучшенные сорта злаков.
«Задача состоит в том, чтобы дать возможность возможно большему числу ученых из многих стран заняться этой серьезной проблемой и подобрать еще одну частичку паззла», — указывает Хейс. Тогда, если в поле и заведется ржавчина, вся пшеница от этого не погибнет.
«Мы постоянно над этим работаем, стараясь опередить грибок», — добавляет она, поясняя, что грибковые заболевания имеют свойство постоянно видоизменяться.
Агрономические исследования ведутся в США с тех самых пор, как в 1862 году президент Авраам Линкольн создал Министерство сельского хозяйства. Агрономическая служба была образована в 1953 году в результате слияния нескольких исследовательских подразделений минсельхоза.
Помимо питомника в Анкаре, сотрудники службы ведут борьбу с пшеничной ржавчиной также вместе с мексиканским Международным центром улучшения кукурузы и пшеницы, сирийским Международным центром сельскохозяйственных исследований в засушливых регионах, Университетом штата Миннесота, Корнелльским университетом и другими организациями.
В рамках программы «Накормить будущее» Министерство сельского хозяйства и Агентство международного развития США координируют свою исследовательскую деятельность с международными донорами, многосторонними институтами, правительственными органами и неправительственными организациями в целях повышения урожайности, укрепления продовольственной безопасности и содействия экономическому росту.
 
Источники

Губернатор штата Вашингтон утвердил поправки к законодательству, касающихся разрешения однополых браков и употребления марихуаны. 
''«Это очень важный и исторический день для штата Вашингтон. Долгие годы мы приближались к этому, и теперь сделан последний шаг к равенству браков в штате»'', — цитирует РБК губернатора Крис Грегори.
Закон о легализации однополых браков был принят в прошлом году, однако 6 ноября 2012 года на всеобщий референдум, проходивший одновременно с президентскими выборами, был вынесен вопрос об одобрении поправок к закону. 
Положительно проголосовали 54% пришедших на избирательные участки. С сегодняшнего дня власти Вашингтона смогут принимать заявки на заключение однополых браков. 
Однако первые свадьбы сыграют не раньше воскресенья, так как в штате существует правило, согласно которому желающие заключить брак должны ждать три дня с момента подачи заявления. 
Отметим также, что однополые браки уже разрешены в США в округе Колумбия и шести штатах: Нью-Йорке, Айове, Коннектикуте, Массачусетсе, Нью-Гэмпшире и Вермонте.
Одновременно с легализацией однополых браков в Вашингтоне разрешили использование марихуаны в личных целях. До этого момента, с 1998 года в штате травку применяли исключительно по медицинским показаниям. Согласно новым правилам, любой американец старше 21 года может иметь при себе до 28,3 граммов марихуаны. Курить травку разрешено, по-видимому, только у себя дома, так как в общественных местах такое занятие по-прежнему остается под запретом. В Вашингтоне на производство и продажу марихуаны будут выдавать специальные лицензии, а вот приобрести ее по-прежнему остается проблемой. Согласно существующему закону в течение следующего года наркотик нельзя будет купить легально
В России к теме однополой любви относятся более нетерпимо. В начале года Госдумой был принят «Закон о запрете пропаганды гомосексуализма и педофилии среди подростков и несовершеннолетних», вводящий существенные административные штрафы. Возможно, совсем скоро будет принят еще одни закон - об уголовной ответственности за систематическое употребление наркотиков, разработкой которого занимается Госнаркоконтроль по просьбе президента страны.
 
 
Источники

Американский предприниматель и разработчик известной антивирусной программы Джон Макафи, которого разыскивают для допроса в Белизе, был госпитализирован в четверг в Гватемале, вскоре после того, как правительство этой страны отказалось предоставить ему убежище.
 
Адвокат Макафи сообщил, что его клиент находится в стрессовом состоянии и у него повышенное кровяное давление.
Однако у него не было сердечного приступа, как предполагали ранее. Макафи возвратился в свой дом, принадлежащий гватемальским властям, ожидая возвращения в Белиз.
 
Полиция арестовала Макафи в среду за незаконное пересечение гватемальской границы.
Власти обвиняют его в попытке избежать допроса касательно убийства его соседа в Белизе, где он проживал последнее время.
 
Макафи заявил, что в Белизе его жизни грозит опасность. Полиция утверждает, что он представляет интерес в рамках расследования, но не является главным подозреваемым.
 
Макафи сделал свое состояние благодаря разработке популярной антивирусной программы McAfee, названной в честь него. Несколько лет назад он продал свою долю в компании, но потерял значительную часть своих средств из-за неудачных инвестиций.
 
Его соседи говорят, что Макафи отличался маниакальным и эксцентричным поведением.
 
 
Источники

'''McAfee''' — компания-разработчик антивирусного программного обеспечения со штаб-квартирой в Санта-Кларе, штат Калифорния, США. Она производит вирусный сканер McAfee и сопутствующие продукты и услуги. 19 августа 2010 года была приобретена компанией Intel за 7,68 млрд долларов.

7 декабря в австрийском Хохфильцене стартовал второй этап Кубка мира по биатлону. Первыми на старт спринтерской дистанции вышли мужчины. В упорной борьбе победу в ней одержал немец Андреас Бирнбахер.
Победу Бирнбахеру принесла, в первую очередь, чистая стрельба. Лидер Кубка мира Мартен Фуркад допустил один промах, но уступил немцу всего 0,4 секунды. Третье время показал триумфатор прошлого чемпионата мира словенец Яков Фак, также допустивший один промах.
Провальной получилась гонка для главного конкурента Фуркада Эмиля Хегле Свендсена. Титулованный норвежец не только допустил три промаха на рубеже, но и не смог показать свою лучшую скорость. Итог — только 33 место.
Из россиян лучшее время показал Евгений Устюгов, финишировавший пятым. Следует отметить, что Евгений не допустил ни одного промаха, но значительно проиграл на лыжне. Также чисто отстрелял Андрей Маковеев, но и его скорость была далека от идеала, он шестой. Ещё один представитель России, Дмитрий Малышко, замкнул десятку с двумя промахами.
Евгений Устюгов после гонки отметил, что доволен своей стрельбой: «Скажу так — понравилась стрельба сегодня. Справился с ней, чисто отстрелял и на лежке, и на стойке. Давно у меня не было такого в спринте. Недоволен ходом — будем разбираться с тренерами, что произошло. Может быть, это высота и акклиматизация сказываются. Бороться в пасьюте будем в любом случае. Не хочу давать прогнозов, но думаю, что завтра будет немного легче».
В субботу нас ждёт гонка преследования, а в среду — первая в этом году мужская эстафета.
Результаты
 
| valign=top | 
|}
Общий зачёт
 
 
Источники
* 
*

в Коста-Рике.]]
С 7 по 16 декабря 2012 года организация и сообщество Creative Commons празднуют своё десятилетие.
В этот период по всему миру планируется провести ряд мероприятий, направленных на пропаганду лицензий семейства Creative Commons и идей свободного распространения контента.
Сообщества Creative Commons в СНГ пока не заявили о проведении собственных мероприятий в своих странах, однако ничему не противоречит организовать подобные встречи самостоятельно.
Организация Creative Commons была основана в США в 2001 году Лоуренсом Лессигом, Хэлом Абельсоном и Эриком Элдредом при поддержке Центра общественного достояния ( ).
К июню 2002 года на сайте Creative Commons были представлены концепция лицензий и терминология.
В октябре 2002 года вышел пресс-релиз, анонсирующий Creative Commons. В качестве штаб-квартиры была указана Санта-Клара. 
В этом пресс-релизе говорилось о планах компании ''«снизить юридические барьеры для творчества с помощью инновационной связи права и технологии» — «Creative Commons предоставит бесплатный набор инструментов, позволяющих создателям поделиться аспектами их охраняемых авторским правом произведений с общественностью»''. Как заявил на конференции глава Creative Commons Лоуренс Лессиг ''«Наши инструменты облегчат для художников и писателей возможность сделать некоторые или все свои права доступными для общественности бесплатно. Если, например, артист хочет, чтобы его музыка была доступна для некоммерческого использования, или только лишь указывалось его авторство, наши инструменты помогут ему выражать эти намерения в „машиночитаемой“ форме. Компьютеры будут затем иметь возможность определить и понять условия лицензии автора, что делает их проще для людей, для поиска и распространения творческих произведений»''. В пресс-релизе отмечалось, что ''«Creative Commons была основана на идее, что творчество и инновации опираются на предыдущее богатое наследие. Мы стоим на плечах гигантов путём пересмотра, повторного использования и преобразования идей и произведений наших коллег и предшественников. Цифровая связь и персональные компьютеры обещают новый взрыв такого рода совместной творческой деятельности. В то же время, расширение защиты интеллектуальной собственности оставляет всё меньше и меньше творческих произведений в „общественном достоянии“ — массы творческого материала, неограниченного законом и, по словам Justice Brandeis „свободного как воздух для общего пользования“ — в то время как растущая сложность авторского права делает всё более и более трудным понимание когда можно законно скопировать или изменить произведение.»''
Будучи вдохновлённая GNU General Public License Ричарда Столлмана, Creative Commons разработала и опубликовала свои лицензии '''16 декабря 2002 года'''. Лицензии были созданы для применения к тексту, звукам, видео и изображениям. 
Штаб организации в этот момент находился в Сан-Франциско. 
Исполнительный директор Creative Commons Glenn Otis Brown заявил: ''«Наша модель была вдохновлена в значительной степени движениями открытого исходного кода и свободного программного обеспечения. Красотой их подхода является то, что они основаны на согласии владельцев авторских прав — независимо от каких-либо законодательных действий — и мотивированы прекрасной смесью своекорыстия и духа сообщества. Одним из главных уроков этих движений программного обеспечения является то, что выбор между личным интересом и интересом общества — ложный выбор. Если вы умны в том как вы используете ваши права, вы можете заработать на открытости. Распространение, сделанное должным образом, и умно, и правильно»''. 
Ряд людей и организаций сразу объявили о своей поддержке Creative Commons.
В 2011 году она насчитывает в составе своей партнёрской сети более 100 организаций в более чем 70 юрисдикциях по всему миру (в том числе представительства, например, в России — «Creative Commons Россия», Украине — «Creative Commons Україна» и Казахстане — «Wikibilim»). 
Цель Creative Commons состоит в увеличении числа произведений, доступных для легального свободного распространения и использования.
До сегодняшнего дня организация Creative Commons выпустила три поколения лицензий, последняя редакция - 3.0 была принята в 2007 году.
Действие лицензий Creative Commons многократно подтверждены в судах более чем в 70 странах.
По приблизительным оценкам в мире насчитывается около 500 млн. произведений, опубликованных под лицензиями Creative Commons.
В настоящее время ведётся обсуждение четвёртой версии лицензий, в которых будут урегулированы вопросы, связанные с применением в странах Евросоюза исключительных прав на базы данных, а также продолжена работа по увеличению совместимости Creative Commons с другими лицензиями и выполнена адаптация лицензии для использования в разных странах.
 
Ссылки
* CC10.
Источники
* 
*

7 декабря 2012 года Lady Gaga в своём Twitter поблагодарила Председателя правительства России Дмитрия Медведева за поддержку геев и творчества певицы:
 
Обладательница пяти премий Грэмми, 30 премий MTV, премии Эмми и других наград американская певица Lady Gaga обратила внимание на Дмитрия Медведева после того, как он в состоявшейся накануне пресс-конференции для журналистов пяти телеканалов, в ответ на вопрос зачем нужен закон о запрете пропаганды гомосексуализма сообщил:
 
''далеко не все поведенческие привычки … нужно превращать в законодательство, потому что не все отношения между людьми поддаются регулированию законами''
 
На данный момент ретвиттели это сообщение и в избранное.
Интересно, что на твиттер Lady Gaga сейчас подписано , в то время как у Медведева лишь .
 
 
 
 
Ссылки
* Lady Gaga: Thank You Prime Minister Medvedev…(архивировано , 2).
Источники

Вслед за мужчинами 7 декабря на старт спринтерской гонки второго этапа Кубка мира по биатлону, проходящему в австрийском Хохфильцене, вышли женщины. В упорной борьбе первую победу в сезоне одержала представительница Белоруссии Дарья Домрачева.
В отличии от мужчин, никому из лидеров женской части соревнований не удалось отстрелять на нуль. В первой пятёрке только Кристина Палка из Польши закончила гонку без промахов. Главные же претендентки на победу: Дарья Домрачева, Кайса Мякяряйнен и Тура Бергер допустили по одному промаху. Поэтому звание победительницы им пришлось разыгрывать на лыжне. Лучше других с этим справилась белорусская спортсменка. Кайса уступила её всего 4 секунды, а Тура — чуть меньше 13.
Крайне неудачно выступили в этот раз представительницы России. Екатерина Шумилова, отстрелявшая точно на обоих рубежах, не смогла ничего противопоставить соперницам в плане скорости и заняла только 16 место. Это лучший результат среди россиянок.
Сама Катя осталась довольна своим результатом: «Не буду скрывать, сегодня я достаточно тяжело себя чувствовала. Все-таки когда стартуешь в последних номерах, это непросто, да и психологическое напряжение больше намного. Но я смогла сконцентрироваться на стрельбе, чему очень рада, потому что у меня в Остерсунде она немножко не получилась, а тут поработала с тренерами, и надеюсь, что дальше все пойдет в том же духе. Относительно хода: у меня только два старта, и понятно, что сегодня далеко невыдающийся ход показала, тем не менее, сейчас мы работаем над этим. Думаю, постепенно будем разбегаться. Конечно, проигрыш от соперниц большой, я это прекрасно понимаю. Будем анализировать с тренерами. Что касается лыж, то они сегодня работали отлично, я всем довольна. Большое спасибо нашим сервисерам. Очень рада, что меня поставили на гонку сегодня. Думаю, что сегодня было тяжело, а завтра должно быть легче», — отметила Шумилова после гонки.
В общем зачёте продолжает лидировать Тура Бергер, одержавшая три победы в трёх гонках на первом этапе, однако Домрачева отстаёт от неё всего на 24 очка. Третье место сохранила Ольга Вилухина.
Результаты
 
| valign=top | 
|}
Общий зачёт
 
 
Источники
* 
*

Шаблон ссылки на материалы веб-сайта веб-сайте Правительства Российской Федерации — Government.ru.
Быстрая вставка
 
Использование
 
 
 
Результат:

8 декабря в австрийском Хохфильцене сильнейшие биатлонисты планеты соревновались в гонке преследования. В прошедшем накануне спринте лидеры показали очень ровные результаты и борьба обещала быть жаркой.
Первым на трассу ушёл Андреас Бирнбахер, но всего в 0,4 секундах от него стартовал лидер общего зачёта Мартен Фуркад. Ещё через 13 секунд вслед за парой лидеров отправился словенец Яков Фак, а ещё через 11 секунд — целая группа преследователей, в числе которой были и два россиянина Евгений Устюгов и Андрей Маковеев.
Первая лёжка не изменила кардинально ситуацию: большинство биатлонистов прошли её чисто, а вот вторая оказалась роковой для Фуркада. Два промаха откатили француза сразу на десяток мест назад. Лидировавший немец также не избежал промаха и ушёл со штрафного круга на втором месте, а возглавил её словенец Яков Фак, до этого державшийся в тени. Вслед за Бирнбахером шла тройка россиян: Маковеев, Дмитрий Малышко и Антон Шипулин.
К третьей стрельбе российская тройка нагнала немца, а вот словенец ушёл в отрыв. И это сыграло с ним злую шутку: на стрельбище он допустил один промах. Первым же на трассу ушёл Шипулин, следом за ним — Бирнбахер. Малышко, также отстрелявший чисто, пристроился в нескольких секундах от лидеров, а вот Маковееву пришлось заглянуть на штрафной круг.
К последнему рубежу первая четвёрка: Шипулин, Бирнбахер, Малышко и Фак, — подошла одновременно. Всего в нескольких секундах от них был, как обычно, взявший своё на лыжне Фуркад. Нервы не выдержали у всех — без промаха не ушёл ни один, а Шипулин был неточен даже дважды, чем автоматически перечеркнул свои шансы на подиум.
Оплошностями лидеров воспользовался швед Фредрик Линдстрём, бывший на четвёртом огневом рубеже точным. В плотной группе самыми перспективными выглядели шансы Фуркада, но первым попытку рывка совершил Фак. Его темп смог подхватить только Малышко. Так они и пришли к финишу, где россиянин уступил словенцу всего 0,9 секунды. Фуркаду же пришлось довольствоваться бронзой.
Для Малышко этот результат стал главным достижением в спортивной карьере. После гонки он так прокомментировал своё выступление: «Я с первого круга экономил силы и старался не лезть вперед. Сохранял легкость и настраивался на стрельбу. Самочувствие позволяло подходить к рубежу на низком пульсе. Один промах объясню тем, что не справился с шумом трибун — дело в психологии. Так складывается, что в контактных гонках — пасьюте и масс-старте — у меня лучшие показатели. Я хорошо себя чувствовал сегодня — вчера мы разбежались, продышались. Лыжи сегодня работали очень хорошо — спасибо сервисерам за это.»
В общем зачёте Фуркад немного оторвался от Бирнбахера, а Устюгов, пришедший девятым, сохранил за собой третью позицию.
Результаты
 
| valign=top | 
|}
Общий зачёт
 
 
Источники
* 
* 
*

7 декабря 2012 года Дмитрий Медведев дал интервью пяти журналистам с ведущих российских телеканалов.
Представляем вашему вниманию стенограмму.
'''Сергей Брилёв («Россия 1»)''': Здравствуйте, уважаемые телезрители и радиослушатели! Здравствуйте, Дмитрий Анатольевич!
'''Дмитрий Медведев''': Здравствуйте!
'''С. Брилёв''': В эфире программа «Разговор с Дмитрием Медведевым». Я уверен, что я и мои коллеги подготовили основательные политические и экономические вопросы, но хотелось начать с такой настроенческой истории. Подходит к концу год, за который Вы успели побывать и Президентом, и Премьер-министром. Хотелось бы Вам прожить его ещё раз? Как Вы будете его вспоминать?
'''Д. Медведев''': Этот год действительно для меня был достаточно насыщенный: начинал я работать в должности Президента страны, сейчас работаю Председателем Правительства, в завершение года. Год действительно был весьма и весьма содержательный, и для меня лично тоже. Но если вы меня спрашиваете, хочу ли я прожить его ещё раз, то мой ответ отрицательный, потому что каждый год по-своему уникальный. И мне бы хотелось, чтобы и следующий год был тоже таким же.
'''Ирада Зейналова (Первый канал)''': Дмитрий Анатольевич, Вы подводили недавно итоги работы своего Правительства за полугодие, и как важный момент отметили, что подписан бюджет на 2013 год, на последующие два года, и мы помним, какие жаркие споры были вокруг этого бюджета. Так в результате деньги на зарплаты учителям, на повышение зарплаты найдены? И на модернизацию медицины найдены? Или ещё ищут? Чего ждать тем, кто ждёт поддержки от государства?
'''Д. Медведев''': Ирада, знаете, с деньгами в бюджете всё абсолютно в порядке. Мы специально ввели это самое налоговое правило, которое сейчас действует, для того чтобы каждый раз не заботиться о том, где взять деньги, например, на ту или иную социальную программу. Потому что когда у нас этого правила не было, мы действительно в значительно большей степени были подвержены рискам изменения конъюнктуры цен на углеводороды. Сейчас правило введено, бюджет жёсткий, но тем не менее это как раз и позволяет говорить, что у нас есть деньги на социальные программы (это главное), на развитие (может быть, их не так много, как нам бы хотелось, но тем не менее такие деньги есть), на другие цели — на поддержание обороноспособности, безопасности и другие направления, которые важны для государства. Если говорить о социальных делах, в бюджете запланированы приличные средства. Например, на программы здравоохранения запланировано практически 50 млрд рублей, на программы образования — 40 млрд рублей. Это позволяет выполнять не только задачи, связанные с переоснащением наших лечебных учреждений, но и увеличить зарплату — то, что мы и планировали делать и для педагогов, и для врачей. Такая цель поставлена, она будет реализована не в течение одного года, но в течение, скажем, этого года мы доводим, вы знаете, заработную плату педагогов до средней по соответствующему субъекту Федерации, по территории. По другим специальностям, по другим профессиям всё это будет сделано вплоть до 2018 года по тому графику, который мы согласовали со всеми членами Правительства, который, соответственно, был подтверждён Государственной Думой. Поэтому с деньгами всё нормально.
'''И. Зейналова''': И если уже о деньгах заговорили, то ещё один такой народный момент — пенсионная реформа. Она отложена Президентом на доработку ещё на один год. И постепенно Правительство собирается перейти к распределительной схеме, от которой, кстати, большинство европейских государств уже отказалось, поскольку это стареющие нации. Распределительную схему поддерживает вице-премьер Ольга Голодец, Антон Силуанов как министр финансов поддерживает накопительную схему, потому что сейчас, например, моё поколение, когда оно выйдет на пенсию, окажется в ситуации, когда на двух неработающих приходится один работающий, то есть демографические ножницы. Мы готовы работать долго, до старости, как угодно.
'''Д. Медведев''': Этого я желаю вам.
'''И. Зейналова''': А прокормить нас смогут?
'''Д. Медведев''': Мне кажется, что эти разговоры о противоречиях во многом, конечно, надуманные. Действительно, у членов Правительства могут быть разные подходы до момента принятия решения. Сейчас решения приняты, и все члены Правительства должны участвовать в их реализации. Я неоднократно говорил о том, что если у кого-то есть сомнения в справедливости принятых решений, то тогда можно сделать выбор — можно критиковать ту или иную систему, но уже находясь вне Правительства. Но таких людей сейчас в Правительстве нет. Теперь в отношении того, о чём вы сказали. Вы знаете, я не могу согласиться с тем, что в Европе отвергли так называемую распределительную систему. Это заблуждение. Самая благополучная страна Европы — Германия. Как раз их пенсионная система остаётся всецело распределительной, а так называемые корпоративные, частные, накопительные системы являются абсолютно добровольными. В чём разница? Ведь наша накопительная система, по сути, не добровольная, а обязательная — та, которая действует сегодня. В Германии действует сугубо распределительная система, а накапливать ты можешь, если есть деньги и если хочешь. Вот пример государства, которое ничего не собирается менять, там весьма устойчивая пенсионная система. Теперь в отношении демографических проблем и проблем ножниц, о которых вы сказали, или проблем так называемого демографического креста. Это всё оценки. Мы до конца пока не чувствуем, что будет происходить в 2020—2030 годы, потому что это, во-первых, далеко, во-вторых, у нас происходят некоторые вполне благоприятные изменения. Я хотел специально об этом сказать, но вы мне сейчас для этого дали повод. У нас же впервые за всю историю с момента возникновения нашего нового современного российского государства мы получили рост рождений, мы получили абсолютный прирост населения. Это, может быть, кажется чем-то довольно обычным, тривиальным, но на самом деле мы с этой тенденцией боролись на протяжении последних 20 лет. И наконец-то в этом году благодаря тем мерам, которые были реализованы на протяжении последних, скажем, шести-семи лет, мы получили этот результат. Он очень хороший. Это на самом деле совокупный результат работы власти за последние годы. Поэтому проблема демографии не такая однозначная, как о ней принято рассуждать в экспертной среде, типа население нашей страны вымирает, и работать некому будет — одни пенсионеры останутся, и неизвестно, кто будет создавать общественное богатство. Наконец, собственно сама пенсионная система, которая предложена. Её реализация не отложена, а отложено принятие решений по накопительному элементу. Целый ряд решений, касающихся будущей системы пенсий, уже принят и будет реализован, причём начиная с 1 января следующего года. Это касается и проблемы так называемого досрочного выхода, и некоторых категорий пенсионеров, и некоторых технологических моментов, но пенсионную формулу как наиболее сложный элемент мы действительно подготовим за первые месяцы следующего года. А что касается принятия решения по накопительному элементу, то это решение каждый гражданин, попавший в эту систему, будет принимать для себя в течение следующего года. И вы в том числе это решение можете принять. Теперь в отношении того, что хорошо, а что плохо. Я сказал по поводу того, как это выглядит за границей, теперь в отношении того, как это выглядит у нас. У нас были приняты решения о том, что накопительная часть создаётся вместе с распределительной и в конечном счёте образует так называемую трудовую пенсию пенсионера. Решение само по себе, наверное, было продиктовано самыми благими соображениями. Но проблема в том, что когда это решение формулировалось, были несколько иные макроэкономические расчёты, и получилось так, что мы накапливали медленнее, чем, наверное, планировали. В частности, индексация по накопительной части была меньше, чем темпы инфляции в стране. Так получилось, такие были макроэкономические условия, наверное, и другие факторы на это влияли. Поэтому накопили мы не так много, как хотелось бы. Если всё это посчитать на сегодняшний день, то там получается на каждого пенсионера в районе 6,5 тыс. Это совсем немного, это меньше, чем месячная пенсия, на самом деле, это совсем немного. Поэтому нужно принять решение, что делать с накопительной системой, при том что мы не отвергаем саму накопительную систему, она должна остаться, во-первых, в отношении тех прав пенсионеров, которые возникли и существуют на настоящий момент, и в отношении тех, кто посчитает, что для него лучше сохранить свои права в прежней системе. Вы, кстати, тоже такое решение можете принять, если захотите.
'''И. Зейналова''': А что Вы посоветуете?
'''Д. Медведев''': Я бы посоветовал посчитать это на бумажке (у нас на самом деле люди это нечасто делают) и просто взвесить, что вам представляется более выгодно. Я сейчас расскажу. Вы хотели, Алексей, что-то спросить?
'''Алексей Пивоваров (НТВ)''': Да, я как раз в продолжение этой темы про то, что не так рассчитали. Вы как раз призвали на этой неделе признать такую ошибку, которую совершило Правительство в 2002, кажется, году.
'''Д. Медведев''': Да.
'''А. Пивоваров''': И потом возникла полемика заочная, потому что Вам ответил бывший министр финансов. Вам вообще не кажется, что такого рода призывы признать ошибки, полемика, возникающая после этого, — это дискредитирует власть, показывает, что у власти нет единого решения, что власть, может быть, не очень понимает, что делать?
'''Д. Медведев''': Нет, абсолютно не кажется. Вы знаете, ответственная власть должна признавать, что у неё получилось, а что получилось не до конца. Если власть честная, если власть хочет блага своим гражданам, она должна честно сказать, что вот это у нас получилось хорошо. Я вам сказал про демографию: я могу абсолютно искренне, без всякого жеманства сказать: мне кажется, что демографическая программа в нашей стране в настоящий момент реализуется неплохо, несмотря на очень сложный тренд. А в том, что касается пенсии накопительной, получилось не до конца. Я даже сейчас не говорю о том, что идея была изначально неправильная. Она нормальная, эта идея, но, по всей вероятности, прогнозы, на которые она опиралась, не оправдались. Я только что сказал, например, о темпах инфляции и темпах роста пенсионных накоплений в рамках так называемого накопительного элемента. Теперь возвращаюсь, Ирада, к тому, что вы сказали. Мне кажется, что просто нужно взять карандашик и посчитать, что выгоднее, потому что вообще-то, если говорить цивилизованно, о пенсии нужно думать смолоду. Это абсолютно нормально. У нас как-то принято считать, что пока тебе не исполнилось необходимое количество лет, это тебя не касается. А во всём мире иначе: во всём мире люди считают деньги, которые они смогут тратить, когда выйдут на пенсию. Это и есть долгосрочное прогнозирование. Так вот, когда мы посчитали, что будет происходить с трудовой пенсией гражданина Российской Федерации, родившегося в 1966 году, и гражданина, родившегося в 1967 году (я не попадаю в эту категорию, а все, кто позже — 1967-й и последующие годы, — попадают), что получилось? При нынешней системе накоплений пенсия гражданина 1966 года, которая не включает в себя накопительный элемент, получается на 15 % больше, чем пенсия гражданина, который родился в 1967-м и, соответственно, в последующих годах. То есть получается, что пенсия трудовая с накопительным элементом меньше чисто распределительной. Слушайте, зачем же тогда накапливали? Это точно нужно поправить! Сколько бы ни критиковали сейчас Правительство, отдельных экспертов или членов Правительства за то, что мы хотим сохранить распределительную систему, распределительная система (или накопительная) в конечном счёте — это вторичный момент. Гражданину, и вам в том числе, нужно конкретные деньги получать. Если накопительная пенсия вместе с распределительной частью меньше, чем просто распределительная, значит, это нужно поправить. Вот это мы и собираемся сделать. Мы собираемся поправить правила начисления накопительного элемента. И когда мы это сделаем, я уверен, мы сможем выйти на нормальный пенсионный тренд, для того чтобы все, кто выходит на пенсию, получали достойное денежное содержание. При этом всё равно необходимо развивать добровольные системы пенсионирования, потому что во всём мире, и я на этом закончу, помимо государственной пенсии (распределительной ли или распределительной и накопительной), есть ещё то, что гражданин откладывает не только на свой счёт или там в кубышку, но и через систему добровольных пенсий.
'''А. Пивоваров''': Дмитрий Анатольевич, а ещё за что критикуют бюджет это за то, что в нём растут военные расходы, и приводится такой аргумент, что в большинстве развитых стран они снижаются. Мы с кем-то собираемся воевать?
'''Д. Медведев''': Да не хотелось бы на самом деле, не хотелось бы. Воевать мы, конечно, ни с кем не собираемся, мы миролюбивая страна. Но если говорить о деньгах, то тогда, позвольте, я тоже это проиллюстрирую определёнными примерами. Бюджет Министерства обороны, бюджет Вооружённых сил в настоящий момент, на 2013 год, составляет 2,1 трлн рублей. Напомню, что вся оборона, Вооружённые силы, естественно, финансируются за счёт федеральной части бюджета, потому что это в интересах всей страны. В отношении образования и здравоохранения ситуация другая. У нас образование и здравоохранение, их бюджеты формируются из нескольких источников: федеральная часть, региональная часть и муниципальная часть. Так вот, если посчитать консолидированный бюджет здравоохранения и образования, он окажется больше, чем бюджет Министерства обороны. Об этом почему-то опять же далеко не всегда…
'''А. Пивоваров''': И образования и здравоохранения вместе?
'''Д. Медведев''': Нет! По отдельности, по отдельности. Я вам скажу так…
'''А. Пивоваров''': По отдельности?
'''Марианна Максимовская («РЕН ТВ»)''': То есть у образования больше, чем у Министерства обороны?
'''Д. Медведев''': У образования, если я правильно помню, 2,5 трлн — консолидированный бюджет на следующий год, а у здравоохранения — 2,2 трлн. Это в любом случае больше, чем бюджет Министерства обороны, а совместно эти бюджеты в 2,5 раза больше, чем бюджет Министерства обороны, чем бюджет, который запланирован на финансирование Вооружённых сил. Так что в этом смысле приоритеты бюджета совершенно очевидны. Это при том, что мы действительно тратим немало денег на оборону. Это тоже объективно. Почему? Потому что нам нужно было поднять денежное содержание, денежное довольствие военнослужащих, оно было неконкурентоспособным применительно к условиям оплаты труда в стране. И нам нужно было решить вопрос предоставления жилья военнослужащим. Это социальная часть. И вторая часть — вооружение. У нас, к сожалению, общая ситуация с вооружением была очень и очень тяжёлая, критическая, потому что степень износа вооружений по отдельным видам и родам войск достигала 70-80 %. Была принята огромная программа, которая позволяет эту ситуацию изменить. И к 2020 году, наоборот, все вооружения будут практически новыми. Это очень важно для страны, тем более ядерной страны, нашей страны.
'''М. Максимовская''': Первый раз видим премьер-министра, который в прямом эфире рисует схемы — финансовые, бюджетные. Так и хочется попросить оператора показать, что Вы там рисуете.
'''Д. Медведев''': Я вам потом подарю.
'''М. Максимовская''': Пускай это будет военная тайна.
'''Д. Медведев''': Нет, никаких тайн, здесь цифры.
'''М. Максимовская''': Не будем выдавать секреты. Дмитрий Анатольевич, давайте от военного бюджета плавно перейдём к последнему скандалу в Минобороны и вообще к последним коррупционным скандалам. Я хочу спросить про бывшего министра обороны Сердюкова. Знаете, как-то нет логики: с одной стороны, Сердюкова позорят по телевидению, с другой стороны, его не сажают. После всего того, что страна узнала о положении дел в Министерстве обороны, Вы его продолжаете хвалить. Так почему тогда череду коррупционных скандалов начали с Сердюкова?
'''Д. Медведев''': Марианна, а можно я Вам вопрос задам, потому что Вы известный журналист? А Вы считаете, если человека начинают позорить по телевидению, его после этого нужно сразу сажать?
'''М. Максимовская''': Вообще возникает вопрос: из-за чего у нас начинают позорить человека по телевизору? Когда такой масштаб…
'''А. Пивоваров''': Есть такая логика в нашей истории.
'''Д. Медведев''': Если вы имеете в виду нашу историю, это немножко другое.
'''Михаил Зыгарь («Дождь»)''': Это ещё зависит, какое телевидение.
'''Д. Медведев''': Да, это зависит от того, какое телевидение.
'''М. Максимовская''': И зависит от того, как позорят.
'''А. Пивоваров''': Это как раз правильное телевидение…
'''Д. Медведев''': На самом деле я хотел бы всех вернуть в правовое русло. Я считаю, что всё-таки никто презумпцию невиновности не отменял. Теперь в отношении Сердюкова и других скандалов. Применительно к бывшему министру обороны, что бы там ни рассказывали журналисты, что бы там ни говорили, но ему даже никто обвинения никакого не предъявлял.
'''М. Максимовская''': Вот именно.
'''Д. Медведев''': Он не является даже участником пока этого процесса. Идёт следствие, пусть оно разберётся, установит объективную истину по делу, при том что в конечном счёте решение или окончательное определение того, кто виновен, а кто не виновен, принимает не следствие, как известно, а суд. Следствие — лишь одна из сторон в процессе. Есть ещё защита. Значит, обвинение и защита должны будут предъявить свои аргументы. В отношении моей позиции. Я её объяснял, я ещё раз, естественно, её сейчас предъявлю. Я считаю, что Сердюков в качестве министра обороны работал весьма эффективно. Это заключалось в том, что при Сердюкове, конечно, после принятия решений верховными главнокомандующими (а Сердюков работал с двумя верховными главнокомандующими) начались преобразования в армии — долгожданные и очень сложные, очень сложные! Я вот только что сказал, что мы делали: мы смогли изменить социальный статус военнослужащего. Это сегодня никто не вправе отрицать, потому что та зарплата, то денежное довольствие, которое выплачивалось офицеру, скажем, в 2006 году, ни в какое сравнение не идёт с тем денежным содержанием, которое он получает в 2012 году. Это сейчас уже деньги, сопоставимые с доходами в европейских странах. Это первое. Второе. Мы говорили о решении жилищной проблемы — это кричащая, наболевшая проблема, которая не решалась никогда, даже в советский период. Офицеры ездили из гарнизона в гарнизон, да, кто-то получал квартиры, а кто-то всю жизнь, до конца своей жизни жил в общежитиях с жёнами и детьми. Сейчас эта программа есть, она реализована. Не идеально, наверное, но она реализована и должна быть доведена до конца. И я говорил про современное оружие, про новый облик Вооружённых сил. Все эти процессы пошли и реформа запущена, причём она запущена жёстко, потому что любая реформа такого рода требует воли, концентрации воли. Если её нет, всё между пальцами растечётся. Это не значит, что в деятельности бывшего министра не было ошибок, они, наверное, есть у любого человека. Что же касается его причастности к коррупционному скандалу, скандалу вокруг «Оборонсервиса» и так далее, всё это должно быть определено следствием, скрупулезно проанализировано и предъявлено суду как в отношении всех фигурантов по делу, которые есть сейчас, так и в отношении других лиц. До тех пор пока этого не сделано, и он, и другие лица предполагаются невиновными, я просил бы об этом не забывать. Но, конечно, законы жанра таковы, что журналисты всё равно рассказывали и будут об этом рассказывать, тем более что есть действительно вопиющие факты и по ним действительно нужно возбуждать уголовные дела.
'''М. Максимовская''': Вот, Дмитрий Анатольевич! А что вообще происходит?
'''Д. Медведев''': А что происходит?
'''М. Максимовская''': Все эти многочисленные телеразоблачения, посмотрите: Сердюков, Скрынник, ГЛОНАСС, «Ростелеком», ЖКХ — и это можно продолжить, достаточно длинный ряд получается. Это что? Это сигнал от власти, что началась тотальная борьба с коррупцией? Ведь многие у нас уверены, что на системе откатов и взяток держится вообще вся система взаимоотношений чиновников и бизнеса в нашей стране. Или просто это не нарочно, так совпало?
'''Д. Медведев''': Так случилось, да? Понятно. Вы знаете, я всегда говорил о том, что если мы не захотим сами начать борьбу с коррупцией, за нас этого никто не сделает. И я считаю, что нынешние антикоррупционные дела являются прямым продолжением того, что мы делали последние годы. Что я имею в виду: мы впервые за российскую историю — подчёркиваю, не новейшую историю, не советскую историю, а российскую историю — сформировали антикоррупционное законодательство, присоединились к иностранным (международным) антикоррупционным конвенциям. Многим казалось, что это ритуальные вещи, что законодательство приняли, а ничего делать не будут, никаких дел не случится, что всё это просто, по сути, формальные моменты. Ничего подобного! Количество рано или поздно переходит в качество. И то, что произошло, на мой взгляд, является как раз совпадением двух трендов: первый — это общественный запрос на борьбу с коррупцией, потому что люди хотят, чтобы власть очистилась, чтобы она предъявила результаты борьбы с коррупцией, и нормативные основы, необходимые для этого. Кроме двух этих факторов, конечно, нужна ещё политическая воля, и когда происходит совпадение этих трёх моментов, начинается реальная борьба с коррупцией. И я уверен, что то, что произошло, это не случайность — это начало многотрудной работы по искоренению коррупции в нашей стране. Естественно, она не будет сводиться только к резонансным делам. Это, знаете, как маяки, и, конечно, они вызывают наибольший интерес, но мы-то с вами понимаем, что помимо коррупции со стороны чиновников есть бытовая коррупция, масштабы которой огромны и которая, кстати, в этом смысле не менее страшна, чем коррупция должностных лиц, потому что в этих действиях участвует значительная часть людей, которая готова платить взятки за элементарные вещи.
'''М. Максимовская''': Так тем же чиновникам и платят.
'''Д. Медведев''': Чиновникам и не только чиновникам.
'''А. Пивоваров''': Гаишникам.
'''М. Максимовская''': Гаишникам.
'''Д. Медведев''': Когда взятки платятся, простите, и врачам, и учителям…
'''М. Максимовская''': Госслужащим.
'''Д. Медведев''': Это не служащие. Когда деньги приносят в учебные заведения или в лечебные заведения… Это не государственная служба, это бюджетные организации, там работают в принципе обычные люди, но на этом построена система взаимоотношений.
'''М. Максимовская''': За это тоже будут карать с этого момента?
'''Д. Медведев''': Во-первых, за это и раньше наказывали. Проблема заключается …
'''М. Зыгарь''': Намного чаще, чем на более высоком уровне.
'''Д. Медведев''': Да, и это тоже правда. Проблема заключается в том, что коррупционные преступления весьма сложны в доказательствах, потому что, как правило, взятки всё-таки дают без свидетелей и откаты тоже платят, не фиксируя это на плёнку и не подписывая об этом договоров. Хотя договоры иногда есть, но нужно ещё правильным образом их квалифицировать, потому что, естественно, адвокаты докажут, что это никакие не откаты, а это просто обычная коммерческая деятельность, поэтому, завершая ответ на ваш вопрос, я хочу сказать так: эта работа началась на добротной нормативной основе, и она, несомненно, будет продолжена.
'''С. Брилёв''': Дмитрий Анатольевич, Вы ведь один из самых хорошо информированных людей в стране. Для Вас эти истории с вашими подчинёнными, вне зависимости от того, что пока они за скобками (лично Сердюков и лично Скрынник), с подчинёнными ваших подчинённых стали сюрпризом?
'''Д. Медведев''': Знаете, Президенту, Председателю Правительства, некоторым другим должностным лицам периодически докладывают о нарушениях, но эти нарушения ещё необходимо доказать, для того чтобы эти нарушения превратились в совокупность каких-то дел. Естественно, и мне приносили различные бумаги, связанные с теми или иными проблемами в деятельности государственных структур. По целому ряду из них я давал прямые поручения, эти прямые поручения превращались в уголовные дела. Это нормально.
'''С. Брилёв''': Ещё один подвопрос: считывание этого есть аппаратное и общественное. Сигналы в аппарат Вы отправили, как он их поймёт, это уже дело тех, кто работает в аппарате. А с точки зрения общественной… Не случайно и Марианна (М.Максимовская) сейчас задала вопрос не про два и не полтора, да? Нет пока таких явных жертв. Это противоречит Вашей логике как юриста — презумпция невиновности и так далее…
'''М. Максимовская''': Жертвы есть, посадок нет. Вернее, есть, но мало, многим так кажется.
'''С. Брилёв''': Но иной раз общество ждёт этого. Я вот как поверну: а Вы не опасаетесь того, что вы, нанося удар по коррупционерам, наносите удар и по власти, по себе?
'''Д. Медведев''': Это, на самом деле серьёзный вопрос, потому что всегда, когда власть предъявляет результаты такого рода работы, у общества, у людей возникает вопрос: «А остальные-то какие, насколько они соответствуют требованиям закона?» Поэтому когда начинается работа по искоренению коррупции, эти проблемы могут возникнуть, и это уже выбор для власти, что сделать дальше: постараться отгрести или двигаться вперёд? Я думаю, что у нас нет другого выхода, мы обязаны двигаться вперёд, даже несмотря на то, что кому-то будет неприятно.
'''М. Максимовская''': Сергей Иванов (С. Б. Иванов — Руководитель Администрации Президента) сказал Ираде, что он два года знал про ГЛОНАСС, но виду не подавал.
'''А. Пивоваров''': Боялся спугнуть.
'''И. Зейналова''': А Вы терпели так же? Ваше отношение к людям менялось? Или всё-таки презумпция невиновности…
'''Д. Медведев''': Я не хочу комментировать то, что говорят мои коллеги, потому что я не помню контекста. Я могу сказать только одно: для того чтобы тот или иной доклад, о котором вы говорили, превратился в уголовное дело, надо всё-таки, чтобы это было основано на реальных фактах, а не просто на сообщениях. Мы же с вами понимаем: всегда существует некий набор разговоров о том, что в этом ведомстве или в этом министерстве воруют или вот этот чиновник не чист на руку. Но пока эти разговоры не воплотятся в совокупность данных, полученных процессуально чистым путём, этого чиновника, строго говоря, нельзя наказывать и даже нельзя рассказывать об этом, потому что так мы можем замарать всю государственную службу. Я, кстати, хотел ещё об этом сказать, потому что никакая борьба с коррупцией не должна сводиться к преследованию должностных лиц и вообще чиновников как класса, потому что в противном случае это создаст у людей действительно ощущение, что все, кто работает на государственной службе, нечисты на руку, просто воры и люди, которым нельзя доверять. А это было бы абсолютной неправдой, потому что абсолютное, подавляющее большинство людей, которые работают на государственной службе, — это нормальные, приличные люди. Поэтому нельзя всех мазать, что называется, одной краской.
'''С. Брилёв''': Иначе Китай и хунвейбины и огонь по штабам.
'''Д. Медведев''': Ну конечно!
'''И. Зейналова''': А как справиться с таким репутационными потерями? Они же всё равно будут.
'''Д. Медведев''': Вы знаете, какие-то репутационные потери нужно понести. Ничего в этом страшного нет. Потому что всё время говорить о том, что мы белые и пушистые тоже нельзя. Если есть факты, лучше эти факты предъявить. Вы мне задавали вопрос (Алексей меня спрашивал) в отношении решений 2002 года: не несёт ли это ущерб репутации власти и так далее. Да, мне кажется, дело-то не в этом. Нужно быть честными, значит исправлять свои ошибки. Если есть какие-то проблемы, лучше о них откровенно сказать.
'''М. Зыгарь''': Давайте продолжим тему репутационных потерь. Вскоре после того, как Вы стали Премьер-министром и возглавили «Единую Россию», ваши однопартийцы в Государственной Думе начали очень быстро, активно принимать один за другим очень странные законы, которые, с одной стороны, очевидным образом сужают гражданские свободы в стране, с другой стороны, некоторые из них отменяют Ваши былые инициативы. Это и возвращение «клеветы» в Уголовный кодекс, это и закон о митингах, закон о защите детей — все не перечислить, потому что их очень много, и они у всех на слуху.
'''Д. Медведев''': Да? Назовите все поименно.
'''М. Зыгарь''': Я думаю, что все наши зрители так или иначе слышали об этом. Что вообще это такое? Это реакция власти на декабрьские события? Это какое-то закручивание гаек, вместо того чтобы вести диалог с гражданским обществом? Отвечает ли это Вашей позиции по поводу того, как должна развиваться ситуация в стране, или это позиция Вашего преемника на посту Президента Владимира Путина?
'''Д. Медведев''': Хотя вы решили всё-таки ящик Пандоры не открывать, но я с позволения всех присутствующих назову четыре упрёка, которые обычно бросают сегодня власти, правящей партии «Единая Россия» и руководителям государства. Назову их: клевета, законодательство о НПО (неправительственные организации) и иностранных агентах, законодательство о митингах, законодательство уголовное, в том числе касающееся статьи «Государственная измена», и законодательство об интернете. Если есть ещё что-то, назовите, я готов и это прокомментировать.
'''М. Максимовская''': Это главные, правда.
'''Д. Медведев''': Это главные.
'''М. Максимовская''': Главные болевые точки.
'''Д. Медведев''': Главные болевые точки. Мы же с вами откровенно разговариваем, поэтому я постараюсь не крутить при ответе на этот вопрос и вообще. В отношении клеветы. У меня была своя позиция по этому поводу. Она заключалась в том, что клевета, как уголовно наказуемое деяние, должна быть декриминализована. Почему? Потому что, на мой взгляд, за клевету не надо сажать в тюрьму, при том что это общественно опасное действие. В результате клеветы может пострадать честь и достоинство человека, нравится он нам или нет, но это так. Я сделал это. Клевета была декриминализована, то есть она перестала быть статьёй в Уголовном кодексе. Но потом законодатели, включая и депутатов «Единой России», предложили другой вариант. Он заключается в том, чтобы ответственность за клевету, а с необходимостью ответственности никто не спорит, была не в виде репрессий, посадки в тюрьму, а в виде имущественной ответственности — денег, которые должен платить клеветник. Здесь моя позиция в этом смысле абсолютно совпадает с тем, что было сделано, это нормально абсолютно. Если речь идёт об имущественной ответственности, пусть платят, при доказательстве факта клеветы, конечно. Напомню, что клевета как статья Уголовного закона, как преступление есть в абсолютном большинстве уголовных кодексов европейских стран — и во Франции, и в Германии, и в других странах. Вот моё отношение к изменению законодательства «О клевете». В отношении законодательства об НПО и иностранных агентах… Знаете, мы только ищем формы регулирования такой деятельности. Сразу же подозревать власть, что это сделано в целях недопущения каких-то действий или для того, чтобы просто накинуть удавку на те или иные НПО, как минимум неправильно, потому что пока ничего этого не произошло. Была, действительно, взята модель, которая позаимствована из практики Соединённых Штатов Америки, а именно законодательство «Об иностранных агентах» 1930-х годов.
'''М. Зыгарь''': То есть весьма архаичная модель?
'''Д. Медведев''': Трудно сказать, американцы от неё не отказываются. Более того, они её нагружают всё новыми и новыми формулами. Взяли в 1960-е годы эту модель ещё нагрузили недопустимостью финансирования за счёт иностранных источников деятельности политических партий и избирательной системы. Поэтому архаичная модель или не архаичная — это вопрос сложный. В большинстве государств романо-германской системы действует Кодекс Наполеона. И в нашей правовой семье на самом деле нормы ГК в значительной мере соответствуют тому, что было принято 200 лет назад. Как будет работать эта система, мы должны ещё посмотреть, но сам по себе приём возможный. И ведь речь идёт не о запрете этих самых иностранных агентов и не о квалификации соответствующих НПО как преступных, упаси бог! Речь идёт только о том, что к тем, кто занимается политической деятельностью и получает деньги от иностранных государств, будут применяться особые правила, такие, как во всём мире. Представьте себе, если бы американская НПО получила бы деньги из российского федерального бюджета. Я думаю, скандал был бы на всю Америку! Поэтому речь идёт только о дополнительном контроле за такого рода операциями, потому что всё-таки внутренняя политика — это суверенное дело конкретного государства.
'''М. Зыгарь''': Простите, я Вас перебью. Именно по этому вопросу: одно дело — контроль, другое дело — такой оскорбительный лейбл, который вешают на лоб людям, которые ещё вчера считались приличными, достойными членами гражданского общества. Руководители «Мемориала», Хельсинкской группы, Transparency International входили в Совет по правам человека при Вас как Президенте.
'''Д. Медведев''': Да, я понимаю. Я к ним отношусь с уважением, мы далеко не во всём сходились, часто спорили, но их деятельность в целом полезна для страны. Я считаю, что они в значительной мере выполняют роль таких санитаров, они указывают власти на пробелы, на проблемы. Хотя мы далеко не по всем позициям с ними совпадаем. Я лишь хочу адресовать вас к этимологии слова «агент»: а что в нём плохого?
'''А. Пивоваров''': Шпион.
'''С. Брилёв''': По-английски оно звучит по-другому, да.
'''А. Пивоваров''': Foreign agent.
'''М. Максимовская''': Негативное.
'''Д. Медведев''': Да, вы только не путайте законодательство общегражданское и законодательство уголовное. То, что называется «агент-провокатор» — это одно, а то, что называется…
'''М. Зыгарь''': Есть правила русского языка, которые, может быть, не совсем коррелируются с юридическими нормами.
'''Д. Медведев''': Нет-нет, секундочку — абсолютно коррелируются. У нас в нашем законодательстве есть агентские сделки, у нас есть отношения между принципалом и агентом, и у них это так же называется. На самом деле агент — это представитель, только и всего. Это представитель, это поверенный.
'''А. Пивоваров''': То есть это случайное совпадение?
'''Д. Медведев''': Это калька.
'''М. Зыгарь''': Это не обидно, да?
'''Д. Медведев''': Это нормально абсолютно, потому что у нас, в нашем законодательстве…
'''М. Зыгарь''': Когда активисты неких молодёжных организаций пишут: «Здесь сидит иностранный агент»…
'''Д. Медведев''': Миша, послушайте, в нашем законодательстве термины «агент» и «агентство» являются абсолютно употребительными, и это не шпион.
'''М. Максимовская''': Дмитрий Анатольевич, здесь есть другая история. Извините. Здесь есть другая история….
'''Д. Медведев''': Нет, подождите. Если можно, я всё-таки дойду по всем этим позициям, потому что, я чувствую, эта тема волнует и вас, надеюсь, волнует и наших зрителей, хотя, может, не так существенно, как политический класс, скажем так, в нашей стране. Так вот дальше пойдём. Изменения диспозиции статьи «Государственная измена». Это юридико-технические изменения. Пока по соответствующим правилам никого не привлекли к ответственности, не посадили. Тем не менее я читаю удивительные вещи, что сейчас нас начнут хватать за контакты с иностранцами. Кого схватили-то? Кого наказали? Нет этого. И, наконец, последнее — по интернету, что всем нам близко, потому что все мы являемся пользователями интернета. Тоже было много всяких разных вопросов: как это будет действовать? Насколько опасны эти изменения для интернет-среды, которая не терпит вмешательства грубого в свою работу? Но я напомню, что правила касались только трёх уголовно наказуемых действий — пропаганды употребления наркотиков, педофилии и, соответственно…
'''М. Зыгарь''': Пропаганды самоубийства.
'''Д. Медведев''': …пропаганды самоубийства, суицида. По всем этим моментам не так много обращений пришло в государственные структуры, там, по-моему, 20 тыс. этих обращений было, из них около 2 тыс. на эту тему. Реально никого не закрыли. Но, конечно, по отдельным позициям, которые были связаны с этими, скажем, вполне аморальными вещами, которые в ряде случаев квалифицируются как преступление, были приняты решения о том, чтобы эти позиции просто стереть. Никто не пострадал, ничего не закрыто, всё работает нормально, в том числе и сайты, которые содержали эти упоминания. Таким образом, всё то, о чём я сказал, и что, по вашему мнению, формирует некий тренд, на самом деле, на мой взгляд, этим трендом не является.
'''А. Пивоваров''': Я про ещё одно ужесточение хотел спросить. Вы недавно въехали в кадр так эффектно на чёрном BMW и предложили повышать штрафы за преступления, совершённые водителями в нетрезвом виде. Я думаю, что никто здесь не будет спорить о том, что водители, которые садятся за руль пьяными и ещё кого-то, не дай бог, убивают, должны быть жёстко, и наверное, жестоко наказаны. Но всё же Вам не кажется, что, предлагая штраф в 500 тыс. рублей (а эта сумма очевидным образом превышает среднегодовой доход многих, если не большинства россиян), Вы всего-навсего создаёте такую очередную коррупционную кормушку, когда люди будут вынуждены откупаться от такого очевидно нереального штрафа, как они в других случаях откупаются от тюрьмы или от лишения прав, если говорить о водителях?
'''Д. Медведев''': Вы знаете, если говорить о коррупции вокруг системы ответственности, то она не связана с размерами, во всяком случае не в полной мере. Что же касается того штрафа, о котором вы говорите, о котором я сказал в этом видеоблоге, то действительно, он связан только с конкретным правонарушением. И я обращаю внимание, что я не сказал, что мы приняли решение и вот, пожалуйте. Я сказал: «Давайте это обсудим». Потому что череда смертей на дорогах, количество людей, погибших от пьяных водителей, превосходит не то что какие-то наши представления об этом, это просто выглядит чудовищно абсолютно. Вспомните то, что происходило не так давно и в Москве, и в других городах. К сожалению, на дорогах мы ведём себя очень и очень плохо. Теперь в отношении размера штрафа. Я сказал: «Давайте обсудим». Я не настаиваю на том, чтобы штраф был именно такой, но он должен быть весомым. На мой взгляд, он должен за такого рода правонарушения, за управление транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения быть таким, чтобы отбить желание садиться за руль пьяным. Эту дискуссию подхватили, я рад, что я пробудил внимание к ней, отзывы получил очень разные, но это, собственно, и есть гражданское общество. Кто-то писал: «Абсолютно правильно, мы готовы поддержать», кто-то говорил: «Да вы что? Это невозможно себе представить, я таких денег и за год не заработаю». Вы знаете, это такой аргумент, довольно специфический. Может быть, всё-таки лучше не пить перед тем, как за руль садиться? А не говорить о том, что я потом не смогу это заплатить, что я не смогу отработать за год?
'''А. Пивоваров''': Мне кажется, что есть какое-то представление о реальной сумме, которую человек…
'''Д. Медведев''': А реальная сумма, я вам скажу, в Италии — 6 тыс. евро штраф за управление транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения. Я сказал 250 или 500 тыс., но, ещё раз говорю, это дискуссионная вещь. Дискуссия идёт, сейчас мои коллеги-депутаты, в том числе от «Единой России», подготовили свои предложения, на мой взгляд, неплохие предложения. К чему они сводятся? Они сводятся к тому, что нужно разделить ответственность лица, которое управляет транспортным средством без прав в состоянии опьянения, и лица, которое имеет права и садится за руль в состоянии алкогольного опьянения. Так вот, первое лицо совершает, если хотите, двойное нарушение. Во-первых, оно не может ездить без прав, а во-вторых, оно выпило перед тем, как сесть за руль. Так вот, в отношении такого лица наши коллеги предлагают использовать весьма весомый штраф, причём штраф как уголовную санкцию, — 200 тыс. рублей. Мне кажется, это вполне разумно, потому что, ещё раз говорю, это лицо совершило двойное нарушение, а я напомню, что у нас несколько последних случаев было связано с тем, что человек, лишённый водительских прав, перед тем, как сесть за руль, ещё как следует принимает, что называется, на грудь и совершает очень тяжкое правонарушение. Так вот, даже за самый факт этого нужно наказывать, и это уголовный закон. Что же касается других случаев, то там можно пойти по другому пути. Там может не быть такого значительного штрафа, но он всё равно должен быть довольно значимым, даже если это лицо ничего больше не совершило, а только управляет в состоянии алкогольного опьянения. И помимо штрафа там должно быть ещё и лишение водительских прав на довольно весомый период времени — на несколько лет. Мне кажется, такая модель вполне возможна. Есть другая модель, которую тоже коллеги предлагают из Государственной Думы: измерять уровень промилле в крови и наказывать за тяжёлое алкогольное опьянение гораздо более строго, чем за опьянение в лёгкой степени. Это спорная вещь. Я, кстати, не считаю, что это невозможно, но здесь, пожалуй, я с вами соглашусь — это может открыть дорогу к коррупционным поборам. Потому что каждый раз будут задавать вопрос: «Тебе что написать, сколько ты выпил, — полстакана или бутылку?» Поэтому это более сложный вопрос, но и это нужно обсудить.
'''А. Пивоваров''': Вообще, знаете, как говорят: «Я выпил кефира, у меня 0,1…»
'''Д. Медведев''': А это, знаете, все разговоры для простачков, которые очень часто ведутся людьми, выступающими в интересах тех или иных алкогольных концернов, скажем прямо. Проверяли при помощи алкотестера неоднократно: ни кефир (ни капли!), ничего другое не вызывают никаких движений. Нет этого, это все фантом. Употребление пищевых продуктов, кроме алкогольных напитков, не влияет на алкотестер. Это абсолютно точно проверенный факт. Кроме случая сознательного изменения самого прибора, но это уже совсем другой случай.
'''С. Брилёв''': И ни одного лишения прав из-за алкогольсодержащих продуктов не было?
'''Д. Медведев''': Ни одного лишения прав за это не было.
'''И. Зейналова''': Мне кажется, это очень российская постановка вопроса — будут ли брать, как этого избежать, нужно ли заменить… А не проще решить раз и навсегда: мы не пьем за рулём.
'''Д. Медведев''': Мы обязаны думать об этом, мы же в России работаем.
'''И. Зейналова''': Так, может быть, нужен тогда какой-то европейский подход в воспитании? Вталкивать в голову: «Не пьём за рулём — всё, исключено»?
'''Д. Медведев''': Абсолютно верно. Так вот поэтому я настаиваю на жёсткой позиции. Наверное, со мной не все согласятся. Мне неоднократно говорили: верните небольшое количество промилле, сделайте это так, как в Европе, как в большинстве стран. Я, кстати, специально посмотрел: самое большое количество промилле допускается в Соединённых Штатах Америки. Там вообще можно выпить несколько стаканов вина, прежде чем сесть за руль. Но мы с вами говорим как раз о том, что живём в конкретных условиях, в конкретной стране, где на самом деле очень много пьют, и если разрешить употребление алкоголя перед тем, как садиться за руль… Ну, мы с вами, я думаю, люди реальные: очень значительная часть водителей будет воспринимать это решение как сигнал о том, что можно выпить и поехать, а там, где лёгкая доза, значит, естественно, может быть и другая доза. На этих вопросах в этом плане у нас никто не останавливается.
'''И. Зейналова''': Дмитрий Анатольевич, ещё одна Ваша инициатива…
'''Д. Медведев''': Поэтому я хотел бы прямо сказать, что я не поддерживаю возврата к этим промилле и считаю, что это пока не для нашей страны, точно так же, как и владение оружием. Американцы постоянно говорят о том, что у них это, по сути, часть американского менталитета, часть их правовой и политической культуры, однако какое количество смертей возникает именно вследствие неправильного и преступного использования оружия? Я считаю, что нам ни в коем случае нельзя становиться на эту дорожку.
'''И. Зейналова''': Извините, что я Вас перебила, но я хотела бы сказать ещё об одной дурной привычке, ещё одной инициативе, которая Вас напрямую не касается, но которая, к сожалению, касается меня и ещё половины населения страны, — закон о табаке. К сожалению, я жертва этой привычки…
'''Д. Медведев''': Когда собираетесь отказываться?
'''И. Зейналова''': Когда примете закон, причём я поддерживаю эту инициативу, поскольку знаю, что нужно ограничивать курение в публичных местах, ограничивать жёстко, как это делали в Европе, по-европейски жёстко. Правительство настаивает, продвигает эти меры, и вдруг Ваши коллеги по Госдуме, которые так страшно обсуждают — пить или не пить, включают тормоза. Депутат Митрофанов предлагает закон-двойник, по порядку теперь должно рассматриваться два законопроекта, сравниваться, и в результате принятие закона о табаке откладывается, табачное лобби торжествует.
Что делать в этой ситуации? Это явно не последняя и не первая уловка, на которую табачное лобби идёт. Тем не менее полстраны курит. У меня сын растёт, и я бы не хотела, чтобы он тоже начал курить.
'''Д. Медведев''': Первый совет: Вы всё-таки с этим делом завершайте, потому что всегда дети смотрят на родителей, это совершенно очевидная вещь.
'''И. Зейналова''': Он, слава богу, говорит: дорого. Его это останавливает.
'''Д. Медведев''': Это до поры до времени, потому что всегда найдётся возможность стрельнуть сигаретку и сделать это почти бесплатно. Теперь в отношении того, что происходит. Ирада, Вы относитесь к числу курильщиков (практически две трети населения нашей страны), которые курят, но говорят, что с этим надо бороться. Значит, как бороться? Цивилизованно, естественно. Поэтому Правительство внесло законопроект в Государственную Думу. Этот законопроект сейчас находится на стадии рассмотрения в комиссиях, комитетах. Лоббизм есть всегда, и было бы бессмысленно утверждать, что его нет в нашем парламенте — мы не стерильны. Да и, более того, если говорить, например, о цивилизованном лоббизме, то иногда это даже совершенно обычная процедура. Применительно к этому закону, действительно, есть второй законопроект, но, несмотря на его наличие, в середине декабря, по-моему, 15 или 16 декабря этот законопроект, который внесло Правительство, поставлен на рассмотрение в нижней палате парламента.
'''И. Зейналова''': По-моему, в январе. В декабре?
'''Д. Медведев''': Нет-нет, в декабре, абсолютно точно, и в первом чтении этот законопроект будет принят. После этого, я надеюсь, мы короткой дорогой пройдём к другим чтениям и выйдем на финишную прямую. Какие-то формулировки можно ещё обсудить, потому что не бывает идеальных законопроектов, но это не должно отменять нашей общей решимости сказать нет курению в нашей стране так, как это сделали европейцы.
Знаете, все мы не без греха, в студенческие годы практически любой человек сигарету в руках держал, это, так сказать, обычная вещь. Но проблема-то ведь не в том, а в другом: что у нас действительно курит практически половина населения страны, чего нет в большинстве стран мира. Проблема в том, что у нас 400 тыс. человек умирает ежегодно только от болезней, напрямую связанных с курением, включая сердечно-сосудистые заболевания, прежде всего, и онкологию, конечно. Что такое 400 тыс. человек? Это население крупного города типа Твери, некоторых других городов. Каждый год мы теряем, вот вдумайтесь, почти 0,5 млн человек из-за этой совершенно дурацкой привычки, которая, что называется, ни уму ни сердцу. Ну кому это нравится?
'''И. Зейналова''': Получается пол-Новосибирска, по-моему…
'''Д. Медведев''': Зависит от того, к какому городу приравнять. Или 10-я, 12-я часть Петербурга. Вопрос в том, что это огромное количество людей, которые могли бы жить, если бы не курили или вовремя расстались с этой привычкой. Поэтому меры нужны экстраординарные, но не хамские. Нужно понять, что мы боремся не с курильщиками, а мы боремся с этой привычкой. И сами курильщики нам должны в этом помочь, сказать: «Знаете, мы при определённых условиях готовы отказаться». И ещё. Любая борьба — с пьянством, с курением — должна быть цивилизованной, она не должна унижать людей. Здесь я абсолютно и категорически готов поддержать любые изменения в законодательстве, потому что мы делаем это ради людей, а не ради того, чтобы утвердиться в каких-то своих принципах и идеалах. Я уверен, законопроект будет принят, никуда они не денутся. И табачное лобби — это, конечно, сильные ребята, но не всесильные. Правительство сильнее.
'''М. Максимовская''': Дмитрий Анатольевич, вопрос — с кем мы боремся? Если можно было бы всё-таки подытожить тему последних принятых законов, в общем ужесточающих всё и вся вокруг… Последние несколько минут мы говорили о бытовых вещах (так многие воспринимают ограничение прав курильщиков или эти невообразимые штрафы для автолюбителей), а до этого говорили о политике. Всё-таки ведь есть какая-то закономерность. Смотрите: люди вышли на митинги — закон об ограничении возможности проведения этих митингов, люди начали это критиковать — закон о клевете, ну и так далее. Давайте я ещё раз задам Вам вопрос: это не нарочно, просто совпало? И считаете ли Вы, как многие в стране, все эти последние ужесточающие всё вокруг законы реакционными? Наступило ли в стране похолодание, как Вам кажется?
'''Д. Медведев''': Понятно. Марианна, мой ответ, конечно, нет, я не считаю, что это тренд, я не считаю, что эти законы реакционные. В бытность работы Президентом я тоже принимал законы (в смысле подписывал их, инициировал), законы, которые были направлены на ужесточение ответственности за те или иные действия, но вы же не говорите, что законодательство того периода было репрессивным или реакционным. Другое дело, что есть набор ожиданий, и, действительно, эти ожидания очень часто абсолютно не стыкуются с реальными событиями, которые происходят в стране. Есть набор законодательных решений, всё это выстраивается в некие представления о том, что это репрессивный тренд. Я считаю, что судить о том, каков политический режим, что происходит в стране с политической системой, правами граждан можно по реальным действиям, по тем действиям, которые вытекают из принятых законов. Если наберётся совокупность фактов, свидетельствующих о том, что эти законы неправильные, что они бьют по интересам граждан, отдельных политических групп, тогда они требуют корректив и я с вами полностью соглашусь.
'''М. Максимовская''': А пока они не…?
'''Д. Медведев''': Нет. Пока такой информации у меня нет и у вас тоже, потому что невозможно предъявить что-то на эту тему. Посмотрим, как они будут применяться. И самое последнее, что я хотел бы сказать. Знаете, мы все понимаем наше отношение к законодательству, которое укоренилось ещё с древних времён, со времён царя Гороха, что называется. Очень часто у нас репрессивным, антилиберальным или каким-то другим объявляется законодательство только для того, чтобы его не исполнять, чтобы получить внутренний побудительный мотив, сказать: «Знаете, это принято для того, чтобы воспрепятствовать каким-то политическим тенденциям и так далее, я не буду этого делать». Это неправильно. Мы должны быть законопослушными людьми. И самое последнее на эту тему. Любой политический деятель, даже если он очень не любит нынешнюю систему принятия решений, отдельных политических персонажей, должен соблюдать закон. Вот вы мне говорите: появилось законодательство о митингах как некое последствие того, что люди вышли на митинги…
'''М. Максимовская''': Хронологически — да.
'''Д. Медведев''': Так это так, здесь даже нет смысла это отрицать! Но ведь почему это появилось? Именно потому, что в ходе организации этих митингов была выявлена куча проблем. Раньше такой активности не было, люди стали активнее предъявлять позицию, активнее выходить на митинги. Оказалось, что это законодательство не работает, что, к сожалению, полностью обеспечить права граждан на этих основах, на основе действующих до тех пор правил, было невозможно, поэтому законодательство было откорректировано, но это абсолютно нормально. Если бы никто не выходил, никому бы и в голову это не пришло, а раз выходят, значит, нужно смотреть, как это законодательство работает, для того чтобы никто не пострадал. К сожалению, такие факты были.
'''И. Зейналова''': Дмитрий Анатольевич, давайте подведём тогда итог немножко с другой стороны. Год назад Вы выступили с президентским посланием, которое содержит целый пакет инициатив по назревшей уже на тот момент демократизации политической системы. Сейчас уже прошёл год. Вы как лидер политической парламентской партии, как человек, который с этим пакетом выступил, сейчас довольны тем, как эти инициативы реализуются? Реализуются они?
'''Д. Медведев''': Ирада, в целом да, доволен. Я считаю, что это сделано было вовремя, и это, кстати, тоже реакция на общественные изменения. Это не только изменения в законодательстве о митингах, но это и реакция на то, что происходит в стране, реакция на желания людей. Я неоднократно объяснял свою позицию и ещё раз скажу: моя позиция применительно к выборам губернаторов менялась — это нормально. Я тоже живой человек, и у меня есть своя реакция на эти события. Я в какой-то момент понял, что нам пора менять законодательство о выборах, это законодательство изменилось. Я год назад предъявил пакет политических преобразований, эти преобразования практически все осуществлены, и мы можем пользоваться их результатами. И тот, кто этого не видит, тот ведёт себя не вполне, на мой взгляд, честно. Что произошло? Вот были недавно выборы губернаторов. Всякие выборы не идеальны, но тем не менее мы получили выборы, в которых участвовала уже, по сути, не одна партия, которая предлагала Президенту своего кандидата, а девять партий, и не только парламентские партии. Мы получили систему, в которой в настоящий момент 200 общественных комитетов заявили о своём желании создать новые партии, и из них 44 партии зарегистрированы — это уже реально работающие партии. Некоторые из них совсем маленькие, совсем слабенькие, некоторые из них имеют неплохие, может быть, возможности для того, чтобы превратиться в сильные партии. Мы получили систему, при которой люди впервые за восемь лет могли принять решение о том, кто будет управлять их регионом на протяжении длительного периода, четырёх-пяти лет. Люди проголосовали, их пришло, кстати, немало, вопреки представлениям некоторых наших политических оппонентов. Ну и что для меня, конечно, имеет значение как для председателя партии «Единая Россия»: люди всё-таки поддержали кандидатов, которых предложила партия, притом что в некоторых регионах была очень серьёзная битва, очень серьёзные столкновения мнений, реальная политическая борьба. Представитель «Единой России» победил, это хорошо, во всяком случае для «Единой России». Это означает, что у партии есть перспективы и что она не забронзовела, как об этом принято говорить. Только в борьбе можно получить реальную поддержку.
'''С. Брилёв''': Дмитрий Анатольевич, а позвольте тогда подвопрос? С одной стороны, партий-то, конечно, стало много, но политический ландшафт-то при этом не изменился. Больше того, возвращаясь к тому, о чём Вы только что говорили, когда малые партии, назовём их так, оценивали ход и качество осенней предвыборной кампании, они в принципе пеняли «Единой России» о том, что вы сознательно организовали явку пониже, чтобы прошли ваши кандидаты. С другой стороны, справедливости ради надо сказать, что они сами-то не сильно много чего сделали, чтобы поднять явку со своей стороны, тут тоже надо быть объективным. Но всё-таки то, что в этих малых партиях сгруппировано достаточно большое количество думающих активных людей — тоже факт. Есть, правда, такой американский политический анекдот, когда приходят к кандидату в сенаторы, говорят: «Сенатор, за вас все думающие люди штата». Он говорит: «Да-да, но мне нужно большинство». Но, как бы то ни было, как всё-таки ещё можно было бы помочь «маленьким»?
'''Д. Медведев''': Я думаю, что это только начало развития нашей партийной системы в новом преобразованном виде. «Маленькие» могут помочь себе сами, предъявляя те политические лозунги, которые будут восприниматься людьми. Но если говорить о том, чтобы помочь им на деле, то мы не должны допустить, на мой взгляд, одного: чтобы этих маленьких съели большие. Вот это может случиться. Вы сказали, что они не оказали никакого влияния. Это не совсем так. Они самим фактом существования и тем, что за кого-то из них отдавали голоса, уже оказали влияние на итоги выборов. Их рост свидетельствует о том, что люди хотят новые политические силы видеть. Я уверен, что они будут набирать очки, я уверен, что они будут образовывать альянсы, в результате которых будут возникать более сильные партии. Это как раз и есть путь развития политической системы. И, наконец, в отношении упрёков, которые я тут слышу, что, мол, людей мало пришло и так далее. Знаете, надо посмотреть, как ходят на такие выборы в других странах. Никогда больше 40-50 % населения на муниципальные выборы не приходит. Поэтому у нас абсолютно нормальные цифры: 42-46 % в среднем (в зависимости от региона, в зависимости от того, что это — муниципальные выборы или выборы губернаторов) приходило на эти выборы. Абсолютно нормальные реалистичные цифры! И я уверен, что если не 200 партий, то во всяком случае несколько десятков в результате реформы партийной системы у нас останется. Это будут партии, которые будут оказывать влияние на реальный политический ландшафт. Мне очень часто доводилось слышать мнение о том, что России нужно создавать партийно-политическую систему на манер Соединённых Штатов Америки. Я с этим абсолютно не согласен, потому что у нас и общество другое, и набор политических привычек другой. Мне кажется, нам гораздо более близки европейские политические традиции, когда есть пять-семь партий, которые оказывают прямое влияние на то, что происходит в стране. Иными словами, за них голосуют.
'''С. Брилёв''': Но пока система полуторапартийная?
'''Д. Медведев''': Пока система у нас состоит из 44 партий, которые зарегистрированы, из них четыре партии являются парламентскими.
'''М. Зыгарь''': Давайте про оппозицию продолжим. Я думаю, Вы помните, как в феврале этого года Вы встречались с представителями несистемной оппозиции, в том числе сидели за одним столом с Сергеем Удальцовым. Сейчас Сергей Удальцов — фигурант так называемого болотного дела. Хороший пример, как телевизионный фильм легко трансформируется в реальное уголовное дело. И вот это самое болотное дело многими в обществе воспринимается как именно тот репрессивный тренд, про который Вы только что говорили, что, мол, его нет. По нему уже около 20 фигурантов сейчас, кого-то уже приговорили за сколотую эмаль. Когда Вы тогда садились за стол с несистемной оппозицией и когда этот процесс начинался, Вы думали, что так обернётся, этим может закончиться?
'''Д. Медведев''': Вы знаете, я вообще ни с кем не боюсь садиться за один стол. Если этот человек не пытается укусить в прямом смысле этого слова, то я готов разговаривать с любой политической силой. Считаю, что это правильно и для политического лидера, и для руководителя партии, и для руководителя государства или Правительства — общаться с любой политической силой. Вопрос в другом. Вопрос в том, готова ли сама по себе политическая сила та или иная, или её вожаки к тому, чтобы стать ответственной политической силой. События, которые происходили после моей встречи, на мой взгляд, показывают, что кто-то готов. Там разные люди сидели, вы помните, некоторые из них зарегистрировали партии и пытаются их продвигать. Успешно, не успешно, кому-то даже что-то удалось. А некоторые по-другому это видят. Так вот, на мой взгляд, самое главное, чтобы наши политические лидеры, лидеры политических партий, неважно каких — тех, которые сидят в Государственной Думе, старых партий или новых политических партий, — были ответственными политиками. Я всегда говорил о том, что мне не нравится термин «несистемная оппозиция»: он, на мой взгляд, некорректный. Нам нужно говорить о наличии легальных политических сил и тех сил, которые не являются легальными. А легальными являются все, кто зарегистрировал свои политические партии, до тех пор, пока эти партии существуют и не ликвидированы государством за какие-то нарушения. Поэтому весь ход событий с того момента свидетельствует о том, что наши коллеги, которые претендуют на определённое политическое будущее, должны быть ответственными. Вот вы упомянули Удальцова. Мне-то кажется, что если он реально представляет левую идею, то он должен заниматься не тем, чтобы науськивать своих сторонников нарушать законы на митингах, а добиваться своих целей конституционным образом. Не нарушать закон о митингах, а в рамках существующих процедур отстаивать свои позиции. Ведь в чём проблема? Проблема, допустим, связана с этим болотным делом. Я не знаю, чем оно закончится, потому что идёт процесс (вы сами понимаете, я не могу его комментировать), но если любой человек, который вышел на митинг, считает возможным ударить полицейского, он должен понимать — за это наступит ответственность, и неважно, выступает ли он от имени правящей партии или от имени оппозиционной партии, и не важно, прогрессивный ли он человек или какой-то махровый реакционер. Бить полицейских нельзя — это преступление в любой стране, и в нашей тоже, и это никогда не будет проходить безнаказанно. Это основа правопорядка в любом обществе. Именно поэтому пришлось и законодательство о митингах пересмотреть, сделать его более чётким, чтобы люди понимали, как себя вести, и понимали, за какие рамки нельзя заходить. Именно поэтому любой человек, который принимает решение принять участие в гражданских акциях, должен соблюдать закон. Завершаю: любой ответственный политический лидер, неважно, какую партию он представляет, должен сделать всё, чтобы его сторонники не попали за решётку. Он должен с ними вести абсолютно правильные предварительные переговоры и объяснять им, что можно делать, а чего делать нельзя, что навредит его идее, что навредит тому, чему они хотят посвятить всю жизнь. Тогда это ответственная политика и тогда у такого политического лидера есть будущее.
'''А. Пивоваров''': Дмитрий Анатольевич я не могу здесь не задать подвопрос. Спросить хочу не о тех, кто выходит на митинги митинговать, а о тех, кто выходит туда работать — освещать эти митинги. Сегодня утром к моему коллеге Павлу Костомарову, с которым мы вместе делаем документальный фильм под подходящим, как мы теперь понимаем, названием «Срок», об общественно-политической ситуации, где, в частности, снимаются лидеры оппозиции (в частности, мы снимали и Болотную в мае)… Так вот, к Павлу в 7 утра пришли с обыском из Следственного комитета, провели обыск, изъяли какие-то видеоматериалы, сказали ему, что он свидетель по этому делу, с чем и отбыли, оставив ему повестку явиться в понедельник. Понимаете, вопрос ведь не в том, что… То есть вопрос с участниками понятен: участники выходят, потому что они там заявляют свою позицию. Но как нам, журналистам (а Павел даже не журналист, он просто документалист, причём заслуженный, с кучей призов на всяких международных фестивалях), как нам работать, Дмитрий Анатольевич, если к нам в 7 утра приходят с обыском? Конечно, каждого из нас можно привлечь в качестве свидетеля — не вопрос. Можно стребовать видеоматериалы. Но в 7 утра прийти с обыском — понимаете, это сигнал. Как работать?
'''Д. Медведев''': Алексей, я не скрою, тоже обратил внимание на то, что произошло. На мой взгляд, у следствия есть достаточное количество средств для того, чтобы просто затребовать те или иные материалы в обычном процессуальном порядке, притом что все мы обязаны оказывать содействие следствию.
'''А. Пивоваров''': Не вопрос, конечно.
'''Д. Медведев''': Это нормальная конституционная и законная обязанность любого гражданина. Зачем нужно было в 8 утра приходить — я не знаю. Но с другой стороны, если ваши коллеги принимали участие в съёмках тех или иных политических событий, видимо, по каким-то причинам эти записи потребовались следствию. Мне кажется, можно было их истребовать обычным порядком, но, видимо, были какие-то причины. Если ваш коллега полагает, что его права этим были нарушены, он вправе, естественно, обратиться с жалобой на действия следственных работников, это абсолютно нормально, в ту же самую прокуратуру, сказать: «Зачем пришли в 8? Если б попросили, я бы всё отдал сам». Я даже залез, посмотрел (я всегда с утра новости смотрю) в интернете. Не скрою, к стыду своему, я не смотрел ни разу ни одной программы, ни одного фильма, который готовил ваш коллега. Я так понимаю, Вы там какое-то даже участие принимаете. Залез на этот сайт, посмотрел: ну да, там хроника того, что происходит, ходят известные политические персонажи, в том числе те, которые уже здесь упоминались. Ничего там сверхъестественного нет, но это может иметь какое-то процессуальное значение. Как я понимаю, значительная часть вот этого самого материала висит в свободном доступе.
'''А. Пивоваров''': Да, значительная часть. Знаете, был такой… В американских барах было написано во времена Дикого Запада: «Не стреляйте в пианиста, он играет, как умеет». Но журналисты, тем более документалисты… Мы записываем свидетельство для истории, если уже и это является предметом прихода в 7 утра…
'''Д. Медведев''': Алексей, знаете, я думаю, что всё-таки тоже в этом плане перебирать не надо, ему же никаких обвинений не предъявлено…
'''А. Пивоваров''': Пока нет.
'''Д. Медведев''': Значит, очевидно, и не будет, я думаю, значит, очевидно, речь идёт просто о сборе доказательной базы. Другое дело, действительно, как это осуществляется. В этом смысле нам всем, в том числе и сотрудникам правоохранительных органов, нужно всё-таки стараться соблюдать элементарные правила общежития, ну и набираться определённой правовой культуры.
Ну вы помните, что в 1990-е годы было? В 1990-е годы ещё круче было. Заходили, естественно, все в масках, и для того чтобы забрать какую-нибудь плёнку, на пол всех клали, поэтому, к сожалению, в этом смысле политической культуры, правовой культуры недостаёт всем.
'''С. Брилёв''': Дмитрий Анатольевич, я ни в коем случае не противоречу Алексею, я всё-таки хотел заметить, что иной раз наши московские проблемы выглядят не ерундой, конечно, но чем-то таким, совершенно иным в сравнении с тем, что творится на Кавказе. Вчера, Вы знаете, погиб наш коллега из ГТРК Кабардино-Балкарии Казбек Геккиев. Когда, при каких обстоятельствах Вы узнали об этом?
'''Д. Медведев''': Да, это, конечно, очень печальное событие, и, пользуясь этой возможностью, я хотел бы и ВГТРК, и вообще всем близким Казбека Геккиева принести свои соболезнования. Я вчера узнал об этой новости из СМИ. Считаю, что, к сожалению, то, что произошло, — это реальная угроза, угроза дестабилизации, которая означает, что нам ещё очень многое нужно предпринять, для того чтобы на Кавказе были мир и порядок. То, что погиб, по сути, обычный журналист, человек, который, насколько я понимаю — я спрашивал сейчас у Олега Борисовича Добродеева, перед тем как войти в студию, потому что, я знаю, он ездил на похороны: чем занимался коллега? — просто вёл программу передач, означает, что бандиты перешли к действиям, которые направлены на репрессии против обычных людей, против журналистов. Не против сотрудников правоохранительных органов или государственных деятелей, должностных лиц, а против обычных журналистов, то есть пытаются запугать. Это, конечно, очень печально, и абсолютно необходимо, чтобы следствие по этому делу было доведено до конца. Насколько я понимаю, вчера и Президент об этом сказал. Я рассчитываю на то, что виновные будут найдены и либо привлечены к ответственности, либо в других условиях просто уничтожены.
'''С. Брилёв''': Дмитрий Анатольевич, ещё немножко о заботах нашего цеха. Я, как ни странно, хотел вернуться к вопросу о танцовщицах в храме. Сейчас уже дело не в том, справедлив или несправедлив был процесс, мягок или суров приговор, а в том, какие это следствия породило. Смотрите, если бы год назад кто-то сказал, что всерьёз будет восприниматься информация о запросах в прокуратуру о запрете рок-оперы «Иисус Христос — суперзвезда», все бы посмеялись. Сейчас это является предметом больших политических дебатов. Недавно было судебное решение о запрете на доступ к роликам девушек, но по такой логике нужно закрыть сайты всех телекомпаний, которые здесь представлены, потому что мы, рассказывая об этом, естественно, этот ролик показывали, то есть какой-то юридический абсурдистан. И в этой связи у Вас нет ощущения, что под лозунгом защиты чувств верующих мы на самом деле играем на руку фундаменталистам, которые лишают нас свободы доступа к информации, и, между прочим, очень подводят тех, кто верует, верует истинно, а значит, верует спокойно?
'''Д. Медведев''': Сергей, ну я немножко постарше Вас. Вы меня спросили, могли ли вы это себе представить или нет. Я-то как раз из того поколения, которое вполне могло себе представить, что за распространение оперы «Иисус Христос — суперзвезда» могут привлечь к ответственности.
'''М. Максимовская''': Мы тоже помним этот момент.
'''С. Брилёв''': Я на последнем курсе сдавал историю КПСС, поэтому…
'''Д. Медведев''': Хотя надо признаться, что, например, эта музыка у нас в школе звучала, но именно потому, что я этой музыкой занимался.
Теперь в отношении того, что происходит. Я не считаю, что у нас ситуация такая, как будто бы фундаменталисты какие-то посягают на основы светского государства. Нет этого, у нас по Конституции государство отделено от религии, от церкви, которая влиять на государственную жизнь не может. Я-то могу судить об этом абсолютно профессионально, я всё-таки довольно давно нахожусь в государственной системе. Другое дело, что есть церкви, есть религии, которые составляют значительное большинство среди прихожан, пользуются очень высокой степенью морального доверия. К их числу относится и Русская православная церковь, и другие наши традиционные конфессии, поэтому я не считаю, что здесь что-то сверхъестественное происходит. Другое дело, что, на мой взгляд, произошла некоторая радикализация взглядов. Это правда, потому что всегда действие рождает противодействие. Если кто-то пытается посягать на основы вероучения какими-либо действиями, это всегда вызывает со стороны верующих очень жёсткую реакцию. И дело не в том, что они фундаменталисты или радикалы, а просто потому, что такова человеческая природа. Иногда, правда, это приводит к очень печальным последствиям. События на Кавказе как раз показывают, что такого рода устремления могут создавать и основу для преступлений, для того, чтобы убивать людей. Но в целом я считаю, что мы не вышли за какие-то разумные границы. Возвращаясь к рок-опере, знаете, ведь когда её создавали — это был 1970 год, её написал, как известно, Эндрю Ллойд Уэббер, — она вызвала разную реакцию, и среди клира западного мира её осуждали, критиковали. С другой стороны, абсолютное большинство людей считало, что там нет ничего предосудительного, что бы нарушало их представления о вере. Поэтому это всегда вопрос некоторого количества суждений, но мне кажется, что в этой ситуации, кстати, применительно к опере, о которой вы сказали, как раз выход-то был найден абсолютно цивилизованный, потому что часть людей сказала: мы считаем демонстрацию рок-оперы для нас оскорбительной. Обратились к структурам власти, власть провела консультации с церковью и получила ответ, что, по мнению нашей Русской православной церкви, эта опера не является нарушением прав и законных интересов верующих, прихожан Русской православной церкви. После этого, когда был получен ответ, эта опера состоялась, как и значительное число других событий.
'''М. Максимовская''': Дмитрий Анатольевич, так вот тут и поражает апелляция к власти и вообще реакция власти на ход этой истории, потому что ощущение…
'''Д. Медведев''': Почему? А куда нужно апеллировать?
'''М. Максимовская''': Вообще к закону. Есть ощущение, что власть…
'''Д. Медведев''': Так власть исполняет закон.
'''М. Максимовская''': Понимаете, есть ощущение, что власть в этой ситуации… Конечно, радикализация общественного мнения по линии верующий-неверующий…
'''И. Зейналова''': Произошло разделение на чувства верующих и чувства неверующих.
'''М. Максимовская''': Поэтому такое ощущение, если коротко, что власть встала однозначно на сторону консервативного большинства. Тот же закон о защите чувств верующих, который отложили, но не отменили вовсе, который, как многие эксперты считают, нарушает Конституцию, если уж говорить о законе.
'''Д. Медведев''': Марианна, два совсем коротких комментария. Во-первых, тот закон не принят, о котором вы говорите. Ну, слушайте, много чего откладывали, есть такие законы, которые у нас в Государственной Думе болтаются по 10-12 лет — это первое. И второе: о законе можно судить только после того, как он вышел и подписан Президентом, то есть сначала подписан Президентом, потом опубликован и начинает действовать. Это первое. И применительно всё-таки к тому примеру, который Сергей привёл, здесь-то как раз абсолютно конструктивная ситуация. К кому должны апеллировать верующие, для того чтобы были обеспечены их права и интересы законные? Ну конечно, к власти и в конечном счёте к суду. Значит, если бы они были не довольны решениями власти, они должны были бы пойти в суд. Значит, власть посмотрела, приняла решение — ничего не запретили, а церковь с этим согласилась. Мне кажется, это нормальный способ разрешения споров, цивилизованный способ.
'''М. Зыгарь''': Да, Дмитрий Анатольевич, если коллеги не против, я бы хотел немного расширить количество участников нашей беседы…
'''Д. Медведев''': Давайте попробуем.
'''М. Зыгарь''': …потому что в течение всей этой недели мы на телеканале «Дождь» и на нашем сайте tvrain.ru собирали вопросы от зрителей, в том числе через Twitter, через Facebook и через сайт. И я хотел бы задать Вам коротким блицем три самых часто встречающихся вопроса. Довольно часто зрители задавали вопросы о деле журналиста Олега Кашина. Два года назад на него было совершено нападение, Вы обещали взять под свой личный контроль расследование этого преступления. Нет никаких результатов. И, среди прочего, зрители интересуются, почему не были допрошены никакие предполагаемые заказчики этого преступления, например, бывший глава Росмолодёжи Якименко.
'''Д. Медведев''': Действительно, это тоже один из печальных случаев, один из инцидентов преступных действий, которым подвергся ваш коллега, я с ним лично, кстати, разговаривал. Значит, там действие, следствие продолжается, дело не закрыто, но мы с вами понимаем, что далеко не все дела расследуются в течение нескольких месяцев. Если бы можно было поймать за руку, в течение двух-трёх дней, то это дело было бы расследовано и раскрыто по горячим следам. Что касается допросов. Я не вправе раскрывать информацию, которую получал из следственных структур на эту тему, потому что это информация конфиденциальная. Все необходимые следственные действия и допросы лиц, которые могли бы быть причастны, были проведены. Вопрос в том, что, по всей вероятности, доказательственная база до конца ещё не собрана. Но дело не закрыто, и оно должно быть завершено вне зависимости от того, каких политических воззрений придерживается тот или иной журналист, потому что тот же самый Кашин довольно энергично критиковал власть — и Президента, и Правительство, тем не менее это дело должно быть доведено до конца и виновные должны понести ответственность.
'''М. Зыгарь''': Ещё часто вопросы касаются системы исправления… Исполнения наказаний.
'''Д. Медведев''': И исправления, кстати. Раньше так и называлось.
'''М. Зыгарь''': Исправление наказанных. Вы называли гуманизацию системы ФСИН одной из главных целей своего президентства и во многом, может быть, заслуг… Тем не менее и последние события в Копейске, и то видео, которое поступило из Ростова, показывают, что мало что изменилось. И зрители среди прочего… Я процитирую: «Кто несёт ответственность за постоянные унижения, пытки, изнасилования граждан в СИЗО и тюрьмах? И почему ничего не меняется?»
'''Д. Медведев''': Мне по жанру и в силу специфики моей работы нужно быть разумным оптимистом, я не могу предаваться унынию. Я считаю, что реформа ФСИН началась. Большое количество изменений, касающихся и режима содержания, и более лояльных способов исполнения наказания, связанного с лишением свободы, и наказания, не связанного с лишением свободы, вошли в нашу практику. Эти изменения все действуют, в том числе и в отношении целого ряда лиц, совершивших, допустим, экономические преступления. Но эта система огромная, очень сложная, которая создавалась, вы ещё знаете отлично, в какие времена и какие традиции впитала. И исправить её за два-три года просто невозможно, это абсолютно очевидно. Главное, чтобы руководство ФСИН, руководство Минюста эту реформу продолжало. Знаете, я посмотрел, там какие-то комментарии были о том, что, мол, реформа была начата в неправильном направлении, всё нужно изменить. Я бы хотел по этому поводу сказать, что ответственность за всё, что происходит в системе ФСИН, несут сами руководители Федеральной службы исполнения наказаний, те лица, которые в определённый период начали реализовывать эту реформу. Пусть они её доводят до конца, это их ответственность.
'''М. Зыгарь''': Тем не менее после последнего бунта в Копейске, довольно мирного, шесть уголовных дел было возбуждено против заключённых и только одно — против сотрудника ФСИН. Странно.
'''Д. Медведев''': Знаете, я по количеству дел не готов с вами здесь ни спорить, ни соглашаться, потому что нужно посмотреть, во что эти дела выльются. Не нужно делать из тех, кто там поднимал соответствующий бунт, тоже агнцев — это люди, которые нарушали, по всей вероятности, режим. Вопрос в том, были ли нарушения со стороны сотрудников этого исправительно-трудового учреждения. Если были, по ним должны быть проведены все необходимые процедуры.
'''М. Зыгарь''': И последний вопрос, часто встречается. Я зачитаю его в авторской редакции, довольно забавно звучит: «Я открытый гей и работаю в пресс-службе „Единой России“. Миллион процентов дам, что ни один провокационный вопрос не будет задан, все вопросы заранее отобраны и лежат на столе. Но тем не менее спрошу. Зачем нужен закон о запрете гей-пропаганды? Геями не становятся, ими рождаются. В стране столько проблем, зачем тратить время на борьбу с мифической гей-пропагандой?»
'''Д. Медведев''': … По всей вероятности, для вашего канала это вопрос актуальный…
'''М. Зыгарь''': Дмитрий Анатольевич!
'''Д. Медведев''': …поэтому я на него отвечу.
'''М. Зыгарь''': У нас очень широкая аудитория, я бы не стал её как-то так заужать, одной краской…
'''А. Пивоваров''': Смотря с чем сравнивать.
'''Д. Медведев''': Понятно. В любом случае Вы доказали, что любой вопрос может быть задан, что мы находимся в прямом эфире и что далеко не все вопросы обсуждаются изначально между журналистами и тем лицом, которое даёт интервью. Ещё раз говорю, наверное, эта тема касается не очень большого количества людей в нашей стране.
'''М. Зыгарь''': Так если она обсуждается в Государственной Думе, значит, волнует депутатов.
'''Д. Медведев''': Она пока на всех уровнях не обсуждается. Среди депутатов какие-то законопроекты могут обсуждаться и идеи могут обсуждаться. Я одно лишь скажу — далеко не все нравственные вопросы, далеко не все поведенческие привычки, далеко не все вопросы коммуникации между людьми нужно превращать в законодательство, потому что не все отношения между людьми поддаются регулированию законами. Такова моя позиция и такова позиция «Единой России».
'''М. Максимовская''': Дмитрий Анатольевич, задам вопрос, который многих волнует, может быть, в отличие от предыдущего. Вы на днях заявили, что не исключаете для себя возвращения на пост Президента в 2018 году, но почему тогда Вы сразу не пошли на второй срок? Вы же сами говорили, что у Путина больше рейтинг. Вы же сами, кстати, увеличили президентский срок до шести лет — так, может, тогда Путин с его рейтингом и в 2018 году снова будет баллотироваться? Или вдруг какой-то другой серьёзный кандидат появится?
'''С. Брилёв''': У нас осталось четыре минуты. Давайте не делать это последним вопросом.
'''Д. Медведев''': Хочу сказать следующее. О том, что я пока не закрываю для себя никаких возможностей, я сказал не недавно, а практически сразу после того, как выступил с инициативой предложить Владимира Владимировича Путина на должность Президента, потому что считал и считаю, что это правильное решение: в определённой политической ситуации у него были лучшие шансы для избрания Президентом нашей страны, и он этого избрания добился. Я считаю, что это хорошо. С другой стороны, я ещё не очень старый политик, у меня есть какой-то ресурс во времени, почему я должен закрывать для себя какие-то возможности? Другое дело, и я об этом говорил неоднократно, что это будет связано, во-первых, с моими личными желаниями в конкретный момент (я никаких годов не называл, обращаю внимание), и, что ещё, конечно, гораздо более важно, с представлениями людей: хотят ли они этого? Этим и буду руководствоваться в будущем.
'''А. Пивоваров''': Ещё один короткий вопрос, если позволите.
'''Д. Медведев''': Пожалуйста.
'''А. Пивоваров''': Это практически вопрос последний. Мы с Вами беседуем в преддверии широко разрекламированного, а потом вроде бы отменённого конца света. Я не буду Вас, конечно, спрашивать, верите ли Вы в конец света, но, возможно, это хороший повод вспомнить такую давнюю истину: «Проживай каждый свой день так, словно он может оказаться последним». В этой связи Сергей (С.Брилёв) в начале спрашивал про итоги, я спрошу в более широком смысле: Вы довольны тем, с чем и как Вы пришли к сегодняшнему дню, не в последние четыре года, а вообще?
'''Д. Медведев''': Я всё-таки по поводу конца света вам пару слов скажу: я не верю в конец света, во всяком случае, в этом году.
'''А. Пивоваров''': Слава богу.
'''Д. Медведев''': Но я верю в то, что обязательно наступит конец этого года, и к концу этого года мы все должны подготовиться. Все, я имею в виду, жители нашей страны, наши граждане, наши люди, присутствующие здесь коллеги-журналисты, для того чтобы хорошо встретить Новый год, для того чтобы было хорошее настроение, вообще для того чтобы всё было хорошо. Если говорить о моих ощущениях… Знаете, они у меня, конечно, бывают разные, как у любого человека, но в целом я доволен тем, как сложилась моя жизнь, доволен той работой, которой я занимаюсь, потому что это очень интересная, очень важная работа. И мне кажется, что для каждого человека очень важно, чтобы его окружали близкие люди, которые помогают ему справляться с трудностями, которые бывают в жизни любого человека. А конца света не будет, но будет Новый год.
'''А. Пивоваров''': Спасибо.
'''М. Максимовская''': Успокоили.
'''С. Брилёв''': Вы приближаетесь к нам с точки зрения чувства хронометража, Дмитрий Анатольевич. Добро пожаловать в цех.
'''Д. Медведев''': Да, просто идеально.
'''С. Брилёв''': Половина второго на часах. Ну вот, чтобы не перебрать, как мы говорим, с хронометражем, мне остаётся сказать, что на канале «Россия» заканчивается программа «Разговор с Дмитрием Медведевым». Спасибо моим коллегам, спасибо телезрителям, спасибо Вам, Дмитрий Анатольевич. До встречи!
'''Д. Медведев''': Спасибо большое! Я всех благодарю за участие в этой программе.
 
 
 
Источники

.]]
Проект KETA, созданный лидером группы «Мумий Тролль» Ильёй Лагутенко и электронщиком Андрем Антонцом, выложил в интернет свой первый альбом под названием «Дерзости».
Альбом доступен для бесплатного прослушивания на сервисе «Яндекс. Музыка».
Полный трек-лист альбома «Дерзости» выглядит следующим образом:
 
Следует отметить, что первые четыре трека дуэта («Клоун», «Манго», «Антифриз» и «Камчатка») появились в интернете ещё в начале 2011 года.
Остальные же произведения официально публикуются впервые.
Напомним, что крайний студийный альбом «Мумий Тролля» — «Vladivostok» на английском языке вышел в 2012 году.
Последняя пластинка группы на русском языке «Редкие земли», являющаяся сборником редких песен, издана два года назад — в апреле 2010 году, а последний полноценный студийный альбом «8» поступил в продажу в августе 2008-го.
Кроме проект KETA, осенью 2011-го Лагутенко представил слушателям еще одну группу — «Горностай», которая 28 октября 2011 года выступила пластинку «Воздух свободы».
Все эти альбомы также доступны в сети для легального прослушивания.
Такая политика группы вызвана тем, что, по мнению музыканта, издательство дисков сегодня не приносит дохода и неоправданно.
Ссылки
* Слушать альбом «Дерзости» проекта KETA (2012) на Яндекс.Музыка.
* Слушать альбом «VLADIVOSTOK» (2012) группы Мумий Тролль на Яндекс.Музыка.
* Слушать альбом «Воздух свободы» проекта «Горностай» (2012) на Яндекс.Музыка.
* Слушать альбом «Редкие земли» (2010) группы Мумий Тролль на Яндекс.Музыка.
* Слушать альбом «8» (2008) группы Мумий Тролль на Яндекс.Музыка.
Источники
*

»]]
Президент Египта Мухаммед Мурси отменил Конституционную декларацию, в соответствии с которой предполагалось делегировать главе государства исключительные законодательные полномочия и лишить судебные органы надзорных функций за деятельностью Консультативного совета (Конституционной ассамблеи, Совет Шура, Меджлис Аш-Шура — верхней палаты парламента) и Конституционной комиссии, которая занималась разработкой Основного закона страны.
В то же время заявлено о том, что будет принят новый аналогичный документ и подтверждена неизменность позиции по проведению 15 декабря референдума по новой конституции Египта, отмена которого была одним из основных требований протестующих.
Декрет Президента Египта от 22 ноября 2012, существенно расширявший полномочия главы государства и запрещавший судам оспаривать его решения, был воспринят оппозицией как переворот и появление «нового фараона».
Мурси обвинили в диктаторских амбициях и игнорировании мнения значительной части общества.
Президент в ответ парировал тем, что декрет был вызван исключительно необходимостью «защитить завоевания революции» и обещал отменить свой указ, когда будет принята новая конституция.
Граждане Египта не согласились с подобной аргументацией, в стране начались беспорядки, обернувшиеся человеческими жертвами и вводом в Каир танков. По имеющимся данным, в ходе столкновений погибло пять человек и пострадало около шестисот.
Семь советников Мурси подали в отставку в знак несогласия с его политикой, а авторитетный исламский университет Аль-Азхар призвал главу государства отменить указ от 22 ноября и начать диалог с оппозицией. Подталкиваемый до предела накалившейся обстановкой Мухаммед Мурси был вынужден пойти на попятную.
Решение об отмене Конституционной декларации было принято на встрече Мохаммеда Мурси с представителями политических движений Египта. Однако, под «представителями» следует подразумевать лишь «Братев-мусульман» — пропрезидентскую партию, так как другие политические движения отказались вести диалог с властями.
В то же время на 15 декабря намечен референдум по новой Конституции страны, который вызвал не меньшее возмущение. 29 ноября Конституционная ассамблея в течение одного дня голосами одних только союзников Мурси из движения «Братья-мусульмане» утвердила 234 статьи проекта Основного закона.
Предложенная Конституция провозглашает шариат основным источником права, не содержит упоминаний о свободе печати и равноправии женщин и мужчин. Либеральные партии и представители христианской общины бойкотировали процесс, заявив, что их ''«столкнули на политическую обочину»''.
Наблюдатели отмечают, что попытка исламизации страны и введение тоталитаризма поставила Египет на грань гражданской войны. Сторонники светского государства атаковали штаб-квартиры «Братьев-мусульман» в Каире, Исмаилии и Суэце. Мурси был вынужден эвакуироваться из президентского дворца, а его родные из семейного дома в городе Аз-Заказик в провинции Аш-Шаркия.
Главным оплотом оппозиции стал судейский корпус страны, который отстаивает права человека и светские ценности. Мурси же утверждает, что среди судей доминируют сторонники свергнутого президента Хосни Мубарака.
На выборах 16-17 июня 2012 года Мухаммед Мурси, представляющий «Братьев-мусульман», одержал победу с незначительным перевесом — 51,7 % голосов. По мнению экспертов, мы наблюдаем за появлением новой диктатуры, гораздо хуже той, что была при Мубараке. Как отмечает Дмитрий Лекай:
 
''… он будет править от имени и во имя той половины египтян, которая поддержала его на президентских выборах в июне этого года. Эта половина населения согласна с идеей «Братьев-мусульман» превратить Египет в исламистское государство, живущее по законам шариата. Эту половину не смущает, что одной из ведущих политических сил в стране стали салафиты — приверженцы одного из самых радикальных течений в исламе, жгущие коптские церкви и призывающие изгнать христиан с египетской земли. Эта половина не задумывается о последствиях ускоренной исламизации, например, о том, что введение норм шариата оттолкнет от Египта иностранных туристов, лишит бюджет миллиардов долларов, окончательно добьет экономику, и без того дышащую на ладан. Другая же половина египтян президенту Мурси не нужна. Это не его электорат. Копты, жившие в Египте за тысячу лет до появления ислама, либералы, студенты, университетские преподаватели, — все эти люди, выходя на площадь Тахрир два года назад, наивно думали, что после свержения Хосни Мубарака Египет станет демократическим и свободным. Но «Братья-мусульмане» жестоко обманули их надежды.''
 
Такое положение вещей не устроило оппонентов, которые принадлежат в основном к городскому среднему классу, они были разочарованы новым президентом и начали предпринимать шаги по его если не по свержению Президента, то хотя бы по возвращению Египта в рамки современного цивилизованного государства.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

'''Исмаилия''' ( ) — город на северо-востоке Египта на берегу озера Тимсах, входящего в систему Суэцкого канала. Население 254 тысячи человек (1996), 374 тысячи человек (2005). Судоходный канал длиной 130 км, соединяющий Суэцкий канал (в районе города) с Нилом (в районе Каира) также носит название канал Исмаилия.
В 2001 году было открыто движение по железнодорожному мосту Эль-Фердан в 20 км к северу от города Исмаилия.

'''Эз-Заказик''', '''Заказик''' ( ) — город в Египте, в восточной части дельты Нила, столица провинции Эш-Шаркия. Город построен на ответвлении Исмаилийского канала и на канале Аль-Моизз, находится в 76 км к северо-востоку от Каира по железной дороге. Заказик является египетским центром торговли хлопком и зерном. Крупные хлопчато-бумажные фабрики, офисы многочисленных европейских торговых компаний.
В Заказике родился полковник Араби-паша, который поднял восстание против правления Великобритании в 1882. Музей, названный в его честь содержит некоторые интересные археологические экспонаты.
Университет Заказика — один из крупнейших университетов Египта. В Заказике также имеется филиал каирского университета Аль-Азхар.

8 декабря в австрийском Хохфильцене в рамках второго этапа Кубка мира по биатлону прошла гонка преследования у женщин. Победу в ней одержала Сюннёва Сулемдаль. Для 23-летней норвежки это первая победа в рамках этапов Кубка мира.
Со старта Сулемдаль уходила четвёртой, вслед за победительницей спринта Дарьей Домрачевой, а также Кайсой Мякяряйнен и Турой Бергер. Однако точная стрельба позволила ей обогнать более именитых соперниц и финишировать с 30-секундным отрывом.
Второе место заняла соотечественница Сулемдаль Тура Бергер, опередившая на финише Мякяряйнен. Дарья Домрчаева, допустившая на первой же стрельбе два промаха, заняла в итоге только пятую позицию, уступив чуть больше секунды словенке Тее Грегорин, финишировавшей четвёртой.
Лучшей из россиянок, как и накануне, стала Екатерина Шумилова, поднявшаяся с 16 места на восьмое. Сама спортсменка, однако, не спешит преувеличивать свои достижения: «Не считаю, что я лучшая в сборной. Я еще много проигрываю ходом нашим девочкам, и опыта международных топ-стартов мне пока не хватает. У нас есть девочки, которые намного лучше меня — я тянусь за ними. Надеюсь, что и дальше буду прогрессировать. Сегодня я промахнулась из-за нехватки опыта. Подошла к рубежу не на своем пульсе, потому что в контактной борьбе нужно было быстрее обычного бежать перед стрельбой. Говорила с девочками после финиша — они сегодня тоже прибавили. Сегодня было намного легче, чем вчера в спринте. Думаю, что это из-за акклиматизации. Это индивидуальный процесс для каждого», — прокомментировала Шумилова своё выступление в пасьюте.
В общем зачёте Тура Бергер немного укрепилась на первом месте, увеличив отрыв от Дарьи Домрачевой. На третьем месте осталась Ольга Вилухина, которая в этот раз финишировала 16-ой.
Результаты
 
| valign=top | 
|}
Общий зачёт
 
 
Источники
* 
* 
*

В 8 часов утра по среднеевропейскому времени (в 11 часов по московскому времени) 9 декабря 2012 года в Ченстохове произошло невероятное событие — неизвестный пытался облить чёрной краской чудодейственный образ Матери Божией Ченстоховской (так называемой ''«Матки Боской Ченстоховской»''). Святыня не пострадала, так как непосредственно сама икона была закрыта защитным стеклом. 58-летний преступник арестован.
Преступник, 58-летний мужчина из расположенного на юго-западе Польши города Свидница, специально приехал в монастырь на Ясной Горе в Ченстохове. Он дождался окончания утренней мессы и, когда верующие начали покидать храм, в котором хранится икона, он вбежал внутрь и бросил в чудодейственный образ несколько электролампочек, заполненных чёрной краской. Ни сама икона, закрытая защитным стеклом, ни окружающие не пострадали. Мужчина был немедленно задержан монастырской охраной, передан полиции и арестован; уже в полиции он сообщил, что 35 лет назад, когда проходил службу в армии, ему было видение. По его словам именно с этого момента он и воспылал ненавистью к предметам религиозного культа.
Как сообщила ведущая дело подинспектор полиции Лазар, совершённое преступление квалифицируется по статье «публичное осквернение мест религиозного поклонения», что предусматривает лишение свободы до двух лет. Также будет проведена экспертиза вменяемости арестованного.
Католический архиепископ митрополит Ченстоховы Станислав Депо призвал верующих со всей страны прибыть на Ясную Гору для благодарственных молений.
Древнейшая икона, согласно по бытующему преданию, была написана самим евангелистом Лукой на фрагменте доски стола, за которым совершало свои трапезы Святое Семейство. Икона, которая является Одигитрией, почитается как католиками так и православными. В Польше она считается главной святыней всей страны.
 
Источники
* 
* 58-letni mężczyzna sprofanował obraz z Jasnej Góry. «Niechęć do przedmiotów kultu». Gazeta.pl.

Виктор Понта.]]
 Траян Бэсеску.]]
В воскресенье в Румынии состоялись парламентские выборы. Согласно результатам экзит поллов, убедительную победу одержала правящая левоцентристская коалиция.
По предварительным данным, правящий Социально-либеральный союз, возглавляемый премьер-министром и лидером Социал-демократической партии Виктором Понта, должен набрать около 57 процентов голосов. 
Румынский правый альянс президента Траяна Бэсеску финишировал вторым, набрав примерно 19 процентов голосов.
Противостояние между двумя ведущими политиками продолжается с июля, когда Понта попытался подвергнуть президента импичменту. 
Бэсеску намекнул, что может отказаться вновь назначить Понта на должность премьер-министра, независимо от результатов выборов.
За состоявшимся в воскресенье голосованием внимательно следили наблюдатели из Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе.
 
Источники

на карте Африки.]]
В пятницу 7 декабря 2012 года в Гане прошли президентские выборы, в которых победу одержал действующий президент страны 54-летний Джон Махама, набравший 50,7 % голосов.
Кандидата от оппозиционной партии «Новые патриоты» 68-летний Нана Акуфо-Аддо поддержало 47,7 % избирателей.
Бывший вице-президент Ганы Джон Махама занял пост главы государства в июле 2012 года, после того как скончался предыдущий глава государства — Эванс Атта Миллс.
Тогда же были назначены новые выборы.
На пост Президента Ганы претендовало восемь кандидатов.
Реальная борьба развернулась между Махамой и Акуфо-Аддо, которые уже участвовали совместно в выборах 2008 года и тогда Нана проиграл менее одного процента.
Сами выборы проходили в напряжённой обстановке.
Представители оппозиции сообщили о фальсификациях и граждане вышли на улицы в столицы Ганы — Аккре.
В ответ спецназ применил слезоточивый газ для разгона демонстрантов.
По сообщениям СМИ обстановка в Аккре остаётся неспокойной.
Интересно, что на этих выборах были впервые использованы биометрические технологии.
Для принятия участия в голосовании избирателям необходимо было предъявить электронную карточку с оцифрованными отпечатками пальцев.
 
Источники
* 
*

.]]
 .]]
Закадровые комментарии Дмитрия Медведва, в которых он после полуторачасового итогового интервью обозвал «козлами» следователей, пришедших с обыском к режиссеру Павлу Костомарову, вызвали заочный спор между государственными телеканалами России.
7 декабря 2012 года Дмитрий Медведев дал интервью пяти журналистам с ведущих российских телеканалов.
Председатель правительства России откровенно ответил на ряд острых вопросов, заданных журналистами.
В частности, в ходе официальной части интервью Медведев признал правомерным обыск, имевший место в минувшую пятницу на квартире кинорежиссера Павла Костомарова, работающего над документальным фильмом о современной политике и протестном движении в России.
По словам Медведева, у полиции были причины произвести неожиданный обыск на квартире режиссера.
Премьер-министр отметил также, что кинематографист имеет право подать жалобу на следственные органы, если считает, что были нарушены его права.
Однако, по завершении выступления, когда видеозапись была официально завершена, глава российского кабинета, по-видимому, не зная, что микрофон работает, а запись продолжается, сказал: ''«Козлы они, конечно, что приходят в 8 утра. Ну, просто, это набор привычек на самом деле…»''.
Моменты, не вошедшие в эфир, транслировал канал RT.
Запись этих высказываний вскоре оказалась на YouTube.
''«Мы, безусловно, сожалеем, что техническая часть трансляции, не предназначенная для публичного просмотра, оказалась опубликованной»'', — цитирует «Ъ» главного редактора телеканала Маргариту Симоньян.
По её словам, такое произошло впервые.
Впрочем, RT лишь ''«вёл трансляцию на свой канал в YouTube в том виде, в каком она раздавалась»'', подчеркнула Симоньян, дав понять, что за организацию отвечал не ее телеканал, а один из центральных.
В телеэфире интервью с Медведевым транслировали каналы ВГТРК — «Россия 1» и «Россия-24», однако в пресс-службе ВГТРК также открестились от организации.
Там газете сообщили, что трансляцию организовал «Первый канал».
В свою очередь, на «Первом», где интервью в прямом эфире, кстати, не показывали, уточнили, что ''«сигнал в студии формировал телевизионный технический центр „Останкино“ и отдавал в центральную аппаратную ВГТРК»''.
Что касается прозвучавшего в телеэфире комментария Медведева по поводу обыска у Костомарова, то им возмутились в Следственном комитете РФ, впрочем, без упоминания премьера.
В минувшую субботу на сайте Следственного комитета России появилось заявление официального представителя Владимира Маркина, в котором говорилось, что обыск на квартире Костомарова прошёл в соответствии с законом.
''«Очень странно было услышать комментарии, не только оскорбляющие следователей СК России, но и подрывающие авторитет всех правоохранительных органов страны»'', — цитируют СМИ высказывания представителя СКР.
Однако это заявление официального представителя СК Владимира Маркина не провисело на сайте даже суток и было впоследствии удалено с сайта ведомства.
Как пояснил источник в СК это было сделано из-за ''«формулировок, допускающих неоднозначное толкование»''.
Сам Маркин, однако, многократно повторял, что от своих слов не отказывается.
''«Отказаться от своих слов — это значит, что следователи действовали незаконно. Это не так, поэтому и отказываться, естественно, нелогично»'', — заявил Маркин.
Ещё до начала интервью некоторые политологи высказали мнение, что против Медведева ведется серьезная кампания по компрометации, пишет NEWSru.com.
А после эфира политолог Андрей Пионтковский назвал состоявшийся ''«обмен любезностями»'' между главой правительства и Следственным комитетом ''«кульминационным моментом в сознательной травле премьер-министра»''.
''«Медведева всё время ставят в какие-то глупые положения. То, что произошло в пятницу, — просто беспрецедентно. Сначала произошла утечка его слов, сказанных в неформальной атмосфере в „Останкино“, но появляется она на Russia Today — основном рупоре Кремля. Затем официальный работник прокуратуры вдруг смело встает в позу и говорит, что оскорблены все сотрудники правоохранительных органов. Если это не кампания дискредитации Медведева, то что это тогда?»''
По мнению Пионтковского, все, что происходит в последние недели, — ''«это подготовка общественного мнения к отставке премьер-министра»''.
 
 
Ссылка
* «Козлы» приходят в 7 утра.
* ЗА кадром, интервью Медведева.
 
 
Источники

: '''Внимание! Это устаревшее название категории. Новые статьи добавляйте, пожалуйста, в категорию ''RT''.'''
 
'''RT''' (ранее Russia Today — Россия сегодня) — первый российский информационный телеканал, ведущий круглосуточное вещание на английском языке.
Телеканал претендует на включение во второй мультиплекс цифрового эфирного телевидения России.

.]]
Власти США призвали Россию отменить ограничения на поставки американского мяса.
В воскресенье агентство Рейтер, со ссылкой на совместное заявление министра сельского хозяйства США Тома Вислака и представителя США по торговым переговорам Рона Кирка, сообщило, что США считает новые правила по контролю мяса из США, противоречащими обязательствам РФ как члена Всемирной торговой организации.
 
Напомним, что с 7 декабря вступило в силу новое правило о необходимости допускать в Россию свинину и говядину только после того, как продукт проверят на наличие пищевого стимулятора рактопамина.
Об этом Россельхознадзор ранее предупреждал ветеринарные службы Канады, США, Мексики и Бразилии.
 
В ответ на новое требование Американская федерация по экспорту мяса заявила, что с воскресенья США могут прекратить экспорт свинины и говядины в Россию.
Федерация называет ограничения ''«политическим возмездием за принятие Сенатом США „Акта Магнитского“»'', — цитирует аналитиков федерации ИТАР-ТАСС.
 
Россельхознадзор отрицает связь между ужесточением правил ввоза мяса и законом Магнитского.
Руководитель Роспотребнадзора, главный государственный санитарный врач России Геннадий Онищенко, в эти выходные объяснил, что требование о том, чтобы поставляемая в Россию свинина и говядина не содержала кормовую добавку рактопамин, продиктовано не политикой, а пищевой безопасностью.
 
Пищевая добавка рактопамин не сертифицирована для использования в России и странах Таможенного союза (кроме РФ, Казахстан и Беларусь), но используется в Бразилии, США и Канаде для наращивания веса свиней и крупного рогатого скота.
 
Россия занимает 6-е место среди крупнейших импортеров американской свинины и говядины.
 
 
Источники

.]]
В воскресенье президент Венесуэлы Уго Чавес направился на Кубу, где его вновь прооперируют в связи с рецидивом онкологического заболевания.
На этот раз Чавес назначил преемника на случай, если болезнь заставит его уйти с поста президента.
Переизбранный в октябре Чавес в телеобращении в субботу вечером признал серьезность ситуации.
Он объявил, что в случае потери им дееспособности, его полномочия переходят к вице-президенту Николасу Мадуро, и призвал своих сторонников проголосовать за преемника, если состоятся президентские выборы.
Лечащие Чавеса кубинские врачи сообщили ему, что новая операция «совершенно необходима».
Сторонники 58-летнего президента потрясены и опечалены этим известием.
Хотя у Мадуро нет харизмы Чавеса, он пользуется популярностью среди сторонников президента, поскольку является его ближайшим соратником.
Бывшему водителю автобуса и профсоюзному активисту Мадуро 50 лет.
С 2006 года он занимал должность министра иностранных дел, а в октябре этого года стал вице-президентом.
 
 
Источники

.]]
Корпорация Google, соцсеть Facebook и еще шесть компаний высказались против IT-патентов, в которых описываются «абстрактные идеи».
Компании предлагают считать неправомочным патенты и патентные заявки, которые, во-первых, рассказывают об «идее с высокой степенью обобщенности», и, во-вторых, не сообщают, как эту идею можно реализовать на практике.
В патентах говорится лишь, что разработку можно применять «в компьютере» или «в интернете», пишет Лента.ру.
Если же кто-то придумает, как воплотить «абстрактную идею» в жизнь, то патентодержатели могут подать на него в суд за нарушение своих прав. Подобная система «тормозит, а не продвигает технический прогресс», утверждают компании, поскольку права «предоставляются тем, кто не предложил никаких существенных новшеств».
Признаки неправомочных патентов восемь компаний-союзников описали в экспертном заключении, которое отослали в американский апелляционный суд в пятницу, 7 декабря. Суду предлагается отклонять иски, в которых фигурируют патенты с «абстрактными идеями».
Поводом для составления заключения стала тяжба между двумя финансовыми компаниями — Alice Corp. и CLS.
Предметом разбирательства является ''«система обработки данных, обеспечивающая обмен облигациями между сторонами»'', которую запатентовала Alice Corp.
По мнению Google, Facebook и других компаний-подписантов, система относится к классу «абстрактных идей».
Представители Google и ранее критиковали американское патентное законодательство. Так, летом 2011 года Google заявила, что Microsoft, Apple и Oracle пытаются задавить ОС Android с помощью патентных исков. Тогда же главный юрист компании Дэвид Драммонд назвал патенты «оружием против инноваций».
 
 
Источники

'''Дэвид С. Драммонд''' — старший вице-президент компании Google по корпоративному развитию и главный юрист.
 
Источники
* Руководство Google.

в США в 1935 году.]]
Руководитель и владелец портала Superjob.ru Алексей Захаров опубликовал на сайте своего проекта открытое письмо Президенту Российской Федерации Владимиру Путину, в котором предложил полностью закрыть Россию для иностранной рабочей силы.
 
'''Открытое письмо руководителя портала Superjob.ru Алексея Захарова Президенту Российской Федерации'''
'''Уважаемый господин Президент!'''
Вы ставите задачу создания 25 миллионов «хороших и высокооплачиваемых» рабочих мест к 2020 году. Это замечательная задача, и мы как работодатели обеими руками «за».
Но реальная политика, проводимая в области кадров, ведет к тому, что к 2020 году будет создано дополнительно 25 миллионов рабочих мест для низкоквалифицированных мигрантов. Это в добавление к тем 10—15 миллионам рабочих мест, которые созданы для них уже сейчас.
В результате проводимой государственной политики в ближайшие десятилетия количество привлеченных из-за рубежа низкоквалифицированных мигрантов составит более половины экономически активного населения страны.
Мы, конечно, понимаем, что взят курс на инновационное развитие России. А что такое инновация? Это повышение конкурентоспособности за счет применения передовых методов управления производством, снижения издержек и т. д. и т. п. В этом смысле привлечение большого количества низкооплачиваемой и низкоквалифицированной рабочей силы, работающей к тому же в большинстве своем вне правового поля на рабских условиях, — это безусловная инновация, позволяющая организациям снижать издержи и становиться конкурентоспособнее.
Это отличное решение! Но оно делает абсолютно неконкурентоспособными десятки миллионов наших сограждан. Они уже сейчас не могут конкурировать на рынке низкоквалифицированного труда. Не может и не должен гражданин России конкурировать за рабочее место и нищенскую зарплату с приезжим из Средней Азии. Не готовы и не должны граждане России жить в скотских условиях по 20 человек в комнате, получая за свою работу мизерную зарплату. И наши граждане не хотят.
Но, подчеркиваю, это не означает, что они не хотят работать. Они не хотят работать за зарплату, которая не позволяет родить и вырастить детей, нормально питаться и лечиться. Более того, по данным наших исследований, уже сегодня реальную конкуренцию с приезжими из Средней Азии ощущают 18 % наших сограждан. Но это в целом, а среди низкоквалифицированной российской молодежи и низкоквалифицированных людей старшего возраста о конкуренции заявляют уже почти 25 %! Это страшные цифры, господин Президент!
Какие мы имеем плюсы от привлечения десятков миллионов низкоквалифицированных мигрантов? Я не вижу ни одного. Мы размываем российскую культуру (подчеркиваю, не русскую, а российскую). Неконтролируемая миграция создает проблемы не только в Москве и других «русских» мегаполисах — в наших «мусульманских» регионах приток дешёвой рабочей силы из-за рубежа создает те же трудности.
Мог ли кто-то десять лет назад представить, что в московских школах будут классы, где дети плохо говорят по-русски или совсем не владеют государственным языком? Сегодня это реальность. Если поток не остановить, то через непродолжительное время появятся школы и районы, где будет сложно услышать русскую речь. Ещё пять лет назад в русском языке не существовало слова «Москвабад». А сегодня это уже и за шутку не воспринимается.
О какой современной экономике и её развитии может идти речь при использовании рабского труда? О каких прорывах мы говорим, если среднестатистический человек, проживающий на территории России, через двадцать лет будет с трудом читать и говорить по-русски?
Мы планируем по линии Министерства труда потратить в ближайшие годы сотни миллиардов рублей на привлечение и адаптацию мигрантов. Если те же деньги дополнительно направить на образование наших граждан, ещё есть шанс, что через 20 лет мы все же не разучимся летать в космос.
Но просто денег недостаточно! Необходимо сегодня (завтра будет уже поздно) полностью закрыть российский рынок труда для неквалифицированной миграции из-за рубежа. Полностью! Никаких квот.
Невозможность привлекать дешёвую рабочую силу заставит бизнес вкладываться в те самые инновации, повышать производительность труда, создавать «хорошие» рабочие места. Другого пути нет. Либо деградация (а её скорость увеличивается), либо жесткие политические решения.
СНГ, военные базы, геополитика… Все это замечательно, только кому все это понадобится через 20—30 лет?
Я призываю Вас, господин Президент, принять жесткие политические решения, направленные на полное запрещение ввоза дешёвой рабочей силы на территорию Российской Федерации.
Мир не рухнет. И цены не вырастут. Вырастут зарплаты значительной части российских граждан. Сначала низкоквалифицированных, затем и тех, у кого квалификация выше: все взаимосвязано. И эти деньги останутся в стране — они будут потрачены на развитие российской экономики. Они создадут новые рабочие места для граждан Российской Федерации.
P.S.
Почему я решил написать это письмо? Я говорю об этом уже несколько лет: газеты, радио, телевидение, интернет… И ладно бы я один. Обсуждаю эту тему с федеральными чиновниками высокого ранга, с которыми Вы, господин Президент, тоже лично знакомы. У всех волосы дыбом встают от того, что происходит. Но… Я спрашиваю своих знакомых: ну вы же власть, почему же вы молчите? А в ответ я слышу: нас ТАМ (многозначительно смотрят вверх) не слушают.
Услышьте нас, господин Президент!
'''Руководитель портала Superjob.ru'''
'''Алексей Захаров'''
 
Ссылки
* Открытое письмо руководителя портала Superjob.ru Алексея Захарова Президенту Российской Федерации (архивировано: 1 , 2).
Источники
*

Госдума РФ планирует уже во вторник 11 декабря рассмотреть в первом чтении проект закона о мерах против граждан США, якобы причастных к нарушению прав российских граждан.
А в целом такой документ может быть принят уже в конце недели.
Об этом в понедельник заявил лидер ЛДПР Владимир Жириновский.
 
Действие нового закона, который, по информации «РИА Новости», совместно подготовили представители всех четырех думских фракций, будет распространяться на американцев, которые, по мнению законодателей, нарушили права россиян, а также совершили преступления в отношении российских граждан или причастны к совершению таковых.
 
По сообщению агентства РБК, заместитель лидера КПРФ Геннадия Зюганова Иван Мельников заявил, что Вашингтон превращает «дело Магнитского» в антироссийскую кампанию.
При этом, уточняет информагентство, депутат-коммунист предложил ''«закрыть вопрос с так называемым перевалочным пунктом (НАТО) в Ульяновске»''.
Новый российский документ предусматривает составление списка американцев, которым запрещен въезд в РФ, а также приостановку деятельности на территории России юридических лиц, подконтрольных этим гражданам США.
Новый закон может вступить в силу уже 1 января 2013 года.
 
Напомним, что на прошлой неделе Сенат Соединенных Штатов принял «закон Магнитского», который предусматривает применени жестких санкций к российским чиновникам, причастным, по мнению американских законодателей, к гибели в московском СИЗО аудитора международного фонда Hermitage Capital.
 
 
 
 
Источники
