Генеральный директор ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; Виктор Ребец на состоявшемся во вторник совещании подвел итоги работы Компании за первое полугодие 2013 года. Виктор Ребец отметил, что прослеживающаяся с апреля динамика снижения объемов перевозок достигла своего пика в июне, хотя результаты первого квартала года были достаточно успешными.
&laquo;Плановый показатель по перевозкам в первом полугодии был выполнен на 95,6%, а по сравнению с первым полугодием 2012 года объем перевозок сократился на 8,4%. Погрузка, хотя и выполнена в соответствии с плановым показателем, тем не менее, сокращена по сравнению с первым полугодием 2012 года на 3,2%&raquo;, - заявил генеральный директор ЮКЖД.
Согласно приведенным им данным, в экспортном сообщении в первом полугодии 2013 года погрузка была выполнена на 93% к плану, увеличившись по сравнению с показателем аналогичного периода прошлого года на 1,3%. Погрузка в местном сообщении по сравнению с январем-июнем 2012 года сократилась на 4,5% или на 35
тыс. тонн. Виктор Ребец отметил особое влияние перевозок в импортном сообщении на показатели деятельности железной дороги. Согласно данным генерального директора, погрузка в импортном сообщении в первом полугодии сократилась на 22,6% или на 140 тыс. тонн.
Аналогичную тенденцию руководитель ЮКЖД отметил и в показателях выгрузки: ежесуточная выгрузка уменьшилась на 60 вагонов.
Вместе с тем генеральный директор Компании отметил положительные подвижки в сфере пассажирских перевозок, подчеркнув, что по сравнению с первым полугодием прошлого года пассажирооборот увеличился на 28,9%. Виктор Ребец поручил продолжить работу в направлении восстановления спроса на пассажирские перевозки, увеличения темпов пассажирских перевозок.
Особое внимание собравшихся руководитель ЮКЖД обратил на необходимость оптимизации затрат, напомнив, что во втором полугодии 2013 года уже будет очевидно воздействие роста тарифов на электроэнергию. Виктор Ребец также уделил особое внимание состоянию инфраструктуры и подвижного состава, безопасности движения на железной дороге, сообщает пресс-служба ЮКЖД.
 
Источники

YouTube объявил песню &laquo;Вставай, страна огромная&raquo; вне закона. При попытке просмотреть видеоролик, посвященный Великой Отечественной войне, интернет-портал выдает предупреждение: &laquo;Следующее содержание было определено сообществом YouTube как потенциально оскорбительное или неприемлемое. Зрителям рекомендуется быть осмотрительными&raquo;.
Как отмечается на сайте nr2.ru, подобное ограничение уже вызвало протест интернет-пользователей.
Сам ролик был загружен на YouTube еще в 2009 году, однако в борьбу с ограничением пользователи вступили только сейчас.
Блогеры делают перепосты &laquo;опасного&raquo; видео, отмечая, что &laquo;эта песня сейчас имеет тот же смысл&raquo;, что и раньше, а &laquo;YouTube &ndash; по другую от нас сторону фронта&raquo;.
По словам интернет-пользователей из Израиля и Польши, у них видео вообще запрещено к просмотру.
О &laquo;потенциально оскорбительном или неприемлемом содержании&raquo; предупреждает Youtube и при попытке посмотреть ролик на песню &laquo;Битва на Курской дуге&raquo;, сообщается на сайте.
 
Источники

На юге Бейрута взорвался заминированный автомобиль, по предварительным данным погибло 5 человек, 38 человек получили ранения. Они отправлены в больницу, состояние их нормальное. Армия призвала горожан держаться подальше от места взрыва.
Как сообщил PanARMENIAN.Net главный редактор бейрутской газеты &laquo;Аздак&raquo; Шаан Кандахарян, взрыв произошел на парковке недалеко от Исламского центра. Среди пострадавших при взрыве армян нет.
Южные территории Бейрута контролируются группировкой ХЕЗБОЛЛАХ, члены которой оцепили место происшествия. И.о. министра внутренних дел Ливана Маруан Шарпель находится на месте взрыва.
 
Источники

&ldquo;Мы в состоянии нанести удар с берега по любой точке в Персидском заливе, Ормузском проливе и Оманском заливе&rdquo;, - заявил командующий ВМС КСИР адмирал Али Федави. По его словам, в настоящее время на вооружении иранских войск находятся ракеты, радиус поражения которых составляет 220 км., сообщает MehrNews.
&quot;В скором времени мы будем использовать ракеты отечественного производства, радиус действия которых превысит 300 км. ВМС Ирана устанавливают ракеты на небольших судах, обладающих высокой скоростью и маневренностью. Кроме ракет, размещаемых на суше и на море, мы обладаем и другими возможностями для осуществления оборонительных военных операций&quot;, - заявил адмирал.
 
Источники

Пассажиры и экипаж китайского самолета предотвратили его угон, передает Lenta.ru со ссылкой на китайские СМИ.
Инцидент произошел 29 июня в Синьцзян-Уйгурском автономном районе. В результате неудавшейся попытки захвата самолета пострадали по меньшей мере десять человек. Всего на борту находились 100 пассажиров и членов экипажа.
Шесть человек пытались захватить контроль над самолетом &quot;Тяньцзиньских авиалиний&quot; спустя всего десять минут после его взлета в городе Хотан.
После того, как пассажирам и экипажу удалось обезвредить злоумышленников, пилот развернул самолет обратно и посадил его в аэропорту Хотана. Подозреваемые были переданы местной полиции и находятся сейчас под стражей.
Правоохранительные органы начали расследование произошедшего. Пока не сообщается, смогли ли преступники пронести на борт огнестрельное или иное оружие.
Китайские власти не сообщают никаких деталей о задержанных и, в частности, не говорят об их национальности.
Почти половину жителей Синьцзяна составляют мусульмане-уйгуры. В городе Хотан недавно произошли столкновения между уйгурскими сепаратистами и китайскими властями.
 
Источники

Продажа Россией вооружения Азербайджану является неподобающим для стратегического партнера шагом. Об этом заявил в Ереване директор офиса Ай Дата и по политическим вопросам АРФ Дашнакцутюн Киро Маноян, комментируя информацию о продаже Россией Азербайджану вооружения на 1 млрд. долларов. Россия настаивает, что речь идет всего лишь о бизнес-сделке, которая абсолютно не нарушит баланс сил в регионе. Между тем, эксперты отмечают, что подобные сделки, тем не менее, не могут не повлиять на региональные процессы. «Данная сделка не является нарушением договорных обязательств между Арменией и Россией. Однако есть одно большое „но”, которое заключается в том, что это не является ожидаемым от стратегического партнера поведением. Если верить комментариям, согласно которым, данная сделка не нарушает военный баланс между Арменией и Азербайджаном, то, тем не менее, вероятность возобновления войны увеличивается. Естественно, у Азербайджана растет искушение начать войну. Поэтому, сколько бы не пытались представить, что военный баланс между двумя странами не нарушается, поведение России вызывает беспокойство. Есть и мнения, согласно которым, данной сделкой не только нарушается баланс, но и ставится под угрозу регион. Это тем более вызывает беспокойство», — сказал Маноян, добавив, что власти РФ должны были знать, что данное поведение не найдет одобрения у народа, властей и политических сил Армении. «Россия выбрала экономическую сделку, чтобы сохранить свое влияние в регионе», — подчеркнул Киро Маноян.
 
Источники

ВВС США готовы выделить почти 2 млрд долларов на модернизацию бортовой электроники первых 300 из более чем тысячи стоящих на вооружении истребителей F-16 Fighting Falcon, передает Lenta.ru.
В качестве поставщика радаров с активной фазированной антенной решеткой (АФАР) претендуют компании Raytheon и Northrop Grumman.
Усовершенствованные самолеты в ВВС рассчитывают получить в 2018 году. Тем самым в Пентагоне надеются одновременно продлить срок службы устаревающих F-16 и компенсировать нехватку истребителей нового поколения F-35 Lightning II.
Поставки F-35, в свою очередь, должны начаться в 2016-2018 году и завершиться в течение 15 лет.
Сроки возможного заключения тендера на модернизацию F-16 не уточняются. Помимо радаров с АФАР F-16 в ходе модернизации получат новые центральные информационные дисплеи и системы радиоэлектронной борьбы ALQ-213.
Радары с АФАР позволяют самолетам обнаруживать цели на значительно большем расстоянии, чем обычные радары. Кроме того, радары с АФАР работают в широком спектре частот и делают самолет не таким заметным для радиолокационных станций противника.
В настоящее время радарами с АФАР оснащаются истребители F-15 Eagle и F-22 Raptor ВВС США, а также F/A-18E/F Super Hornet ВМС США.
В мае стало известно о начале масштабной модернизации истребителей F/A-18E/F Super Hornet ВМС США. В частности, самолеты получат системы распределенного прицеливания и другие датчики, информирует источник.
 
Источники

Второй город Сирии Алеппо уже несколько дней, как находится в осаде, вследствие чего оставшиеся в городе испытывают острый недостаток хлеба, продовольствия и топлива. У пекарен выстраиваются огромные очереди, несмотря на ощутимое подорожание, пишет lradou.com.
В настоящее время правительственные войска начали операцию по очистке города от боевиков. Каждый день идут ожесточенные бои, ракетные обстрелы, слышны взрывы. Среди пострадавших от боев есть также армяне. В Алеппо живет большое количество армян, в ходе последнего обстрела трое было ранено.
 
Источники

Власти США оштрафовали американскую корпорацию United Technologies Corp. (UTC), крупнейшего в стране производителя вертолетов, авиационных систем кондиционирования и оборудования охраны зданий, на 75 миллионов долларов за нелегальные поставки двигателей Китаю.
Как передает Lenta.ru, компания поставляла Китаю двигатели для ударных вертолетов Z-10, не имея соответствующей лицензии.
В настоящее время в отношении Китая действуют санкции, запрещающие поставлять стране любые виды военной продукции, однако не ограничивающие экспорт продукции гражданского назначения. Эти санкции были введены в 1989 году после расстрела протестующих студентов на площади Тяньаньмэнь.
В случае необходимости поставки в Китай продукции военного или двойного назначения американские компании обязаны получать соответствующую лицензию.
Сообщается, что United Technologies выплатит штраф в рамках мирного урегулирования дела.
Согласно договоренности с властями, 55 миллионов долларов будут перечислены Государственному департаменту США, а остальные 20 миллионов - Департаменту юстиции.
 
Источники

Президент США Барак Обама все больше разочаровывается контактами с президентом Афганистана Хамидом Карзаем и серьезно рассматривает возможность ускорения вывода американских войск из Афганистана и полного прекращения американского военного присутствия в этой стране, пишет The New York Times.
По данным газеты, не исключен и &laquo;нулевой вариант&raquo;, когда к концу 2014 года в этой стране вообще не останется американских солдат.
Ссылаясь на анонимных представителей США и европейские источники, издание указывает, что Обама намерен завершить участие США в афганском конфликте к концу следующего года. В то же время администрация Обамы ведет переговоры с афганскими властями о сохранении небольших &laquo;остаточных сил&raquo;.
Однако отношения Обамы с Карзаем стали ухудшаться и снова пошли вниз после попытки США начать мирные переговоры с Талибаном в Катаре в июне, говорится в публикации.
Карзай осудил эти переговоры и прервал диалог с США о заключении долгосрочного соглашения о безопасности, в котором бы оговаривались условия сохранения американского контингента в Афганистане после 2014 года.
Карзай обвинил США в попытках заключить сепаратный мир с Талибаном и его сторонниками в Пакистане, оставляя хрупкое правительство Афганистана уязвимым для его врагов.
Идея полного вывода (как это произошло в Ираке), которая ранее считалась в Вашингтоне и Кабуле наихудшим сценарием развития событий, теперь рассматривается как один из серьезных альтернативных вариантов, говорится в статье.
 
Источники

Южная Корея намерена в России выращивать сельскохозяйственные культуры для получения биотоплива, сообщается на сайте Kazakh-zerno.kz. Республика Корея заинтересована в совместных с регионами Дальнего Востока России проектах в области сельского хозяйства, добычи углеводородов и транспорта.
Соответствующее заявление сделал председатель комитета по планированию будущего при президенте Республики Корея Квак Сен Чжун в интервью российским СМИ.
Он выделил несколько направлений сотрудничества: сельское хозяйство, энергетика и транспорт. В области сельского хозяйства наибольший интерес для южнокорейских партнеров представляет выращивание культур для получения биотоплива.
«Биоэнергетика - новый локомотив развития экономики будущего. К примеру, это получение биоэтанола или пластика», - отметил Квак Сен Чжун. Южнокорейской стороне интересны также проекты выращивания овощей.
«Россия - один из самых важных стратегических партнеров Республики Корея. Для Кореи - Дальний Восток России - возможность выхода на Евразийский континент», - отметил Квак Сен Чжун, подчеркнув, что в «последние 10 лет роль Восточной Азии в мировой экономике увеличивается, и такая тенденция сохранится на ближайшие 10 лет».
 
Источники

В Японии скончался бывший руководитель АЭС &quot;Фукусима-1&quot; Масао Есида. Причиной его смерти стало раковое заболевание.
Компания Tokyo Electric Power Co, которая объявила об этом печальном событии, подчеркнула, что заболевание Есиды не связано с радиационным облучением.
При этом отмечается, что Есида постоянно находился на &quot;Фукусиме-1&quot; после аварии в марте 2011г. Он лично руководил всеми аварийно-восстановительными работами, а в отставку ушел в декабре, когда ситуация в значительной мере стабилизировалась. Уже тогда он был серьезно болен, передает РБК.
Авария на АЭС в Японии провела после сильнейшего землетрясения 11 марта 2011г. Энергоблок электростанции был серьезно поврежден, часть радиоактивной жидкости попала в море. Вокруг АЭС пришлось создавать зону отчуждения.
 
Источники

В Хайфе 28 июня прошел первый конкурс красоты &quot;Мисс, пережившая Холокост&quot;, сообщает. В соревновании участвовали около 300 женщин, а до финала дошли 14 евреек в возрасте от 74 до 97 лет.
Большинство участниц были родом из Румынии, многим из них удалось избежать концлагерей.
Конкурс красоты подвергся критике, в частности, со стороны председателя главной израильской группы переживших Холокост Колетт Авитал.
По мнению критиков, переживших физические и психологические травмы пожилых женщин не стоит судить по внешнему виду.
В жюри вошли четыре человека: три бывших королевы красоты и психотерапевт, специализирующийся на лечении людей, переживших Холокост.
Организаторы конкурса пояснили, что мероприятие задумывалось как праздник жизни, а победительницу выбрали, учитывая личные истории участниц, а не только внешний вид.
 
Источники

Компания Google выпустила версию браузера Chrome для операционной системы iOS, которую используют смартфоны iPhone, плееры iPod touch и планшеты iPad, сообщает блог The Verge.
Браузер можно установить на устройства под управлением iOS 4.3 и выше. Он уже доступен для скачивания в магазине App Store. Поддерживаются 50 языков интерфейса, в том числе русский и украинский.
Chrome использует движок WebKit, как и браузер Safari, который является в iOS штатным веб-обозревателем. По правилам Apple, Google не вправе вносить в движок какие-либо изменения.
Среди функций Chrome для iOS - режим &quot;инкогнито&quot; и синхронизация настроек, паролей, закладок и открытых вкладок между устройствами. Адресная строка совмещена с полем поиска, как и в &quot;компьютерном&quot; Chrome.
Браузер Chrome для iOS Google представила на конференции для разработчиков I/O, которая открылась в Сан-Франциско 27 июня. Там же компания объявила, что Chrome используют в общей сложности 310 миллионов человек. В 2011 году пользователей насчитывалось 160 миллионов, а в 2010 году - 70 миллионов.
iOS является не единственной мобильной платформой, на которой доступен Chrome. В феврале 2012 года появилась версия браузера для Android, но она совместима только с версией 4.0 и выше, передает Lenta.ru.
 
Источники

Генеральным директором Музыкального театра имени Станиславского и Немировича-Данченко станет дирижер Ара Карапетян. Как сообщает корреспондент &laquo;Ленты.ру&raquo;, об этом 9 июля объявил бывший руководитель театра Владимир Урин, назначенный директором Большого театра.
На посту главы ГАБТ Владимир Урин сменит Анатолия Иксанова, с которым Министерство культуры досрочно расторгло контракт. Иксанову, в свою очередь, предложили стать советником министра культуры по вопросам, связанным с театральной деятельностью.
9 июля, как сообщает &laquo;Интерфакс&raquo;, Владимир Урин заявил, что не будет приглашать в Большой театр команду из Музыкального театра Станиславского и Немировича-Данченко. По его словам, он не хочет разрушать Музтеатр и собирается работать с нынешним коллективом ГАБТ.
Ара Карапетян с 1997 года был дирижером Музтеатра имени Станиславского. С 2005 года он является директором-распорядителем театра, был первым заместителем Урина. Карапетян выступил в Музтеатре дирижером-постановщиком, в частности, таких спектаклей, как &laquo;Сказка о царе Салтане&raquo; Римского-Корсакова, &laquo;Мадам Баттерфляй&raquo; Пуччини (спектакль в 2003 году получил театральную премию &laquo;Золотая маска&raquo;). Карапетян был музыкальным руководителем мюзикла &laquo;Норд-Ост&raquo;.
 
Источники

Новым генеральным директором Royal Dutch Shell в следующем году станет директор по переработке и сбыту Бен ван Берден.
Согласно сообщению компании, Берден сменит Питера Возера, который покинет Shell в марте 2014 года после 29 лет работы в компании. Берден пришел в Shell в 1983 году, он работал как в добывающем, так и в перерабатывающем подразделениях, а также в течение 10 лет занимается сжиженным природным газом, передает Reuters.
Shell занимает второе место по добыче среди западных энергетических гигантов после Exxon Mobil, но как и конкуренты, испытывает трудности с замещением запасов и повышением добычи на фоне роста расходов и снижения мировых цен на нефть.
&quot;Думаю, это повод для оптимизма, это может стать началом новой эпохи лидерства, основанного на технологиях&quot;, - сказал о назначении Бердена аналитик Santander Джейсон Кини.
 
Источники

Новый президент Египта Мухаммед Мурси выступил в пятницу вечером на площади Тахрир в Каире перед десятками тысяч сторонников, передает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на межарабский телеканал &quot;Аль-Джазира&quot;. &quot;Я с вами, со всеми египтянами: с теми, которые меня поддерживают, и с теми, кто меня критикует, потому что я служу всему Египту и всем египтянам&quot;, - заявил глава государства.
Главной темой выступления победителя первых выборов в постреволюционном Египте стали планы по возрождению страны, развитию Египта в демократическом русле и обеспечению экономического процветания.
Мурси особо отметил намерение защищать права женщин, религиозных и этнических меньшинств, а также обеспечить свободу слова. Избранный президент также подчеркнул, что под его руководством Египет останется светским и демократическим государством, тем самым пытаясь рассеять опасения о том, что при &quot;Братьях-мусульманах&quot; страна может выбрать исламский путь развития.
Кульминацией выступления стал момент, когда президент снял пиджак и продемонстрировал, что на нем нет бронежилета.
Инаугурация избранного президента должна состояться 30 июня.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что в АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; зреет новый скандал. Депутат от АРФД Арцвик Минасян ведет переговоры с ППА о назначении своего родственника Тиграна Арутюняна мэром города Талин. Арутюнян родом из села Шгаршик Талинского района, долгое время занимался бизнесом в Самаре, в Армению возвратился в 2006 году и основал в Талине парк техобслуживания. Арцвик Минасян, по сведениям газеты, попытался встретиться с Гагиком Царукяном, чтобы заручиться его поддержкой, а также чтобы начать &ldquo;переговоры&rdquo; со спикером парламента Овиком Абраамяном. Однако РПА намерена выдвинуть на пост мэра Талина руководителя местной структуры РПА Жору Григоряна. Выборы мэра Талина состоятся 5 августа.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял вице-президента Азиатского банка развития (АБР) Сяо Жао.
Приветствуя гостя, Тигран Саркисян отметил, что с АБР ведутся работы по развитию частного предпринимательства, а также имеются подвижки по реализации инвестпрограммы транспортного коридора &laquo;Север &ndash; Юг&raquo;.
Как сообщает пресс-служба правительства РА, Сяо Жао представил подробности встреч с министрами экономики и транспорта. Вице-президент сообщил, что посетил места строительства транспортного коридора &laquo;Север &ndash; Юг&raquo; и ознакомился с проводимыми работами, которые финансируются АБР
Со своей стороны Сяо Жао заявил, что АБР готов поддержать Армению в улучшении инвестиционной атмосферы и привлечении дополнительных вложений. &laquo;Армения &ndash; образцовая страна для развития малого и среднего бизнеса, женского предпринимательства&raquo;, - заявил вице-президент АБР.
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу в пятницу прибыл в Женеву для участия в совещании по Сирии в центре Организации Объединенных Наций, передает агентство Анадолу.
Министры иностранных дел пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН, Турции, Ирака, Кувейта, Катара, а также генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун и Верховный представитель Евросоюза по внешним делам и безопасности Кэтрин Эштон примут участие в заседании.
На встрече будут обсуждаться способы реализации шести пунктов плана Аннана по прекращению насилия в Сирии.
Аннан ранее в среду разослал приглашения на встречу «группы действий» по Сирии главам МИД пяти стран - постоянных членов СБ ООН (Россия, США, Великобритания, Китай, Франция), Турции, Ирака, Кувейта, Катара, главам ООН и ЛАГ, верховному представителю ЕС по внешней политике и безопасности.
Противостояние властей и вооруженной оппозиции в Сирии продолжается с марта 2011 года и унесло жизни, по разным данным, от 12 тысяч до 15 тысяч мирных жителей.
 
Источники

Российская теннисистка Маргарита Гаспарян не отдала ни одного гейма своей первой сопернице на теннисном турнире в рамках Универсиады в Казани - Курукуласурии Керфсинхе из Шри-Ланки -6:0, 6:0.
В третьем круге соперницей 18-летней теннисистки будет представительница Аргентины Бетина Андреа Хосами.
Универсиада в Казани завершится 17 июля. Всего будет разыграно семь комплектов медалей - в одиночных разрядах, парных, смешанном и командных.
 
Источники

Газета &ldquo;Еркир&rdquo; пишет, что в последнее время часто затрагивается вопрос о том, на самом ли деле оппозиция может выступить на предстоящих президентских выборах Армении с единым кандидатом. В беседе с корреспондентом газеты депутат от ППА Арагац Ахоян попросил уточнить, какие именно оппозиционные силы имеет в виду газета, напомнив, что ППА является альтернативой.
Депутат от ППА убежден, что ППА не выступит с тремя основными оппозиционными политическими силами с единым кандидатом. Ахоян также не ответил на вопрос о том, выступит ППА с собственным кандидатом или нет, отметив, то партия пока не приняла окончательного решения. Он сказал, что он слышит об этом впервые, и что он и не представлял себе, что бывший министр иностранных дел Вардан Осканян может предложить свою кандидатуру на президентских выборах в Армении: &ldquo;В ППА об этом не было и речи&rdquo;, - сказал Ахоян.
 
Источники

Министры финансов ЕС утвердили вступление Латвии в еврозону с 2014г., говорится в сообщении Европейского Совета. Фиксированный курс обмена латвийских латов на евро установлен на уровне 0,702804 лата за евро.
Латвия станет 18-м членом еврозоны. Евробанкноты и евромонеты будут выпущены в обращение в Латвии с 1 января 2014г.
Ранее лидеры Евросоюза на саммите в Брюсселе одобрили присоединение Латвии к зоне обращения евро с 2014г. Еврокомиссия рекомендовала принять Латвию в зону евро в начале июня 2013г., поскольку страна отвечает всем критериям членства в валютном союзе. Еврокомиссия заключила, что инфляция, долгосрочные процентные ставки, бюджетный дефицит и уровень госдолга в Латвии являются достаточно низкими, чтобы обеспечить гладкий переход на единую европейскую валюту. Европейский Центробанк также подтвердил, что Латвия соответствует всем формальным критериям для перехода на евро, хотя и указал на риски с долгосрочной финансовой стабильностью республики.
 
Источники

Россия не начнет новые переговоры с США по дальнейшим сокращениям вооружений до тех пор, пока позиция Америки по ПРО не изменится, заявил РИА Новости посол по особым поручениям МИД России, представитель РФ в совете управляющих МАГАТЭ
Американская администрация продолжает настаивать на необходимости переговоров с Россией по вопросам сокращения всех вооружений, включая нестратегические и неразвернутые. Более того, представители властей США, в том числе и.о. первого замгоссекретаря по контролю вооружений и международной безопасности США Роуз Геттемюллер, заявляли, что в настоящее время идет подготовительный этап к переговорам.
«Наша позиция такова: чтобы двигаться дальше, нужно на практике претворить в жизнь уже достигнутые договоренности (в рамках имеющегося договора по СНВ). Для следующих переговоров нужно учитывать весь спектр вопросов, влияющих на стратегическую обстановку, и прежде всего планы США по развитию ПРО. Как можно идти вперед, если США не хотят ограничивать ПРО?» - сказал Берденников.
В ответ на просьбу пояснить, что именно имеют в виду представители администрации США, когда говорят о подготовительном этапе к переговорам с Россией по дальнейшему сокращению вооружений, посол по особым поручениям сказал, что на данный момент ни о каких переговорах на эту тему не может быть и речи.
«Это пусть они вам объясняют, в чем они видят подготовительный этап. Мы, конечно, надеемся, что их позиция по ПРО претерпит изменения, потому что сейчас пока вообще никакого прогресса нет, и серьезного обсуждения просто нет никакого. А как мы можем еще что-то такое делать, пока нет никакой ясности по вопросам системы ПРО?» - заявил Берденников.
Планы развития американской глобальной системы противоракетной обороны и, в частности, ее европейского сектора (ЕвроПРО) стали камнем преткновения в отношениях России и США. Вашингтон отказывается предоставить юридические гарантии ненаправленности развертываемой системы против российских сил ядерного сдерживания, Москва же в ответ грозит развернуть в Калининградской области ракетные комплексы «Искандер» и предпринять ряд других военно-политических мер.
 
Источники

ЗАО «Арэксимбанк-группа Газпромбанка» начал обслуживать платежи первого в Армении Интернет-магазина деловой информации Finstore.am информационного агентства «АРКА».
Finstore.am представляет собой базу данных предприятий Армении, которая позволяет лучше изучить бизнес-среду, анализировать рынок и оценивать инвестиционную привлекательность разных секторов экономики республики. Finstore.am - это своего рода площадка, где представлены профили компаний с их историей, сферой и характером деятельности, информацией о товарах и услугах, численности персонала, а также структуре владельцев. Здесь приведены самые разнообразные данные, в частности, финансовые отчеты, включающие аналитические и финансовые коэффициенты, отображающие динамику роста, выручку, уровень капитализации, ликвидности, рентабельности организаций.
ЗАО «Арэксимбанк-группа Газпромбанка» стал первым армянским банком, сертифицированным компанией Visa на эквайринг в глобальной сети Интернет. Прием электронных платежей обеспечивается с использованием технологий Verified by Visa и MasterCard SecureCode, т.е. технологий трех доменов (домен эмитента, домен эквайера и домен взаимодействия). Это новейший протокол обработки интернет-транзакций, разработанный Visa и одобренный MasterCard, который предназначен для обеспечения безопасности интернет-платежей, выполняемых с использованием кредитных или дебетовых карт.
ЗАО «Арэксимбанк-группа Газпромбанка» — группа Газпромбанка основан в 1998 году для поддержки предпринимательства и обслуживания финансовых потоков между Россией и Арменией. Акционером Банка является российский «Газпромбанк». Арэксимбанк - принципиальный член международных платежных систем VISA International и Mastercard, а также член локальной платежной системы ArCa. С июня 2012 года ЗАО «Арэксимбанк-группа Газпромбанка» сертифицирован компанией Visa на эквайринг карт Visa в глобальной сети Интернет.
 
Источники

Секретарь Высшего совета национальной безопасности Ирана Саид Джалили призвал &quot;шестерку&quot; международных посредников (постоянные члены СБ ООН и ФРГ) действовать максимально конструктивно и не ставить под угрозу ход переговоров по иранской ядерной проблеме, сообщает телеканал &quot;Пресс-ТВ&quot;.
Согласно информации, С.Джалили направил письмо главе европейской дипломатии Кэтрин Эштон, в котором отметил, что эти переговоры могут быть успешны только при сотрудничестве сторон.
&quot;Те, кто отказываются от логики и принимают незаконные меры, наносят вред переговорам&quot;, - цитирует телеканал обращение С.Джалили.
18-19 июня в Москве прошли очередные переговоры между Ираном и &quot;шестеркой&quot; международных посредников по ядерной программе ИРИ. Стороны договорились о встрече на уровне экспертов 3 июля в Стамбуле.
 
Источники

Глава МИД РФ Сергей Лавров считает, что у международного сообщества есть хороший шанс найти в Женеве путь вперед, чтобы стимулировать выполнение плана спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана силами всех сирийских сторон, пишет РИА Новости.
«У нас есть очень хороший шанс найти завтра в Женеве (на встрече по Сирии) общий знаменатель и найти путь вперед, чтобы стимулировать выполнение плана Аннана силами всех сирийских сторон», - сказал Лавров на брифинге в Петербурге по итогам переговоров с госсекретарем США Хиллари Клинтон.
Он также подчеркнул, что почувствовал после беседы с Клинтон изменение в позиции США по Сирии.
«Я почувствовал изменение в том плане, что никаких ультиматумов не прозвучало, не было ни слова о том, что та бумага, которая сейчас обсуждается (по итогам встречи в Женеве) является неприкосновенной», - отметил глава МИД РФ.
«Я услышал очень опытного дипломата, опытного политика, которая сказала, что она понимает нашу позицию. Мы ответили взаимностью. И мы условились искать такие договоренности, которые действительно нас бы сближали на основе четкого понимания того, что сирийские стороны должны быть стимулированы к межнациональному диалогу, .. Но решать конкретные договоренности о том, каким будет сирийское государство могут только сами сирийцы» - добавил Лавров.
По его словам, этот тезис был также закреплен в заявлении президентов России и США, которое было сделано в Лос-Кабосе.
Лавров напомнил, что первым шагом на пути урегулирования сирийского кризиса остается синхронный вывод войск оппозиции и правительства Сирии из городов и населенных пунктов. Затем необходимо усадить стороны за стол переговоров.
«Но их (переговорщиков со стороны оппозиции и правительства) нельзя предоставлять самим себе, потому что каждый внешний игрок влияет на ту или иную сирийскую сторону», - добавил Лавров. По его словам, при этом внешние игроки должны «ежедневно и ежечасно» следить за тем, чтобы сирийцы договаривались. «Но предрешить существо договоренностей сирийцев мы не можем и не имеем права. Эта тонкая грань должна в полной мере вчитываться в ходе завтрашних переговоров (в Женеве) «, - подчеркнул глава МИД РФ.
В тоже время, говоря о перспективах возобновления работы миссии наблюдателей ООН в Сирии, Лавров отметил, что, если говорить о синхронном выводе с территории страны войск оппозиции и правительства, то «за этим должен кто-то наблюдать». «Мы также выступаем за то, чтобы наблюдатели получили дополнительную поддержку и дополнительное обеспечение в количественном плане», - добавил Лавров.
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 9 июля остался неизменным - 411.76 драма. Курс 1 евро составил 529.89 драма, сократившись по сравнению с 4 июля на 5.48 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0,07 п.п. &ndash; до 12.48 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 9 июля не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкана жаманак&rdquo; пишет, что корреспондент газеты стал свидетелем того, как работник буфета на подносе относил обед в кабинет советника спикера НС, бывшего главы администрации Армавирской области Альберта Эрояна. Газета сообщает, что Эроян не любит спускаться в буфет и обедать вместе с остальными. Он не единственный, кто не желает обедать в коллективе и требует принести еду к себе в кабинет. &ldquo;Когда работники буфета заняты тем, что разносят еду по кабинетам, в частности, в дни заседаний парламента, в буфете царит ужасный беспорядок, работники столовой не успевают обслужить всех желающих и привести столы в порядок&rdquo;, - пишет газета. Кроме того, по сведениям газеты, посуда из кабинетов зачастую не возвращается в буфет.
 
Источники

По состоянию на 1-ое июля 2013 года к газовой сети республики подключилось 642 909 абонентов.
За шесть месяцев текущего года число реальных газопотребителей ЗАО &rdquo;АрмРосгазпром&rdquo; увеличилось на 4358, из них 748&ndash; в июне, сообщает пресс-служба компании.
 
Источники

Оцениваемая в 150 тысяч долларов картина Сальвадора Дали &quot;Дон Хуан Тенорио&quot;, украденная на прошлой неделе из галереи на Манхэттене в Нью-Йорке, была выслана обратно по почте, передает агентство Рейтер со ссылкой на полицию.
Посылка прибыла в США из Европы, на ней были указаны несуществующие имя и адрес. Полицейские получили посылку в аэропорту, а затем вернули в галерею, сообщает РИА Новости.
Состояние написанной в 1949 году картины такое же, как и до кражи.
По данным одного из источников в правоохранительных органах, внимание СМИ к пропаже картины значительно ограничило возможности похитителей продать ее на черном рынке.
 
Источники

Военные Азербайджана и Турции проведут совместные учения. По сообщению пресс-службы Минобороны Азербайджана, в рамках азербайджано-турецкого двустороннего плана сотрудничества 13 июля в Стамбуле начнутся открытые морские учения, передает ANSPRESS.
Учения завершатся 6 августа.
 
Источники

Газета &ldquo;Чоррорд ишханутюн&rdquo; пишет, что республиканцы заняты повышением рейтинга Бако Саакяна. По сведениям газеты, с 5-дневным визитом в Арцахе находятся областные и местные должностные лица от РПА, которые заявили о своей поддержке действующему президенту НКР Бако Саакяну. Корреспондент газеты получил комментарии относительно этого и от пресс-секретаря Бако Саакяна &ndash; Давида Бабаяна, который не опроверг данную информацию. По словам Бабаяна, Министерство регионального управления Армении во главе с вице-премьером Арменом Геворкяном находится в Арцахе с целью углубления и развития взаимного сотрудничества между областями РА и НКР.
 
Источники

Евросоюз (ЕС) официально инициировал разбирательство во Всемирной торговой организации (ВТО) по вопросу утилизационного сбора на импортные автомобили в РФ. Об этом говорится в пресс-релизе.
Как отмечается в сообщении Еврокомиссии, ЕС неоднократно поднимал этот вопрос в двусторонних переговорах с Москвой, однако это не привело к каким-либо конкретным решениям. «В связи с этим у ЕС не остается иного выбора, кроме как обратиться к процедурам ВТО по разрешению споров», - указывает Еврокомиссия. «Утилизационный сбор несовместим с базовым правилом ВТО, запрещающим дискриминацию импортных товаров», - заявил еврокомиссар по вопросам торговли Карел де Гюхт, добавив, что ЕС ожидает от России участия в консультациях в рамках ВТО с целью без промедлений найти решение проблемы.
Ранее Еврокомиссия неоднократно критиковала Россию за торговый протекционизм, якобы идущий вразрез с российскими обязательствами в рамках ВТО.
Министерство экономического развития РФ знает о намерении Евросоюза инициировать разбирательство с Россией в рамках ВТО в связи с введением утилизационного сбора на автомобили, сообщила сегодня журналистам заместитель директора департамента торговых переговоров МЭР РФ Екатерина Майорова. По ее словам, разбирательство может начаться в сентябре 2013г., передает РБК.
Она отметила, что в ЕС рассчитывали, что конфликтная ситуация вокруг утилизационного сбора будет урегулирована до 1 июля 2013г. с принятием поправок в закон «Об отходах производства и потребления», выравнивающих условия взимания сбора с отечественных и иностранных производителей. «Но к этому сроку поправки не были приняты, Госдума ушла на летние каникулы. Так что по решению ЕС мы будем теперь действовать уже в рамках формальной процедуры разрешения спора в ВТО», - указала она.
 
Источники

Спецпредставитель ООН и Лиги Арабских Государств по урегулированию кризиса в Сирии Кофи Аннан в ходе телефонного разговора с главой МИД Ирана Али Акбаром Салехи обсудил положение в Сирии.
В ходе беседы Кофи Аннан, выразив мнение относительно переговоров, предстоящих сегодня в Женеве, подчеркнул место и важность роли Ирана в преобразованиях в Сирии, сообщает IribNews.
В свою очередь, Али Акбар Салехи, отметив ясную и принципиальную позицию ИРИ в отношении сирийского народа и проект реформ президента Сирии Башара Асада, поблагодарив Кофи Аннана за его усилия и выразил надежду, что результаты данной встречи окажут содействие установлению мира и стабильности в Сирии и в регионе.
Глава МИД Ирана, подчеркнув невозможность любого военного вмешательства, отметил, что сирийский кризис необходимо решать исключительно политическим путем, а навязывание воли других является нелогичным решением.
 
Источники

11 июля президент Армении Серж Саргсян с рабочим визитом отправится в Кишинев, где примет участие в третьей встрече глав государств «Восточного партнерства» на съезде Европейской народной партии. В рамках визита намечены также двусторонние встречи главы армянского государства.
 
Источники

Сегодня, 30 июня, в 21:00 часов в ереванском парке Маштоца состоится акция зажжения свечей в память о скончавшемся 29 июня военном враче Ваге Аветяне. Эту акцию организовала инициатива &ldquo;Требуем наказать виновных в инциденте &ldquo;Арснакара&rdquo;, которая в своем сообщении, в частности, написала:
&ldquo;Цель этой акции &ndash; показать наши решимость и волю нас всех, показать, что мы не останемся безразличными к беззаконию и к такому явлению, как самосуд. Мы будем бороться до тех пор, пока все виновные не будут строжайшим образом наказаны, и граждане Армении, находясь в своей стране, не почувствуют себя в безопасности, как гарантирует Конституция РА. Подобное может случиться с каждым из нас. Наше участие нацелено на солидарность и предотвращение повторения подобного в будущем. Всем, кто разделяет боль и скорбь родственников и друзей Ваге, приглашаем зажечь свечу в память о нем&rdquo;.
 
Источники

Шесть корреспондентов катарского телеканала Al Jazeera уволились в знак протеста против ложной политики освещения событий в Египте, в результате которой подрывался &laquo;авторитет родины и армии&raquo;.
После свержения президента Мухаммеда Мурси глава египетского бюро канала Абдель Фаттах Фаид был арестован за создание угроз нацбезопасности страны и подстрекательство к насилию. Катарский телеканал неоднократно критиковали за однобокую подачу информации в пользу &laquo;Братьев-мусульман&raquo; и отказ от освещения позиции либералов, сообщает &laquo;Вести.ru.
Египетские силовики также продержали под стражей семь часов съемочную группу немецкого новостного телеканала N-tv. Причины происшедшего на данный момент неизвестны. &laquo;Нас освободили после семи часов под стражей &mdash; сначала у военных, потом в полиции&raquo;, &mdash; рассказал один из журналистов, Дирк Эммерих, добавив, что у задержанных отобрали паспорта и камеры.
 
Источники

Движение &ldquo;Сардарапат&rdquo; 30 июня в связи с кончиной Ваге Аветяна, жестоко избитого в ресторанном комплексе &ldquo;Арснакар&rdquo;, призывает всех граждан, имеющих чувство достоинства и обеспокоенных своим будущим, сплотиться и превратить церемонию похорон заведующего ЛОР-отделением Военного госпиталя Минобороны Армении, майора медицинской службы 35-летний Ваге Аветяна во всенародное траурное мероприятие.
В распространенном инициативой заявлении отмечается: &ldquo;Цель мероприятия - смягчить горе родственников погибшего врача благодаря духовной и моральной поддержке, а также показать действующему режиму, что отныне армянский народ, самоорганизуясь, станет хозяином страны и власти и, в соответствии с законом, накажет всех преступников. Члены движения &ldquo;Сардарапат&rdquo; предлагают всем обеспокоенным проблемой гражданам сегодня, 30 июня, в 17:00 часов собраться на площади Свободы с целью создания общественной комиссии по организации церемонии похорон Ваге Аветяна&rdquo;.
 
Источники

Прокуратура Турции потребовала до 20 лет тюремного заключения для четверых подозреваемых, в том числе двух граждан Ирана, которым предъявлены обвинения в продаже офицерам иранской разведки ряда конфиденциальных документов, принадлежащих Вооруженным силам Турции и Национальной разведывательной организации (MIT), а также другим государственным структурам, пишет Today&#39;s Zaman.
Прокурор Эрзерума 8 июля представил обвинительное заключение в 4-ый уголовный суд Эрзерума и потребовал для четырех подозреваемых лишения свободы на срок до 20 лет. В соответствии с 115-страничным обвинительным заключением, иранские агенты проявляли интерес к членами прокурдской Партии мира и демократии (BDP). Один из подозреваемых, Камиль Арас, сообщил в своих показаниях, что агенты иранской разведки попросили его сфотографировать здания BDP в Игдыре, а также канцелярию губернатора и военные объекты в этом районе.
 
Источники

30 июня спикер парламента Армении Овик Абрамян направил президенту РА Сержу Саргсяну поздравительное послание по случаю 58-летия, пожелав ему здоровья, счастья и усердия в работе. В послании, в частности, говорится:
&ldquo;Многоуважаемый господин президент,
Поздравляю Вас с 58-летием. Благодаря предпринятым Вами целевым и решительным действиям, наша страна продолжает фиксировать видимый прогресс во внутренней и внешней политике. Самое главное в том, что в стране заложена прочная основа для стабильного развития государства.
Терпение, последовательность, присущие Вам, как политическому деятелю, опыт и способности создают атмосферу доверия и безопасности в нашем обществе, укрепляя веру в завтрашний день. Об этом свидетельствуют результаты прошедших парламентских выборов.
Господин президент, желаю Вам здоровья, счастья и усердия в работе, сил и энергии во благо Республики Армения и благосостояния нашего народа&rdquo;.
 
Источники

Глава Росздравнадзора Алла Самойлова, сообщила о неточностях в статистике по смертности от коронавируса в стране. Об этом пишет "Медицинский вестник" в понедельник, 7 сентября.
Заявление Самойловой прозвучало во время выступления на семинаре в Сочи. По её словам, ведомство выявило разночтения при регистрации летальных исходов в стационарах, которые перепрофилировали для пациентов с COVID-19.
Было поручение проанализировать все летальные исходы в "ковидных" стационарах. С чем мы столкнулись? Были стационары, где практически 100% летальных исходов шифровались как смерти от COVID-19, а были те, в которых практически ноль преподносился как смертность от COVID-19, а смертность переносилась на другие заболевания, сердечно-сосудистые, заболевания органов дыхания или что-то другое", — рассказала глава Росздравнадзора.
Самойлова отметила, что то, как шифровалась смертность от коронавируса в этих стационарах, должно стать предметом аналитических мероприятий и "выводов на будущее".
 
Источники

Боксер Генрик Мокоян (в/к 56) в полуфинальном поединке на всемирных студенческих играх в Казани потерпел поражение от Сергея Водопьянова (Россия). Таким образом, представитель Армении завоевал бронзовую медаль. Эта была первая медаль сборной Армении.
В полуфинале российский боксер одержал победу со счетом 3:0. До полуфинала Мокоян победил Бюнгвука Оха (Южная Корея).
Сегодня из армянских боксеров на ринг выйдет и Артур Кираджян (в/к 64), в полуфинале его соперником будет Дмитрий Галагот (Молдова).
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян по приглашению президента Украины Виктора Януковича 1 июля отбудет в Киев с рабочим визитом.
Серж Саргсян в Киеве встретится со своим украинским коллегой Виктором Януковичем. Президент Армении вместе со своим украинским коллегой и другими высокопоставленными гостями в столице Украины посмотрит финальный матч Чемпиона Европы по футболу “Евро-2012”.
 
Источники

Генеральный прокурор Египта Абдель Маджид Мухаммед официально подал в отставку во вторник, сообщает Al Jazeera.
Накануне действующий премьер-министр Египта Хишам Кандиль подал в отставку в знак протеста против происходящих в стране событий.
После того, как в минувшую среду египетские военные приостановили действие конституции и отстранили от власти президента Мухаммеда Мурси, в стране не прекращаются столкновения между сторонниками и противниками Мурси.
Египетские исламисты не признают эти решения и требуют вернуть власть законно избранному президенту.
 
Источники

Авторы законопроекта о наделении «политических» некоммерческих организаций в РФ статусом иностранного агента опубликовали список главных врагов России. В этот перечень попали иностранные организации, которые, как утверждают составители петиции в поддержку поправок, ведут против России «необъявленную информационную войну», передает РБК.
«Используя несовершенство и отсталость российского законодательства, через иностранные фонды выделяются многомиллионные бюджеты для финансирования деятельности, направленной против России. Миллиарды долларов тратят на то, чтобы подорвать целостность нашей страны, стабильность политического строя. На то, чтобы разрушить мирную жизнь граждан», - пугает россиян «Единая Россия».
«Получателями этих бюджетов выступают некоммерческие структуры, которые рядятся в «овечьи шкуры» правозащитных и аналитических организаций. На самом деле они выполняют роль подрывных структур, а то и прямо финансируют активистов радикальных политических движений, отмечают российские СМИ.
 
Источники

Россиянин Миша Алоян (в/к 52) выиграл полуфинальный поединок боксерского турнира и в финале продолжит борьбу за победу на летней Универсиаде.
Алоян в полуфинале уверенно победил молдаванина Александра Рискана. Он в финале встретится с монголом Энхделгером Хархуу, выигравшим у представителя Узбекистана Жасурбека Латипова - 2-0.
Решающие встречи соревнования боксеров, в которых будет разыграно десять комплектов медалей, пройдут в среду. Универсиада проходит в Казани с 6 по 17 июля.
 
Источники

В Москве состоялась премьера трейлера долгожданного фильма «Прерванная песня» об армянском и азербайджанском солдатах, попавших в яму во время боевых действий в Карабахе 20 лет назад.
Авторы картины — московские армяне, которые решили языком кино рассказать о сложности армяно-азербайджанских отношений и карабахском конфликте. Режиссер ленты Арик Манукян отметил, что премьера самого фильма состоится в октябре. Касаясь вопроса столь длительной задержки картины (работы над ней начались еще в январе прошлого года) Манукян отметил, что это обусловлено с устроенными азербайджанской стороной провокациями.
Члены съемочной группы отметили, что были азербайджанские актеры, которые, снимаясь в нескольких эпизодах, отказывались от дальнейшего участия в проекте под давлением со стороны руководителей азербайджанской общины России.
Авторы выразили сожаление в связи с тем, что в Азербайджане, действуя по известному советскому принципу «не видел, но осуждаю», решили всячески препятствовать реализации проекта. «Причины лежат на поверхности: во-первых, неприятие всего, что делают армяне, вне зависимости от содержания и цели, а во-вторых — страх перед тем, что посредством фильма карабахский вопрос и все связанные с ним перипетии могут быть представлены мировой общественности в неискаженной форме»,- заявил Арик Манукян. Авторы отметили, что фильм создан исключительно на собственные средства. Съемочная группа отказалась от внешнего финансирования проекта, поскольку все поступившие предложения поддержки предусматривали искажение сюжета.
«Время бряцания оружием и бессмысленных угроз должно остаться позади. Карабах самоопределился согласно тогдашним законам еще в 1988 году, и сейчас обратного пути быть не может. Азербайджан должен найти в себе мужество признать этот факт и поддержать конструктивный диалог по нормализации отношений»,- заявляют авторы ленты.
 
Источники

В Казани, где проходит Универсиада, боксер Артур Кираджян в весовой категории до 64 кг вышел в финал. В полуфинальном поединке Кираджян встретился с Дмитрием Галаготом (Молдова) и победил со счетом 2:1.
Кираджян в финале встретится с победителем пары Денис Беринчук (Украина)- Раджаб Бутаев (Россия).
До этого он был сильнее Вие-Жен Чанга (Тайпе), Дениса Юцкевича (Белоруссия) и Азиза Бебитова (Туркменистан). Финал состоится 10 июля.
Ранее, бронзовую медаль для сборной Армении завоевал боксер Генрик Мокоян (в/к 56).
 
Источники

На месте Ваге Аветяна мог оказаться любой из нас, считает политический обозреватель Менуа Арутюнян. Во время пресс-конференции политолог отметил, что трагическая гибель жестоко избитого в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; майора ВС РА Ваге Аветяна должна привести в чувство армянских олигархов и получить широкий общественный резонанс.
Политический обозреватель и специалист по политехнологиям Карен Кочарян считает, что людям необходимо задуматься над тем, что подобное изначально не должно было произойти, а не искать причин произошедшего. Он также считает, что если поднимется большое общественное движение, виновные не останутся безнаказанными.
Политологи находят, что подобные вопросы нужно решать, согласно закону, то есть, наказать не только тех, кто избивал, но и того, кто распорядился избивать. Они единодушны и в том, что все армянские олигархи и должностные лица, кроме президента и премьер-министра, не должны пользоваться личной охраной.
Карен Кочарян отметил, что в Нагорном Карабахе ни одно должностное лицо не разъезжает в сопровождении охраны, в то время, как в Армении охранники также распространены, как мобильные телефоны. Он выразил надежду, что трагический случай с Ваге Аветяном будет последним, и подобное никогда не повторится, а Арутюнян отметил: &ldquo;Если мы сейчас промолчим, то 20 лет спустя, нас не будут уважать даже собственные дети, если они вообще останутся в Армении&rdquo;.
 
Источники

Глава комитета Госдумы по международным отношениям Алексей Пушков со ссылкой на российские СМИ сообщил, что вариант с политическим убежищем в Венесуэле показался экс-сотруднику ЦРУ Эдварду Сноудену самым надежным. &laquo;Как и следовало ожидать, Сноуден дал согласие на предложение Мадуро о политубежище. Видимо, этот вариант показался Сноудену самым надежным&raquo;, - написал Пушков в своем Twitter.
Через некоторое время этот пост был удален. Однако российские и мировые информагентства уже успели сообщить со ссылкой на Пушкова, что Сноуден выбрал Венесуэлу в качестве страны-убежища.
Позже Пушков уточнил: &laquo;Информация, что Сноуден принял предложение об убежище от Мадуро пришла из 18-часового выпуска &laquo;Вести 24&raquo;. По всем вопросам обращаться к ним&raquo;.
&laquo;Как сообщили &laquo;Вести 24&raquo; со ссылкой на Мадуро, Сноуден принял его предложение об убежище. Если это так, то он счел этот вариант самым надежным&raquo;, - пояснил позже парламентарий.
В ночь на вторник стало известно, что власти Венесуэлы получили прошение об убежище от экс-сотрудника ЦРУ Эдварда Сноудена.
В субботу Пушков высказывал мнение о том, что Сноудену лучше всего было бы принять предложение об убежище от властей этой страны, поскольку у Венесуэлы и так &laquo;острый конфликт с США&raquo;.
Убежище бывшему сотруднику американских спецслужб ранее предлагали президенты Венесуэлы и Никарагуа Николас Мадуро и Даниэль Ортега. Посольство Никарагуа в Москве также получило официальное обращение от Сноудена с просьбой предоставить ему политическое убежище в этой стране.
Какую страну решил выбрать Сноуден, который в настоящее время находится в транзитной зоне столичного аэропорта Шереметьево, пока неизвестно.
 
Источники

Президент Украины Виктор Янукович поздравил президента Республики Армения Сержа Саргсяна с днем рождения, сообщает Analitika.at.ua.
В поздравительном послании Януковича, в частности, говорится: «Уважаемый Серж Азатович! Примите искренние поздравления по случаю Вашего дня рождения. Желаю Вам, уважаемый Серж Азатович, крепкого здоровья и дальнейших успехов в Вашей государственной деятельности, а народу Армении - мира, добра и благополучия».
«Отмечая положительную динамику расширения украинско-армянского сотрудничества в различных сферах, укрепление традиционных связей дружбы и партнерства между нашими народами, вижу в этом Ваш весомый личный вклад. Ценю наши личные дружеские контакты, способствующие развитию взаимодействия между нашими государствами», - добавил президент Украины.
 
Источники

Но почему-то в армянском парламенте можно говорить все. Напомним, с чего все началось. На пленарном заседании конференции &laquo;Европейские стандарты верховенства закона и границы вмешательства властей&raquo; в Ереване юрист молдавского парламента Аурелиа Григориу выступила с антиармянским заявлением, назвав Армению &laquo;страной агрессором&raquo;. В ходе доклада &laquo;Защита прав человека а зоне замороженных конфликтов&raquo; она, обратившись к нагорно-карабахскому конфликту, она сделала ряд антиармянских заявлений, которые были похожи на азерагитпроп. Она, в частности, заявила, что Армения захватила 20% территории Азербайджана и устроила этническую чистку. &laquo;Геноцид в Ходжалу -дело рук армян, что является международно признанным фактом&raquo;, - сказала она и в это время в зале раздались аплодисменты ряда делегатов.
Вице-спикер НС РА Эрмине Нагдалян, попросив внеочередное слово, заявила, что не следует с трибуны армянского парламента распространять ложь. &laquo;Это неприемлемо, когда некоторые юристы в этом зале выполняют некие заказы. Я не знаю, чей заказ вы выполняете, но ваше выступление можно записать, что бы ваши делегаты выразили вам благодарность. Я считаю, что здесь присутствуют высокопоставленные гости, которые выскажут свое мнение об этом докладе, потому что некоторые участники хотят свести работу конференции к недопустимому обсуждению. Такого рода вопросы обсуждаются в другом месте, вместе с экспертами, особенно в обвинениях в геноциде. Ваше выступление очень напоминает ежедневные заявления наших соседей. Госпожа юрист должна быть более корректной в своих высказываниях&raquo;, - подчеркнула Нагдалян.
Аурелиа Григориу в ответ заявила, что своим выступлением она просто хотела сказать, что все конфликты должны решаться мирным путем, добавив, что не собирается углубляться в истоки конфликта, а также не выполняет чей-то заказ. В свою очередь, юрист из Литвы заметил, что было бы лучше, чтобы молдавский депутат говорила о Молдове, а не о карабахском конфликте.
Дальше больше. Григориу заявила, что ей угрожают, она не может вылететь из Еревана, хотя не стала с ней разговаривать именно молдавская делегация. По возвращении в Кишинев Григориу, спровоцировавшая дипломатический скандал на Кавказе с вовлечением Молдовы, заявила, что не намерена приносить извинения за озвученные ею обвинения в том, что &laquo;Армения оккупировала 20% территории Азербайджана, и совершила акты геноцида&raquo;. &laquo;Я не предполагала, что будет такая неадекватная реакция. И вообще, весь этот скандал спровоцировала вице-спикер парламента Армении&raquo;, - заявила парламентский адвокат. В этой связи Григориу подчеркнула, что она &laquo;не сожалеет о сделанном заявлении&raquo; и &laquo;остается при своем мнении&raquo;. &laquo;Я никого не обижала и никаких извинений приносить не буду&raquo;, - подчеркнула она.
Молдова состоит в одном блоке с Азербайджаном (ГУАМ) и к такого рода заявления вполне ожидаемы и армянская сторона должна была быть готова к этому. Правда, ни Грузия, ни Украина до такого не опустятся. Но Молдове &ndash;в самый раз. Ни в коей мере не обвиняя молдавскую сторону, все же хотим отметить, что ей надо лучше знать людей, кого она посылает на различного рода конференции, а уж тем более в качестве омбудсмена.
Вполне понятен восторг азербайджанской прессы по поводу выступления Григориу. Но вот в чем вопрос &ndash; насколько весомо это выступление, или Баку уже ставит на вовсе битую карту и всяких непонятных женщин. Ведь в Ереване на этой конференции подавляющее большинство делегатов в курсе карабахского конфликта и уж не молдавскому делегату высказывать свою точку зрения, которая к тому же является гражданкой Румынии.
Об этом скандальном выступлении не писал только не ленивый. Ну и мы решили добавить свои две копейки. Вина в происшедшем в некоторой степени лежит и на армянской стороне, которая вовремя не информирует мировую общественность в карабахском вопросе. От этого и все подобного рода выступления, а деньги тут играют свою, но не очень большую роль. Судя по всему, Аурелиа Григориу будет награждена орденом &laquo;Шохрет&raquo;, как же без этого.
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 24-го по 30-ое июня на линии соприкосновения карабахский азербайджанских войск ВС Азербайджана нарушили режим прекращения огня более 400 раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 2500 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
Передовые подразделения Армии обороны Арцаха дали адекватный ответ на провокационные действия противника и предприняли необходимые шаги для надежной защиты боевых постов на всем протяжении линии соприкосновения.
 
Источники

Снаряды с зарином, примененные сирийскими боевиками под Алеппо 19 марта, были произведены одной из вооруженных группировок оппозиции, сообщил журналистам во вторник постпред России при ООН Виталий Чуркин. «Согласно информации в нашем распоряжении, производство неуправляемых снарядов «Башаир-3» было начато в феврале 2013 года так называемой бригадой «Башаир аль-Наср», связанной с Сирийской свободной армией», — сказал он.
Ранее Чуркин сообщил, что передал генсеку ООН Пан Ги Муну результаты экспертизы, проведенной российскими экспертами под Алеппо на месте падения снаряда «Башаир-3». Экспертиза, по его словам, показала, что его заряд содержал отравляющий газ зарин и по техническим характеристикам был непромышленного производства. Российские эксперты были направлены в Сирию по просьбе правительства этой страны после того, как созданная для расследования группа международных экспертов под эгидой ООН отказалась начать работу на месте, выдвинув условие: экспертиза должна проводиться не только под Алеппо, но и в других местах, где, уже по утверждению оппозиции, химоружие применялось сирийскими властями. Сирия отказывается выполнить это условие, опасаясь повторения «иракского сценария», передает РИА Новости.
 
Источники

Мэрия Еревана совместно с Министерством сельского хозяйства РА второй год подряд организует в выходные дни работу рынка сельхозпродукции на улице Касьяна.
Мэр Еревана Тарон Маркарян с министром сельского хозяйства РА Серго Карапетяном ознакомились с условиями, созданными на рынке, а также пообщались с продавцами и посетителями рынка. Мэрия Еревана производителям сельхозпродукции предоставила территории бесплатно, а также обеспечила предоставление лотков, палаток, весов, колясок и прочего инвентаря.
Отвечая на вопросы журналистов, мэр Тарон Маркарян отметил, что в настоящее время уже предпринимаются меры по увеличению численности территорий, предназначенных для торговли сельхозпродукцией.
&ldquo;В случае спроса со стороны наших сограждан мэрия готова выделить территории во всех административных округах столицы для организации подобных рынков. В ближайшее время еще один рынок будет открыт в административном округе Центр. На территории рынка будет осуществляться постоянный контроль по обеспечению участия сельских хозяйств, предлагающих исключительно продукцию собственного производства&rdquo;, - подчеркнул Тарон Маркарян.
Он добавил, что таким образом сельчане получат возможность на месте и без посредников продавать свою продукцию, что, в свою очередь, обеспечит для жителей столицы приобретение качественных продуктов питания по доступным ценам.
 
Источники

Саудовская Аравия во вторник согласовала пакет финансовой помощи Египту в размере $5 миллиардов, сообщил телеканал Al Arabiya.
Помощь включает поставку нефтегазовых продуктов на сумму $2 миллиарда, предоставление ссуды еще на $2 миллиарда, а также прямую безвозмездную финансовую помощь еще на $1 миллиард.
Ранее власти Объединенных Арабских Эмиратов также заявили о намерении оказать Египту безвозмездную помощь в размере $1 миллиарда и предоставить $2 миллиарда в виде кредита. Решение о выделении кредита будет подтверждено со стороны ОАЭ в течение двух дней.
 
Источники

Азербайджанских балеронов австрийского Europaballett St.P&ouml;lten , Мехман и Нариман Мардановых вернули в Баку, из-за отказа участвовать в одноактном балете &laquo;Гаяне&raquo;, посвященном армянской художнице Гаяне Хачатурян. Как передает NovostiNK,поставил &laquo;Гаяне&raquo; Михаэль Фихтенбаум, который является художественным руководителем Europaballett St.P&ouml;lten- Австрия.
В постановке использованы музыкальные композиции Aльфреда Шнитке, Игоря Лободы, Жоржа Делерю, Генри Горски и других. В роли Гаяне &ndash; Кристин Шанталь (Крылова), а также: Райнер Кренштеттер (Штацопера Берлин), Патрик Сантос, Майя Майзель и ансамбль Europaballett St.P&ouml;lten. В балете &laquo;Гаяне&raquo; должны были быть задействованы также танцоры из Азербайджана - Мехман и Нариман Мардановы, которые в свое время по личной просьбе министра культуры Азербайджана, были приняты в Europaballett St.P&ouml;lten. Однако азербайджанцы отказались участвовать в проекте, ссылаясь на то, что художница Гаянэ Хачатурян армянка. Весь коллектив Europaballett St.P&ouml;lten, во главе с художественным руководителем Михаэлем Фихтенбаумом были, мягко говоря, в недоразумении, не осознавая, как могут молодые танцоры, оказавшиеся на мировой сцене отказаться от участия в постановке балета из-за этнической принадлежности художницы, в честь которой и была представлена постановка. Вскоре в скандал вмешался министр культуры Австрии, потребовав от азербайджанских танцоров покинуть страну. Братьев Мардановых уже вернули в Баку.
По словам куратора выставочных проектов, коллекционера, президента Фонда Гаянэ Хачатурян Валерия Ханукаева, данный факт вызвал огромное недовольство среди австрийской общественности. Невозможно понять мотивацию танцоров из Азербайджана, которые не только не соблюдали правила этикета, находясь в Доме высокого искусства, но и руководствовались откровенно ксенофобскими соображениями. По логике братьев Мардановых, музыка великого композитора Арама Ильича Хачатуряна - &laquo;Танец с саблями&raquo; должна звучать только там, где не присутствуют азербайджанцы. Президент Фонда Гаянэ Хачатурян особо отметил важности толерантности среди нового поколения, особенно среди молодежи, распространяющей культурные ценности. Подниматься на сцену с отрытой ненавистью по отношению к кому-либо просто неприемлемо. Отметим, что в Австрии продолжается выставка картин известной армянской художницы Гаянэ Хачатурян.
&laquo;Юбилейный проект &laquo;Зеркальная цветочница&raquo;, посвященный 70-летию со дня рождения Гаянэ Хачатурян продолжает шествовать по городам Австрии.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян встретился с прибывшими на 10-й международный кинофестиваль «Золотой абрикос» кинорежиссерами и почетными гостями. На встрече шел заинтересованный разговор о фестивале и его перспективах. Собеседники с удовлетворением отметили, что интерес к фестивалю растет с каждым годом и все большее число режиссеров привозит свои фильмы в Ереван.
 
Источники

Иран примет участие в любом заседании, где будут рассмотрены мирные инициативы по урегулированию кризиса в Сирии в рамках плана, предложенного спецпосланником ООН и Лиги арабских государств по сирийскому вопросу Кофи Аннаном. Об этом заявил заместитель министра иностранных дел Ирана Хоссейн Амир Абдуллахиан. По его словам, Иран никогда не примет участия в заседании, где участники, в контексте собственных интересов, будут совершать сделки в отношении Сирии, сообщает IRNA.
Х.Абдуллахиан, отметив проходящее сегодня в Женеве заседание, посвященное ситуации в Сирии, заявил о необходимости рассмотреть ситуацию, предшествовавшую началу кризиса в Сирии.
&quot;Иран в целях урегулирования сирийского кризиса всегда готов оказать содействие в принятии благотворного и конструктивного решения. Неверно решать судьбу сирийского народа и государства внешними силами. Необходимо исключить решение этой проблемы военным путем. Однако, некоторые меры, обсуждаемые на заседании в Женеве, направлены на саботирование плана Кофи Аннана по урегулированию сирийского кризиса&quot;, - заявил заместитель министра иностранных дел Ирана.
Х.Абддулллахиан, осудив действия некоторых государств, продолжающих осуществлять вмешательство во внутренние дела в Сирии и оказывающих поддержку террористическим группировкам в этой стране, заявил: &quot;Иран, оказывая поддержку сирийскому народу, предложил, чтобы основными вопросами, рассматриваемыми на заседании, стали план реформ, предложенный Башаром Асадом, политические усилия, предпринимаемые Кофи Аннаном, необходимость приостановки поставки оружия и оказания содействия террористам&quot;.
 
Источники

Сенат США утвердил Ричарда Морнингстара послом в Азербайджане, говорится в сообщении на сайте Сената. Ранее комитет по внешним связям Сената США единогласно одобрил кандидатуру Ричарда Морнингстара на пост посла в Азербайджане, которого номинировал президент Барак Обама.
У США нет посла в Азербайджане с тех пор, как завершил свою миссию в конце декабря прошлого года бывший посол Мэтью Брайза.
Президент США Барак Обама 29 декабря 2010 года личным распоряжением назначил карьерного дипломата, экс-помощника госсекретаря США Мэтью Брайзу послом в Азербайджане в обход Сената, который несколько месяцев блокировал его утверждение под давлением сенаторов Барбары Боксер и Роберта Менендеса.
 
Источники

Новым премьер-министром Египта назначен Хазем аль-Библауи. Ему предстоит сформировать временное правительство. Два года назад он занимал пост министра финансов.
Бывший глава МАГАТЭ и представитель светской оппозиции при Мурси, Мухаммед аль-Барадеи займет кресло вице-президента по международным отношениям.
Египетские военные призвали принять назначения. &ldquo;Мы просим всех участников политической и общественной жизни учесть серьезность ситуации, и поддержать мир в стране любой ценой&rdquo;, &ndash; заявил министр обороны Египта Абдель Фатах ас-Сисси.
 
Источники

29 июня в больнице, не приходя в сознание, скончался избитый в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; 35-летний майор ВС РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян. Более десяти дней Аветян находился в состоянии комы.
Армянский национальный конгресс выражает соболезнования родным и близким Ваге Аветяна в связи с его трагической кончиной, говорится в сообщении АНК.
&ldquo;Уже в который раз банда депутата НС и владельца ресторана Рубена Айрапетяна, обходя закон, совершает безнаказанные преступления, в результате которых страдают или погибают граждане РА. Еще в 2008 году в день президентских выборов по его личному распоряжению в том же ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; было жестоко избито доверенное лицо Левона Тер-Петросяна. Правоохранительные органы не предприняли никаких мер для наказания виновных.
Примерно год назад в том же ресторане сотрудники охраны Рубена Айрапетяна были вовлечены в инцидент с перестрелкой, в результате которой два человека были госпитализированы. С легкой руки правоохранительных органов это было расценено, как неосторожность.
В случае с Ваге Аветяном и двумя другими врачами под покровительством тех же правоохранительных органов было опровергнуто участие сотрудников охраны Айрапетяна в данном убийстве, хотя многочисленные видеозаписи показали, что, по крайней мере, один из арестованных точно был охранником Рубена Айрапетяна&rdquo;, говорится в сообщении АНК.
Безнаказанность банды Рубена Айрапетяна, игнорирование им государства и общества, а также его беспредельная наглость имеют одно объяснение: режим Сержа Саргсяна и его политическая опора &ndash; РПА покрывают преступных олигархов, поскольку именно благодаря подобным элементам обеспечиваются предвыборные фальсификации, запугивание избирателей с целью сохранения власти.
Без сомнения, смерть Ваге Аветяна можно расценить как очередное убийство со стороны банд, поддерживаемых правительством, и охранников олигархов. АНК сделает все от него зависящее, чтобы виновные в инциденте в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; предстали перед судом, - говорится в сообщении АНК.
 
Источники

Члены комитетов по разведке при Сенате и Палате представителей Конгресса США заблокировали решение президента Барака Обамы об оказании военной помощи вооруженной сирийской оппозиции и ввели строгие ограничения на финансирование этой программы. Причиной этому стали опасения, что оружие может попасть в руки террористических формирований, в том числе связанных с &laquo;Аль-Каидой&raquo;, передает ИТАР-ТАСС.
Американские конгрессмены и ранее выступали против помощи повстанцам. В частности в конце июня от них поступило предложение о принятии резолюции, запрещающей Белому дому отправлять оружие в Сирию без санкции Конгресса.
 
Источники

Испанский тенор и дирижер Хосе Пласидо Доминго был госпитализирован в Мадриде в связи с легочной эмболией, сообщает Reuters.
По словам пресс-секретаря певца, Доминго должен полностью восстановиться в течение ближайших недель. Из-за болезни 72-летний тенор вынужден отменить пять выступлений в Королевском театре в Мадриде. Он также не сможет присутствовать на концерте оркестра, запланированном на 21 июля с.г. в этом же городе.
В марте 2010г. П.Доминго успешно перенес операцию по удалению злокачественной опухоли кишечника и спустя несколько недель после этого вновь вернулся на сцену.
 
Источники

Международная министерская встреча по Сирии, основной темой дискуссий на которой, как ожидается, станет создание условий для выполнения плана спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана, открылась в Женеве. Россию на форуме представляет глава МИД РФ Сергей Лавров, передает РИА Новости.
Министры обсудят так называемые «руководящие принципы урегулирования в Сирии». План Аннана предусматривает выполнение сирийским правительством и оппозицией ряда обязательств, в частности, прекращение вооруженного насилия всеми сторонами под эффективным контролем специального ооновского механизма, оказание гуманитарной помощи пострадавшим и запуск межсирийского политдиалога.
Приглашения для участия в женевской встрече были разосланы пяти постоянным членам СБ ООН (Россия, США, Великобритания, Китай, Франция), ЕС, а также Турции, Ираку, Кувейту и Катару. По мнению Москвы, такой состав участников «не представляется оптимальным», так как «за бортом» оказались такие важные игроки, как Иран, Саудовская Аравия, Ливан, Иордания, а также Организация Исламского сотрудничества.
В середине нынешней недели Аннан решил обновить свои предложения и выступил с инициативой создания в Сирии правительства национального единства, в которое, по его мнению, должны войти как представители нынешних властей, так и оппозиция. По данным агентства Рейтер, которое ссылалось на дипломатические источники, обсуждение этой идеи спецпосланника ООН и ЛАГ также станет одной из ключевых тем министерской встречи по Сирии.
По итогам заседания в Женеве, как ожидается, будет принят итоговый документ, который на момент начала конференции еще не был согласован.
По данным дипломатических источников в Женеве, Москву в итоговом женевском документе не устраивало четыре основных пункта. Первый - уход президента Сирии Башара Асада в качестве предварительного условия урегулирования ситуации в стране. Второй - полное оружейное эмбарго (что неприемлемо для Москвы). Третий - призыв обратиться в СБ ООН с целью принудительного запуска механизмов, предусматривающих, в том числе, военное вмешательство. И четвертый - необходимость в качестве первого шага вывести правительственные войска из занимаемых ими населенных пунктов. По мнению РФ, вывод войск как правительства, так и оппозиции должен происходить синхронно.
По словам дипломатов, ожидается, что в итоговом документе женевской встречи будет указано на необходимость создания «переходного механизма», в котором примут участие как представители действующих властей Сирии, так и оппозиция. Однако этот механизм должен функционировать «при сохранении работоспособности сил безопасности страны».
 
Источники

10 июля в северных районах Армении будет наблюдаться облачная погода, время от времени возможен дождь с грозой и сильный порывистый ветер до 22м/сек.
&laquo;Армгидромет&raquo; сообщает, что в Татеве установилась солнечная и теплая погода без осадков, благоприятная для отдыха на природе. Температура воздуха существенно не изменится. Следует избегать прямых солнечных лучей в дневные часы, носить светлую одежду.
В Ереване большую часть дня будет наблюдаться солнечная погода без осадков, во второй половине дня возможно увеличение облачности, сильный ветер 13-15м/сек. Температура воздуха ночью +18+20, днем +34+36, вечером +25+27.
 
Источники

Народ Сирии должен сам найти выход из кризисной ситуации, однако без поддержки международного сообщества это будет невозможно сделать. Так считает спецпосланник ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннан, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
&quot;Речь идет о конфликте между сирийцами. И именно сирийцы должны его решать. Однако, было бы наивным полагать, что в настоящее время они могут без посторонней помощи положить конец насилию и начать настоящие политические преобразования&quot;, - говорится в статье Аннана, опубликованной в субботу во французской газете &quot;Монд&quot;.
Аннан подчеркивает, что только единство международного сообщества может позволить положить конец насилию в Сирии.
 
Источники

Нефть торгуется разнонаправленно в среду на статистике Американского института нефти (API) по оптовым запасам сырья в США и сведениях по внешнеторговому балансу Китая, свидетельствуют данные торгов.
Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 9.00 мск снизилась на 0,02% - до 107,79 доллара за баррель. Стоимость августовских фьючерсов на легкую нефть марки WTI выросла на 0,71% и составила 104,27 доллара за баррель.
По данным API, запасы нефти в США за неделю, завершившуюся 5 июля, сократились на 9 миллионов баррелей, в то время как аналитики Platts предполагали снижение запасов на 3,8 миллиона баррелей. Запасы горючего при этом уменьшились на 3,5 миллиона баррелей, а запасы дистиллятов, напротив, возросли на 2,8 миллиона баррелей.
Разочаровали инвесторов данные по внешнеторговому обороту Китая за июнь, составившему 2 триллиона юаней (321,51 миллиарда долларов), что на 2% меньше прошлогоднего показателя. Экспорт снизился в июне на 3,1%, импорт - на 0,7%. Аналитиками предполагался рост на 3,7% и 6% соответственно, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Министр экономического развития и торговли Петр Порошенко на встрече с министром экономики Армении Тиграном Давтяном обсудил вопрос лизинга украинских самолетов армянской стороной.
Кроме того, стороны договорились о проведении консультаций по вопросу заключения Арменией соглашения о свободной торговле с ЕС с использованием украинского опыта, сообщает Analitika.at.ua.
Также была достигнута договоренность о предоставлении украинской стороне информации об армянском опыте в применении системы электронных торгов при осуществлении государственных закупок.
 
Источники

Один из первых компьютеров, разработанных корпорацией Apple, был продан 9 июля 2013г. с аукциона, проводимого домом Christie&#39;s, за 387 тыс. 750 долл., сообщает телеканал CNBC на сайте микроблогов Twitter. Помимо самого устройства, лот включал в себя оригинальную инструкцию, схему аппарата и парную фотографию Стива Джобса и Стивена Возняка - основателей корпорации.
Раритетный компьютер был продан за меньшую, чем предполагалось ранее, сумму: перед началом аукциона его оценивали приблизительно в 500 тыс. долл. Всего было собрано 200 экземпляров модели Apple I, из них, по оценкам экспертов, сохранилось не более 50. Первоначальная цена компьютера составляла в 1976г. 666 долл. 66 центов. Аппараты собирал вручную С.Возняк, и на сопроводительных документах к компьютеру стоит его подпись.
Цены на раритетную компьютерную технику за последнее время резко возросли. Так, в 2010г. на аукционе Christie&#39;s аналогичный аппарат в &quot;превосходном&quot; состоянии был продан за 174 тыс. долл., передает РБК.
 
Источники

Заполнить телеэфир некачественными и примитивными телепередачами несложно, поскольку это не требует большого ума. Об этом 30 июня во время встречи с журналистами сказал арменовед, этнограф Юрий Саркисян.
По его словам, во время так называемого Prime time вместо того, чтобы показывать познавательные телепрограммы, показывают низкосортные сериалы.
По мнению Юрия Саркисяна, с некачественными телепередачами должны бороться представители интеллигенции, ученые, священнослужители.
Он не против того, чтобы подобные явления бойкотировала молодежь, однако, считает, что молодежь более критична и резка в своих суждениях, чем вышеназванные категории.
 
Источники

В монгольской столице 10 июля состоялась церемония инаугурации главы государства - Цахиагийна Элбэгдоржа, представителя от Демократической партии, который, по итогам прошедших 26 июня президентских выборов, был переизбран на второй срок.
Торжественная церемония, на которой присутствовали премьер-министр Монголии Норовын Алтанхояг и спикер Великого государственного хурала (парламента) Зандахуугийн Энхболд прошла в центре Улан-Батора на площади Сухэ-Батора. Здесь же прошло заседание Великого государственного хурала и состоялся парад.
Согласно окончательному подсчету данных, за Цахиагийна Элбэгдоржа проголосовали 622 794 избирателя, или 50,23% граждан, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

29 июня в 21:00 часов в комплексе &ldquo;Каскад&rdquo; в Ереване состоялась торжественная церемония открытия всеармянского фестиваля &ldquo;Моя Армения&rdquo;. Организатор всеармянского фестиваля &ldquo;Моя Армения&rdquo;, который проводится под патронатом президента Армении Сержа Саргсяна, - Министерство диаспоры РА.
Министр диаспоры РА Грануш Акопян, поприветствовав гостей и отметив старт фестиваля, сказала: &ldquo;Сегодня большой праздник в армянской столице, из разных концов мира на родину съехались представители армянской молодежи для совместного проведения фестиваля. С любовью и теплом говорю вам: добро пожаловать на родину!
В эти дни в Ереване, в различных областях Армении, в Арцахе вы будете выступать с концертами, будете встречаться со своими сверстниками, соотечественниками, и я верю, что каждый фестивальный день станет для вас незабываемым&rdquo;.
Церемония открытия фестиваля переросла в многочисленное празднество, которому радостное настроение придали участники мероприятия, а также армянские эстрадные певцы, сообщает официальный сайт Министерства диаспоры РА.
 
Источники

Правительственные войска произвели новые авиаудары по позициям повстанцев в городе Хомс на западе Сирии, передает Би-би-си.
По свидетельствам очевидцев, за время противостояния большая часть города превратилась в руины. В январе Сирийский центр наблюдения за соблюдением прав человека сообщал о резне в Хомсе, устроенной правительственными войсками, в результате которой погибли около 100 человек.
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун 8 июля 2013г. предложил властям и вооруженной оппозиции в Сирии прекратить боевые действия на время священного для мусульман месяца Рамадан. Он также призвал освободить всех удерживаемых конфликтующими сторонами лиц, которые не являются военнопленными.
 
Источники

Международный валютный фонд (МВФ) ухудшил прогноз по росту мировой экономики в 2013 году до 3,1% с 3,3%, ожидавшихся в апреле, в 2014 году - до 3,8% с 4%, свидетельствует доклад &quot;Перспективы развития мировой экономики&quot; (World Economic Outlook).
Рост экономик развитых стран, по мнению МВФ, составит в 2013 году 1,2%, что на 0,1 процентного пункта меньше апрельского прогноза, а в 2014 году ускорится до 2,1% (предыдущий прогноз на 0,2 процентного пункта выше).
Более быстрые темпы экономического роста продемонстрируют развивающиеся государства, чей ВВП в текущем году вырастет на 5%, а в следующем - на 5,4%. В апреле ожидался рост на 5,3% и 5,7% соответственно.
Прогноз по росту экономики США, крупнейшей в мире, на текущий год снижен до 1,7% с 1,9%, на 2014 год - до 2,7% с 2,9%. Экономика еврозоны в 2013 году уменьшится, по мнению аналитиков фонда, на 0,6% (хуже ожидавшегося в апреле снижения на 0,8%). В будущем году регион сможет достичь роста экономики на 0,9%.
Что касается стран Азиатско-Тихоокеанского региона, то МВФ улучшил прогноз роста экономики Японии в этом году до 2% с 1,5%. ВВП Китая вырастет на 7,8% вместо ожидавшихся 8,1%. В 2014 году ВВП Японии вырастет на 1,2% (1,5% по прошлой оценке), Китая - на 7,7% (8,3% по апрельскому прогнозу).
Согласно обновленным ожиданиям фонда, в текущем году инфляция в развитых странах замедлится до 1,5% с 2% в прошлом году (1,6% в предыдущем прогнозе), а в 2014 году составит до 1,9%. Прогноз по инфляции в развивающихся странах на 2013 год увеличен на 0,1 процентного пункта - до 6%, а на 2014 год снижен на столько же - до 5,5%.
 
Источники

Радикалы из движения &laquo;Ансар ад-Дин&raquo; в Мали заявляют о готовности уничтожить все мавзолеи исламских святых в городе Тимбукту.
Как передает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на агентство АФП, боевики, контролирующие север Мали начали процесс сноса мавзолеев уже в субботу.
Между тем, один из представителей движения заявил агентству АФП: &laquo;Сегодня мы уничтожим все мавзолеи в городе. Без каких бы то ни было исключений&raquo;.
В середине марта военные Мали подняли мятеж, в результате которого президент Амаду Тумани Туре и ряд чиновников были отстранены от власти. Этим воспользовались туареги-повстанцы и различные экстремистские группировки, взявшие под свой контроль север страны.
В результате этого Мали фактически разделилась надвое, и до сих пор оставалось не ясно, кто именно - исламисты или туареги - контролируют север страны.
 
Источники

Новый полузащитник дортмундской &ldquo;Боруссии&rdquo; Генрих Мхитарян поделился первыми впечатлениями от перехода в немецкий клуб. Полузащитник признался, что это очень важный шаг в его жизни.
&ldquo;Я выбрал &ldquo;Боруссию&rdquo;, поскольку знаю, что это большая команда, с хорошими игроками и тренером. Когда я играл в составе &ldquo;Шахтера&rdquo; на стадионе &ldquo;Боруссии&rdquo;, то стал свидетелем великолепной атмосферы. Болельщики дортмундского клуба создают просто невероятную атмосферу&rdquo;,- слова Мхитаряна передает официальный сайт клуба.
Футболист признался, что его цель &ndash; выигрывать с новой командой в каждом матче.
 
Источники

Победивший на президентских выборах в Египте Мухаммед Мурси приведен в субботу к присяге.
Как отмечает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на местные СМИ, торжественная церемония прошла в Конституционном суде страны.
Государственное телевидение транслировало движение кортежа М.Мурси к зданию суда, однако саму церемонию не показало.
Мухаммед Мурси, представляющий движение &quot;Братья-мусульмане&quot;, во втором туре выборов победил бывшего премьера страны Ахмада Шафика.
 
Источники

Гюмрийский &quot;Ширак&quot; пополнили состав участников второго отборочного раунда Лиги чемпионов.
В ответном матче &ldquo;Ширак&rdquo; уступил сан-маринскому &quot;Тре Пенне&quot; со счетом 0:1, но вышел в следующий этап, поскольку в первой игре был сильнее со счетом 3:0.
Во втором раунде ЛЧ армянская команда встретится с белградским &quot;Партизаном&quot;. Матчи этой стадии состоятся 16-17 и 23-24 июля. Победители примут участие в третьем отборочном раунде, а чтобы выйти в групповой этап, им нужно будет преодолеть еще и раунд плей-офф.
 
Источники

Разногласия между США и Россией относительно Сирии остаются нерешенными, заявил в субботу журналистам представитель американской делегации, принимающей участие в международной конференции по Сирии в Женеве.
«Обсуждение остается открытым. Мы продолжим работать над этим и далее, однако нам нужен действенный и надежный план. Возможно, мы придем к консенсусу, но, может быть, и нет” — передает слова дипломата из США «Интерфакс» на условиях анонимности.
Заявления американского дипломата прозвучали по итогам раздельной встречи спецпосланника ООН и Лиги арабских государств по Сирии Кофи Аннана с главой МИД РФ Сергеем Лавровым и госсекретарем США Хиллари Клинтон, состоявшейся до начала заседания на министерском уровне всех участников конференции.
 
Источники

Землетрясение магнитудой 5,0 произошло днем в среду на северо-востоке японского острова Хонсю, угрозы цунами нет, говорится в сообщении на сайте Главного метеорологического управления Японии.
Подземные толчки были зафиксированы в 14.22 по местному времени (09.22 мск). Эпицентр землетрясения залегал на глубине 80 километров под землей. Толчки силой до трех баллов ощущались на территории префектур Иватэ, Аомори и Мияги.
Информации о жертвах и возможных разрушениях в результате землетрясения не поступало. В свою очередь, компания Tоhoku Electric, управляющая АЭС &quot;Онагава&quot; в префектуре Мияги, сообщила, что сбоев в работе станции после подземных толчков зафиксировано не было, передает РИА Новости.
 
Источники

Cписок Всемирного наследия ЮНЕСКО после очередного дня работы одноименного комитета организации в Петербурге пополнился новыми объектами, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Пресс-служба сессии Комитета, которая проходит в Петербурге, сообщила, что в список включены Шанду (Китай), культурные ландшафты Бассари - Фула и Бедик (Сенегал) и исторический город Гранд-Бассам, первая столица Кот-д&#39;Ивуара.
Сессия Комитета завершится в Петербурге 6 июля.
 
Источники

Шестеро украинских туристов пропали в горах Северной Осетии. Об этом сообщили ИТАР-ТАСС в пресс-службе республиканского Главного управления МЧС.
«Сегодня в 10:40 на телефон оперативного дежурного МЧС России по Северной Осетии поступило сообщение о том, что в районе Цейских турбаз не вышла на связь в установленное время группа туристов из Украины в количестве 6 человек», - сказал собеседник агентства.
Предположительно, туристы следовали по маршруту Цейские турбазы — вершина Уилпата по южному гребню.
В последний раз украинские туристы вышли на связь 26 июня, отправив СМС с текстом: «Находимся под вершинным ребром».
«Эта тургруппа в Северо-Осетинском поисково-спасательном отряде не зарегистрирована», - уточнили в республиканском Управлении МЧС.
На поиски туристов выдвинулась группа спасателей Цейского поисково-спасательного отряда, сообщает агентство.
 
Источники

В Казани на Универсиаде стартовал шахматный турнир, где Армению представляют гроссмейстеры Роберт Ованнисян и Завен Андриасян.
В первом же туре армянские шахматисты одержали победы. Ованнисян белыми фигурами был сильнее Марко Гаехлера (Швейцария), а Андриасян черными одержал победу над Томсом Кантансом (Латвия).
39 шахматистов имеют по одному очку; Андриасян и Ованнисян по дополнительным результатам занимают 11 и 12 места соответственно.
В соревнованиях принимают участие 256 шахматистов из 47 стран. В программе студенческих игр шахматы представлены как приглашенный вид, так как не входят в число постоянных участников Универсиад.
 
Источники

Известный французский композитор армянского происхождения Мишель Легран в этом году выступит с концертом в Ереване.
Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в пресс-службе Государственного филармонического оркестра Армении (художественный руководитель и главный дирижер Эдуард Топчян), Мишель Легран выступит с оркестром 20 октября во время празднования своего юбилея &ndash; 80-летия.
Концертом торжественно закроется Ереванский 6-ой международный музыкальный фестиваль. В праздновании юбилея примет участие арфистка Катрин Мишель, концертом будет руководить Эдуард Топчян.
Одним из организаторов концерта является лондонская компания &ldquo;City Lights Entertainment&rdquo;.
 
Источники

Чемпионат мира по футболу 2022 года в Катаре нельзя проводить на протяжении всего лета, об этом заявил глава ФИФА Йозеф Блаттер.
&ldquo;Турнир должен состояться зимой, когда в этом регионе устанавливается наиболее подходящая температура,- заявил Блаттер в интервью Eurosport- Не осенью, не в начале года, не весной. Чемпионат необходимо провести только в конце года&rdquo;.
Он отметил, что несколько стран могут быть против проведения чемпионата мира зимой, поскольку им придется изменить календарь национального первенства на один сезон: &ldquo;В ФИФА есть 17 правил. Если мы будем им следовать, то проведем чемпионат мира летом. Но если введем 18-е правило, то Мундиаль состоится зимой&rdquo;.
С мая по сентябрь средняя температура в Катаре составляет 40-46 градусов, при этом дневная температура нередко поднимается до 46-50 градусов, а влажность воздуха, особенно в прибрежных районах, достигает 90%. В период с декабря по начало марта длится относительно прохладный сезон, средняя температура в этот период составляет около 20-30 градусов.
 
Источники

На 89-м году жизни скончался Народный артист России Владлен Давыдов. Об этом ИТАР-ТАСС сообщили в пресс-службе Союза кинематографистов России.
Давыдов родился 16 января 1924 года в Москве, в 1943 году поступил в Школу-студию имени В.И. Немировича-Данченко при МХАТе, успешно окончил её в 1947 году и был принят в этот же театр. Дебютировал в 1948 году в роли Апреля в спектакле «Двенадцать месяцев».
В кино Владлен Давыдов впервые снялся в 1949 году в фильме Григория Александрова «Встрече на Эльбе». За эту работу был удостоен Сталинской премии.
Всего во МХАТе и в кино Владлен Давыдов сыграл около 100 ролей. Среди них роли в фильмах «Кубанские казаки», «Человек-амфибия», «Освобождение», «Табачный капитан», «ТАСС уполномочен заявить», «Зависть богов».
 
Источники

Председатель правления ОАО «НК «Роснефть» Игорь Сечин совершил рабочую поездку в Азербайджан, где встретился с главой Азербайджана Ильхамом Алиевым и руководителем республиканской госнефтекомпании (SOCAR) Ровнагом Абдуллаевым. В ходе визита Игорь Сечин встретился с президентом Ильхамом Алиевым. На встрече стороны обсудили широкий круг вопросов развития сотрудничества компании и Азербайджанской Республики в нефтегазовой отрасли, передаёт пресс-служба крупнейшей российской нефтяной компании. Глава Азербайджана выразил надежду, что этот визит президента компании «Роснефть» создаст хорошие возможности для обсуждения вопросов по дальнейшему расширению сотрудничества обеих стран в нефтегазовом секторе.
Отметив хорошие перспективы для межгосударственного сотрудничества в этой сфере, президент Ильхам Алиев подчеркнул значимость определения новых возможностей для расширения такого сотрудничества, сообщает «Новости Азербайджан».
Президент компании «Роснефть» передал главе государства приветствие президента России Владимира Путина. Подчеркнув, что Госнефтекомпания Азербайджана (ГНКАР) или SOCAR является одной из крупнейших компаний в регионе, Игорь Сечин отметил ее успешное сотрудничество на мировой арене, добавив, что оно имеет большие перспективы.
Президент Азербайджана специально отметил, что недавно в ходе телефонного разговора с президентом России Владимиром Путиным подробно обсудил перспективы двусторонних отношений между странами. Подчеркнув, что страны обладают хорошим опытом сотрудничества в нефтегазовом секторе, глава государства отметил значимость увеличения усилий для расширения этих связей.
 
Источники

В Украине и Польше состоялся фантастический чемпионат Европы с уникальной атмосферой, а страны-хозяйки установили новые уровни стандартов проведения турнира. Об этом на итоговой пресс-конференции в Киеве заявил президент УЕФА Мишель Платини.
&quot;Украина и Польша провели фантастический турнир с уникальной атмосферой. EURO оставит важное наследство обеим странам &ndash; и в экономическом, и в инфраструктурном развитии, и в развитии футбола. Я горжусь Украиной и Польшей, которые показали высокий уровень организации и установили новые стандарты качества&rdquo;, &ndash; подчеркнул он.
По словам Платини, чемпионат Европы-2012 может похвастаться многочисленными достижениями. В частности, был установлен рекорд посещаемости матчей турнира, который теперь составляет более 1,3 миллиона зрителей. Причем иногда две трети болельщиков на аренах представляли страны, чьи сборные вылетели из турнира. Все это, подчеркнул Мишель Платини, свидетельствует о невероятном интересе к чемпионату, что позволило Украине и Польше представить себя миру.
&ldquo;Страны получили рекламу на весь мир. Они также получили уникальный опыт в том, что турнир обслуживали 6000 волонтеров и во время чемпионата работало 8000 журналистов. Следует также отметить, что подавляющее большинство гостей турнира приехало в Украину и Польшу впервые&rdquo;, &ndash; отметил руководитель европейского футбола.
Он добавил, что EURO-2012 стал предметом огромной гордости для хозяев соревнований. &ldquo;Турнир был великолепен, авиасообщение организовано прекрасно. Главное, что я увидел в глазах украинцев и поляков &ndash; это большая гордость. Вы не можете поверить, насколько они были горды показать, что футбол существует в Восточной Европе&rdquo;, &ndash; подытожил Мишель Платини.
 
Источники

Сайт крупнейшего телеканала арабского Востока Al Arabiya подвергся серии хакерских атак.
Атаки начались сразу после смещения военными президента Египта Мухаммеда Мурси.
По информации службы безопасности телеканала, хакеры действуют как из Египта, так и с территории соседних государств. Кроме того, сообщается, что DDoS-атаки мешают онлайн-вещанию телеканала, а также нормальному функционированию сайта.
 
Источники

Впервые в истории армянского музыкального искусства оркестр из Армении выступит в рамках международного фестиваля Musica Riva &ndash; престижного музыкального фестиваля с 30-летней историей, который пройдет с 18 июля по 4 августа 2013 в городе Рива дель Гарда. Государственный молодежный оркестр Армении (художественный руководитель и главный дирижер Сергей Смбатян) приглашен в качестве официального оркестра фестиваля.
Участие Молодежного оркестра Армении в фестивале стало возможным благодаря поддержке Министерства культуры РА, Артура Варжапетяна, основателя и президента компании &laquo;Лудинг&raquo;, и многих других друзей.
В рамках фестиваля, в числе других концертов, Государственный молодежный оркестр Армении представит также вечер армянской музыки.
Итальянский фестиваль Musica Riva основан на 30-летней истории и устоявшихся уникальных традициях. Каждый год из разных уголков мира сюда съезжаются всемирно известные оркестры, солисты, танцевальные коллективы, хоры, именитые представители мира искусства, такие как Альдо Чикколини, Эммануэль Паю, Ренато Брузон, Исаак Карабчевский, Глория Гейнор, Алессандро Карбонаре, Мауро Маур, Пласидо Доминго, Жилберто Джил.
 
Источники

Около 4 млн домов в США остались без электроэнергии в результате сильнейшего урагана, обрушившегося на атлантическое побережье.
Стихия затронула штаты Западная Виргиния и Мэриленд, а также Вашингтон. Сообщается о двух погибших, передает «Россия-24».
Ураган парализовал движение транспорта, повалил деревья на дороги, сорвал крыши домов. В Западной Виргинии объявлено чрезвычайное положение.
В настоящее время на всем побережье установилась рекордная жара — порядка 40 градусов по Цельсию.
Из-за отсутствия электричества местные жители не могут пользоваться ни вентиляторами, ни кондиционерами.
26 июня на юго-восток Соединенных Штатов обрушился тропический шторм «Дебби». Под удар стихии попали жители прибрежных районов. Особенно пострадала Флорида.
В прибрежных зонах начались наводнения. В штате было объявлено чрезвычайное положение. Тогда погиб один человек.
 
Источники

Несмотря на попытки новых египетских властей наладить диалог, &ldquo;Братья-мусульмане&rdquo; по-прежнему не готовы идти на переговоры. Назначенный премьер не исключил, что в будущем кабинете министров найдется место и политическим сторонникам свергнутого президента Мухаммеда Мурси. Однако исламисты отказываются признавать новое правительство и все его решения. Они намерены продолжить протесты и обвиняют военных в узурпации власти и убийстве мирных жителей, передает euronews.
 
Источники

Приведенный в субботу к присяге новый президент Египта Мухаммед Мурси объявил, что отныне армия Египта прекращает руководить страной и будет отвечать только за обеспечение ее безопасности.
&quot;Военное руководство выполнило свое обещание и, следуя желанию народа, не стало оставлять себе власть. Теперь руководство, формируемое по итогам выборов, займется управлением Египтом, а армия вернется к своей главной функции - защите страны&quot;, - передает слова Мурси &laquo;Интерфакс&raquo;.
После отстранения от власти в Египте Хосни Мубарака страной руководил Высший военный совет.
Военачальники, как и обещали, после выборов передали власти новому президенту.
 
Источники

Профессор колледжа в Индиане обнаружил редкую видеозапись с участием бывшего президента США Франклина Делано Рузвельта. Видео относится к тому периоду, когда он был уже в инвалидном кресле, страдая от полиомиелита.
Профессор Рэй Бегович нашел пленку во время работы в Национальных архивах в городе Колледж Парк, штат Мэриленд, пишет газета Daily Mail.
На 8-секундном видео показан визит Рузвельта в бухту Перл Харбор в 1944 году. Рузвельта везут в инвалидной коляске, однако саму коляску четко не видно из-за стоящих моряков.
В 1921 году в возрасте 39 лет Рузвельт заболел полиомиелитом и с тех пор был прикован к инвалидному креслу.
Будучи президентом США, Рузвельт не показывался на публике в коляске. По данным музея Рузвельта, фотокорреспонденты не публиковали изображения президента в коляске, пытаясь скрыть его инвалидность.
 
Источники

В Ереване проходит акция с требованием наказать виновных в смерти заведующего ЛОР-отделением Военного госпиталя Минобороны Армении, майора медицинской службы, 35-летнего Ваге Аветяна, который вместе с двумя коллегами 17 июня был избит в принадлежащем президенту Федерации футбола, депутату парламента Рубену Айрапетяну (Немец Рубо) ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo;. Вечером 29 июня Ваге Аветян, находящийся в коме, скончался, не приходя в сознание.
Как сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net более 200 человек собрались у резиденции президента Армении, требуя наказать виновных в смерти Ваге Аветяна по всей строгости закона. После в сопровождении сотрудников правоохранительных органов участники акции прошли к зданию парламента Армении, выкрикивая: &ldquo;Немец - убийца&rdquo;.
После участники акции шествием прошли до Генеральной прокуратуры Армении.
Накануне у ресторана &laquo;Арснакар&raquo; прошла акция в память Ваге Аветяна. Несмотря на проливной дождь, десятки людей с зажженными свечами пришли к ресторану, требуя наказать виновных. Участники акции несли листы бумаг с надписями &laquo;Я &ndash; Ваге Аветян&raquo;, &laquo;Вам это с рук не сойдет&raquo;.
Отметим, что по некоторым данным, Ваге Аветян и двое его коллег был избиты охранниками Рубена Айрапетяна.
 
Источники

Консалтинговая компания &laquo;Америя&raquo; провела очередное исследование &laquo;Развитие промышленного сельского хозяйства Армении&raquo;. В исследовании представлены как предпосылки, так и препятствия, риски для развития данной сферы.
Консалтинговая компания изучила сектор промышленного сельского хозяйства Армении, в частности, тепличное хозяйство, садоводство и рыбоводство. &laquo;Развитие промышленного сельского хозяйства в Армении, в основном, обусловлено возможностями экспорта производства с учетом малого размера рынка&raquo;, - говорится в сообщении.
В исследовании отмечается, что для развития садоводства в Армении не будет никаких препятствий в ближайшие 10 лет в случае установления противоградовых станций и правильного управления. Основными рисками для развития данной отрасли является природно-климатические условия, в основном, град.
Перспективы развития тепличного хозяйства в ближайшие пять лет оценивается, как средние, причём в основном за счёт крупных хозяйств, а перспективы малых и средних хозяйств оцениваются как не перспективные. На сегодняшний в Армении день действует 900 теплиц общей площадью в 130 га. При этом площадь самой крупной теплицы Армении составляет около 5 га. Около 60% производства тепличного хозяйства приходится на овощи, а 40% - на цветы и декоративные растения. Наибольшую долю среди овощей тепличного хозяйства занимают помидоры, огурцы, фасоль и перец.
Перспективы развития рыболовного хозяйства эксперты исследования также оценивают как средние, отмечая, что в действительности, данная отрасль имеет довольно большой потенциал, для реализации которого необходимо решить проблемы, связанные с полем регулирования. Среднегодовой рост объёмов продукции рыбоводства в течение последних 10 лет составил около 28,5%, а экспорт физических объёмов за данный период вырос на 4,7 раза.
 
Источники

В ночь на воскресенье подполковник ВС Армении Вардан Самвелян совершил попытку взорвать принадлежащий президенту Федерации футбола, депутату парламента Рубену Айрапетяну ресторан &ldquo;Арснакар&rdquo;, где 17 июня был избит заведующий ЛОР-отделением Военного госпиталя Минобороны Армении, майор медицинской службы 35-летний Ваге Аветян и двое его коллег. Вечером 29 июня Ваге Аветян, находящийся в коме, скончался, не приходя в сознание.
Выехавшая на место оперативная группа МЧС Армении обнаружила на территории ресторана две гранаты, патроны и взрывчатое вещество. Саперы перевезли сумку в безопасное место.
Как сообщают некоторые СМИ, после трехчасовых переговоров с оперативниками подполковник отказался от намерений взорвать ресторан. Позже он был доставлен в полицейское отделение.
Накануне у ресторана &laquo;Арснакар&raquo; прошла акция в память Ваге Аветяна. Несмотря на проливной дождь, десятки людей с зажженными свечами пришли к ресторану, требуя наказать виновных. Участники акции несли листы бумаг с надписями &laquo;Я &ndash; Ваге Аветян&raquo;, &laquo;Вам это с рук не сойдет&raquo;.
Отметим, что по некоторым данным, Ваге Аветян и двое его коллег был избиты охранниками Рубена Айрапетяна.
 
Источники

В библиотечной сети &laquo;Library Connection&raquo; в Глендейле библиотекарь Кристина Маркосян прочла десяти малышам детские рассказы и сказки на армянском языке. Как пишет Glendale News-Press, это только один этап программы Глендейлской библиотеки по чтению рассказов на других языках. Детям читают сказки и рассказы на армянском и испанском языках.
Программа проводится раз в месяц в нескольких библиотеках. После завершения программы Маркосян сказала, что программа проводится библиотекой с целью привлечь армянскую общину Глендейла пользоваться услугами библиотеки.
По данным переписи населения 2010 года, 55% жителей Глендейла родились в другой стране, и, по словам Маркосян, новоприбывшие могут не знать, что библиотека хочет предложить программы и им. &laquo;Люди спрашивают, предлагаем ли мы программы на армянском языке, и удивляются, что мы делаем это. Если будет больше желающих, мы сделаем больше&raquo;,&ndash; сказала она.
 
Источники

.Министр нефтяной промышленности Ирана Ростам Касеми призвал Организацию стран-экспортеров нефти (ОПЕК) провести внеочередное заседание и сократить нефтедобычу в связи с падением цен на &quot;черное золото&quot; ниже 100 долларов за баррель, сообщает агентство Mehr.
&quot;Мы попросили Генерального секретаря [ОПЕК] созвать экстренное заседание, так как цены стали неразумными&quot;, - заявил Касеми.
По его словам, на последнем заседании ОПЕК 14 июня было принято решение, что общая квота на добычу нефти должна составлять 30 млн баррелей в день, но в настоящее время объем нефтедобычи стран-членов уже достиг 33 млн баррелей в день.
ОПЕК решила, что при снижении цены ниже 100 долларов за баррель, она достигает &quot;критического уровня&quot;, поэтому необходимо провести экстренное заседание не дожидаясь очередной встречи организации в декабре, сказал Касеми.
Стоимость августовских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) на электронных торгах в Нью-Йорке в пятницу, 29 июня, повысилась на 7,27 доллара, или на 9,04% - до 84,96 доллара за баррель.
Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent поднялась на 6,44 доллара, или на 7% - до 97,80 доллара за баррель.
 
Источники

Лидер Курдской рабочей партии (РКК) Абдулла Оджалан из-за проблем со здоровьем может быть выпущен из тюрьмы, сообщает курдский сайт Pukmedia.
В последнее время из-за проблем со здоровьем на волю выпускаются многочисленные деятели, арестованные по громким делам. Об освобождении Оджалана заявил также известный турецкий историк Юсуф Халачоглу, утверждая, что Оджалана освободят по заключению врачей.
За последнее время Оджалана посетили его брат и курдские депутаты, которые утверждают, что здоровье лидера РКК постепенно ухудшается, в тюрьму на острове Имралы необходимо направить комиссию из независимых врачей.
 
Источники

Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху призвал президента Египта Мохаммеда Мурси соблюдать мирный договор между странами. Об этом говорится в письме, которое глава правительства Израиля направил египетскому лидеру, передает Al-Arabiya со ссылкой на израильские СМИ.
В послании Б.Нетаньяху подчеркнул стремление Израиля к продолжению сотрудничества с Египтом и поддержанию мирных отношений. По мнению премьер-министра Израиля, соблюдение мирных договоренностей 1979г. находится в интересах как Каира, так и Иерусалима, сообщает РБК.
Кроме того, в письме глава правительства Израиля поздравил Мурси с вступлением в должность и приветствовал проведение в стране демократических выборов.
Анонимные источники сообщили, что Б.Нетаньяху отказался от телефонного звонка Мурси после консультаций с Вашингтоном. Однако израильский премьер назначил специального посланника для встреч и консультаций с сотрудниками служб безопасности Египта.
Ранее Мурси пообещал соблюдать существующие договоренности Египта с другими государствами, включая Израиль. Израильские политики ранее неоднократно высказывали опасения, что Мурси, связанный с исламским движением &quot;Братья-мусульмане&quot;, может пересмотреть мирный договор 1979г.
 
Источники

Сегодня в Бостоне начинаются первые судебные слушания по делу Джохара Царнаева, обвиняемого в организации теракта во время проведения Бостонского марафона 15 апреля текущего года. В результате взрывов, прогремевших недалеко от финишной черты, три человека погибли и более 260 получили ранения. Федеральные власти США предъявили Царнаеву обвинения по 30-ти пунктам, в том числе &laquo;в использовании оружия массового уничтожения, а именно - самодельного взрывного устройства&raquo;. За содеянное ему грозит смертная казнь или пожизненное заключение. По сообщениям в СМИ, на слушаниях ожидается присутствие большинства пострадавших и родственников погибших, сообщает Reuters.
 
Источники

В Кении террористы атаковали две христианских церкви, открыв по прихожанам огонь и бросив несколько гранат. Об этом сообщает Agence France-Presse. В результате атак погибли 16 человек и более четырех десятков получили ранения. 10 человек были убиты на месте, еще 6 скончались позже по дороге в больницы. Из примерно 40 раненых 10 находятся в критическом состоянии.
Террористы намеренно напали на церкви, когда там находилось большое количество прихожан, пришедших на воскресную службу. Группы вооруженных людей ворвались в два храма в Гариссе (140 километров от границы с Сомали) - католический храм и протестантский храм Африканской внутренней церкви.
Полиция заявила о том, что в террористической акции приняли участие семь человек: пятеро напали на храм АВЦ, а еще двое - на католический. Нападавшим удалось скрыться, передает Lenta.ru.
29 июня в Кении неподалеку от границы с Сомали были похищены четверо правозащитников - норвежец, канадец, пакистанец и филиппинец. Водитель, перевозивший их был убит. Полиция пока не комментирует возможную связь между атаками 29 июня и 1 июля.
В 2011 году Кения отправила войска в Сомали для борьбы с радикальными исламистами. После этого террористическая группировка &quot;Аль-Шабааб&quot;, контролирующая значительную часть Сомали, объявила Кении войну.
 
Источники

«Рустам Ибрагимбеков не может быть зарегистрирован в качестве кандидата на президентских выборах по ряду причин, одной из которых является то, что он еще не кандидат». Об этом, отвечая на вопрос о возможности регистрации кандидатуры Рустама Ибрагимбекова в интервью газете Musavat, сказал заместитель исполнительного секретаря правящей партии «Ени Азербайджан» (ЙАП), депутат Сиявуш Новрузов. По его словам, выборы в Азербайджане регулируются Конституцией и Избирательным кодексом.
«Во-первых, Рустам Ибрагимбеков еще не кандидат, потому что 53 статья Избирательного кодекса подразумевает выдвижение кандидатуры в индивидуальном порядке, а 54 статья - выдвижение кандидата от политических партий и блоков. Национальный совет еще не прошел регистрацию в Азербайджане, и даже если ее пройдет, то он все равно будет обычным НПО. Одним словом, кандидат может быть выдвинут либо в индивидуальном порядке, либо ст политических партий и блоков. Поэтому партии, собравшиеся в НС, должны провести свои съезды и объединиться в политический блок, лишь после этого они могут выдвинуть кандидата, и это будет соответствовать требованиям Избирательного кодекса. С другой стороны, 4-й пункт 100-ой статьи Конституции не позволяет Рустаму Ибрагимбекову быть кандидатом. Здесь указано, что кандидатом не может быть человек, имеющий двойное гражданство. Затем, человек, желающий стать кандидатом, должен прожить на территории Азербайджана не менее 10 лет. А Рустам Ибрагимбеков пару лет живет в России и на пару месяцев приезжает в Азербайджан. Его второе гражданство также говорит о том, что он выбрал эту страну в качестве своей второй родины», - сказал Новрузов.
По его словам, Рустам Ибрагимбеков также имеет обязательства перед другой страной (гражданские, налоговые и т.д.), что согласно Конституции, также лишает его возможности избираться на пост главы государства. «Еще одним препятствием являются его уголовные действия. Возможно, что он уклонялся от налогов, либо присвоил чужую собственность,и это тоже может считаться тяжелым преступлением», - сказал Новрузов.
Сиявуш Новрузов также прокомментировал информацию об отказе Рустамом Ибрагимбековым от своего российского гражданства. «От гражданства так не отказываются. Для этого необходим указ президента России о лишении Ибрагимбекова гражданства. Даже если его лишат гражданства, то по трем другим пунктам видно, что его кандидатура не соответствует азербайджанскому законодательству. Сперва он обманул общественность, сказав, что у него нет российского гражданства. Затем он назвал себя гражданином СССР. Но гражданства СССР больше нет, и он получил российский паспорт. А сейчас он обманывает людей, говоря о том, что отказался от российского гражданства, но он никогда этого не сделает, так как его очень многое связывает с этой страной», - сказал Новрузов. Он также заметил, что нет разницы в том, кто будет кандидатом. «Однако есть требования законодательства, и никто не может их нарушить. Любой, кому исполнилось 35 лет, прожил в Азербайджане 10 лет, не имеет двойного гражданства и обязанностей перед другими государствами, и не совершал тяжких преступлений, может стать единым кандидатом», - сказал Новрузов.
Он напомнил, что кандидатом от партии ЙАП является президент Ильхам Алиев. Вопрос о выдвижении кандидатуры первой леди Мехрибан Алиевой поднят организациями, которых толком и не знают в азербайджанском обществе, пишет haqqin.az..
 
Источники

Главы МИД стран, участвующих во встрече в Женеве, представят свой план по урегулированию ситуации в Сирии на следующей неделе, сообщила на пресс-конференции госсекретарь США Хиллари Клинтон.
&quot;США и другие страны, участвующие в сегодняшней встрече, будут представлять этот план на следующей неделе в Каире&quot;, - сказала Клинтон.
Госсекретарь рассчитывает, что согласованный в Женеве план будет поддержан на встрече &quot;друзей Сирии&quot; в следующую пятницу, сообщает РИА &quot;Новости&quot;.
&quot;Мы продолжим работу в Нью-Йорке. Нам надо утвердить этот план в Совете Безопасности ООН. Мы должны иметь в виду конкретные последствия выполнения этого плана и предусмотреть санкции главы 7, если он не будет выполняться. И Кофи Аннан должен потом будет сделать отчет. Нужно продвигать этот план, чтобы получить те результаты, к которым мы стремимся&quot;, - заявила Клинтон.
&quot;Мы будем стремиться к более координированным международным действиям по оказанию давления на все стороны, чтобы они выполняли план Аннана. Мы также со своей стороны на конференции, которая пройдет на следующей неделе в Каире, будем обращаться к оппозиции, чтобы она также соблюдала план Аннана&quot;, - сказала Клинтон.
 
Источники

ЗАО &laquo;HSBC Банк Армения&raquo; 10 июля вручил награды своим лучшим пятерым клиентам в сфере финансирования торговли. &laquo;Премия главный приз&raquo; достался компании &laquo;Евротерм&raquo;, новый вино - коньячный завод Golden Grape Armas был удостоен &laquo;Премии генерального исполнительного директора банка&raquo;, &laquo;Премия нового клиента&raquo; была вручена компании &laquo;Mentor Graphics&raquo;, &laquo;Премия за инновационную торговлю&raquo; досталась известному в Армении бренду обуви Roberto, а вот &laquo;Премию за международную торговлю&raquo; получила компания компании HYTEXPlastic
&laquo;Главная цель четвертого по счету вручения наград &ndash; показать, каких успехов достигли наши клиенты и на их примере стимулировать воспользоваться инструментами финансирования торговли&raquo;, - сказал генеральный исполнительный директор ЗАО &laquo;HSBC Банк Армения&raquo; Тиес Климент.
Глава банка напомнила, что Группа HSBC занимается финансированием торговли с 1865 года, и на сегодняшний день на ее долю приходится 10% мирового рынка, что открывает большие возможности перед армянскими предпринимателями.
В свою очередь руководитель торгово-кредитного департамента банка Арам Пинаджан сказал, что в 2012 году портфель финансирования торговли банка составил порядка 30 млрд драмов. &laquo;Преимуществами инструментов финансирования торговли, предлагаемых HSBC является то, что компании могут сократить свои расходы до 50%&raquo;, - добавил он.
Надо отметить, что ЗАО &laquo;HSBC Банк Армения&raquo; предоставляет широкий спектр инструментов финансирования торговли, в частности, документарные аккредитивы, а также возможности осуществления сделок в китайских юанях.
 
Источники

Прежде чем расширять санкции в отношении Сирии, необходимо сделать все для выполнения плана спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров на пресс-конференции в Женеве, сообщает РИА «Новости».
«Наши партнеры очень хотели, чтобы мы в рамках этой группы действий по Сирии приняли решение о том, что обязательно необходимо принять новую резолюцию Совета Безопасности ООН с принудительными мерами в отношении сирийского руководства. Это для нас неприемлемо», - сказал Лавров.
«Прежде чем применять 7 главу устава ООН, необходимо сделать все для выполнения плана Аннана на основе уже имеющихся резолюций», - отметил министр.
По его словам, нынешняя встреча в Женеве «не уполномочена решать то, что будет сделано в Совете Безопасности ООН».
Седьмая глава устава ООН предусматривает применение по решению Совбеза как санкций, так и вооруженных сил.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 10 июля утвердило кандидатуру Ваге Акопяна на должность губернатора Сюникской области Армении.
Представляя Ваге Акопяна членам правительства, премьер-министр Тигран Саркисян, пожелал новоназначенному губернатору плодотворной работы.
 
Источники

Несмотря на рекомендации лечащих врачей, экс-президент Египта Хосни Мубарак посмотрел телевизионную трансляцию инаугурации своего преемника на посту главы государства &ndash; Мухаммеда Мурси, сообщила в воскресенье египетская газета &laquo;Аль-Масри аль-Яум&raquo;.
Как сообщает SalamNews со ссылкой на РИА &laquo;Новости&raquo;, в субботу победивший на выборах кандидат от политического крыла ассоциации &laquo;Братьев-мусульман&raquo; принес присягу перед коллегией Высшего конституционного суда в качестве нового президента Египта.
Инаугурация проходила в основном здании КС в Каире. Примечательно, что буквально через дорогу от здания КС располагается Военный госпиталь Маади, где содержится 84-летний Мубарак.
Бывший президент услышал сирены автомобилей полиции и президентской гвардии, сопровождавших Мурси, и, узнав о его инаугурации, потребовал от врачей включить телевизор.
Однако после просмотра церемонии его психологическое состояние сильно ухудшилось, и медики окончательно запретили пациенту смотреть новости по телевизору и читать газеты.
 
Источники

В Познане (Польша) стартовал юношеский чемпионат Европы по плаванию.
В предварительном этапе 50 м в стиле баттерфляй армянский пловец Ваан Мхитарян с результатом 26.05 занял 50 место. Лучший результат показал россиянин Евгений Седов, пройдя дистанцию за 23.71 секунд.
Мхитарян будет выступать и в видах 50 и 100 м вольным стилем.
 
Источники

Россия выступает за численное увеличение миссии наблюдателей ООН в Сирии. Об этом заявил сегодня глава МИД РФ Сергей Лавров по итогам Женевской конференции.
«Огромная ноша взвалена на плечи достаточно небольшой миссии ООН. Мы за то, чтобы эту миссию числено увеличить», — сказал он.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, при этом министр отметил, что «вывод вооруженных сил оппозиции и властей Сирии из городов — серьезнейшая, тяжелейшая задача, особенно учитывая степень радикализации обстановки с обеих сторон».
«Мы будем всячески помогать реализовать эту задачу. Здесь единых рецептов для каждого города, для каждого населенного пункта быть не может: в одних городах контроль осуществляется правительством, в других — вооруженной оппозицией, — продолжил Лавров. — Причем эта вооруженная оппозиция не обязательно является единой: какой-то город контролирует одна группа, какой-то — другая, насколько они все подчиняются единому командованию, никто не знает, вернее, что они не подчиняются единому командованию».
«Будем ждать рекомендаций от Кофи Аннана, от генерала Муда (главы миссии наблюдателей) относительно того, как они видят разрядку напряженности в каждом населенном пункте», — добавил министр.
 
Источники

Министерство иностранных дел Эстонии советует своим гражданам воздерживаться от поездок в Азербайджан из-за возможных терактов в этой стране, сообщает газета МК-Эстония.
Отмечается, что в Азербайджане нет ни посольства, ни почетного консульства Эстонии. В случае необходимости консульской помощи следует обращаться в посольство Латвии в Баку или в ближайшее представительство одной из стран Евросоюза.
 
Источники

Председательство в Евросоюзе на ближайшие шесть месяцев переходит в воскресенье от Дании к Кипру. Политическое руководство этого государства с населением немногим более 800 тысяч человек, которое стало членом ЕС в 2004 году, а в 2008 году перешло на евро, обозначило главным приоритетом своего председательства в ЕС лозунг «За лучшую Европу».
По словам представителей кипрских властей, под этим в первую очередь имеется в виду создание условий для экономического роста, обеспечение социальной справедливости и занятости в ЕС, сообщает РИА Новости.
В Никосии рассчитывают также, что в период председательства Кипра будут завершены переговоры по бюджетному плану ЕС на 2014-2020 годы, внедрена общеевропейская система предоставления убежища и возобновлены переговоры по интегрированной политике ЕС в области морских перевозок.
Кроме того, Кипр намерен оказать содействие вступлению в ЕС стран Западных Балкан, в первую очередь Черногории и Сербии.
По предложению и под председательством Кипра в октябре в Каире пройдет конференции глав МИД стран ЕС и Лиги арабских государств по вопросам отношений ЕС с государствами «арабской весны».
Официально программу председательства Кипра в ЕС глава МИД этой страны представит журналистам в Брюсселе 2 июля, но уже очевидно, что Никосия не будет играть роль «первой скрипки» в реализации финансово-кредитной политики ЕС, поскольку Кипр сам на этой неделе стал просителем финансовой помощи со стороны сообщества.
Кипрские власти рассчитывают не только на помощь партнеров по ЕС в оздоровлении банковского сектора, но и на финансовую поддержку России. Президент Кипра — коммунист Деметрис Кристофиас, который учился в Москве и свободно говорит по-русски.
Кипр будет председательствовать в ЕС впервые, и власти страны надеются, что это позволит укрепить за островом имидж «надежного и ответственного» члена ЕС.
Между тем, Турция как страна-кандидат на вступление в сообщество уже заявила, что в период председательства Никосии в ЕС будет бойкотировать все мероприятия под эгидой Кипра, суверенитет которого она не признает и с 1974 года оккупирует северную часть острова. Однако самопровозглашенная там Турецкая республика Северного Кипра не признана ни Евросоюзом, ни мировым сообществом.
Посол Кипра в Брюсселе, со своей стороны, заявил, что Никосия, тем не менее, намерена содействовать сближению Турцию с ЕС, а «двухсторонний вопрос» не будет частью программы кипрского председательства.
 
Источники

Ведь что бы там ни говорил Запад, как бы ни защищали Грузию США и НАТО, Тбилиси все же надо признать, что и война и поражение стали логическим завершением авантюры, которая, в общем-то, отрезвила некоторые слишком горячие головы на Кавказе. Правда, отрезвила на время и не всех. Отметим в данном контексте действительно неожиданное заявление главы МИД Грузии Григола Вашадзе, которое было опубликовано в украинском еженедельнике «Зеркало недели». Говоря о нагорно-карабахском конфликт, в урегулировании которого в последнее время готовы принять все, кому не лень, отвечая на вопрос о том, что будет делать Тбилиси в случае возобновления военных действий в Нагорном Карабахе, Вашадзе сказал: «Упаси Боже от новой войны - она похоронит суверенитет и независимость всех трех южнокавказских государств». Он выразил надежду, что усилия Минской группы ОБСЕ приведут к скорой разрядке. «Но третья сила активно работает над тем, чтобы Минская группа не достигла никакого прогресса, а напряженность на линии прекращения огня сохранялась как можно дольше», - сказал он.
«Третья сила» в устах грузинских политиков — обязательно Россия, но никоим образом не США, ЕС или НАТО. Но прежде чем давать советы и пытаться втиснуться в переговорный процесс по Карабаху, Грузии не мешало бы подумать о своих конфликтах. Потеряв Абхазию и Южную Осетию, Тбилиси своим поведением рискует потерять и Аджарию. По словам оппозиционного депутата Джонди Багатурия («Грузинское собрание»), власти Грузии за последние два года предоставили гражданство страны уже 25 тысячам туркам, живущим в Аджарии: «Эти радикальные силы могут через выборы прийти к власти в Турции, после чего повторится то, что произошло в Абхазии и Южной Осетии. Это было сделано нынешними властями вполне осознанно, так как эти 25 тысяч турок, имеющих двойное гражданство, по действующему грузинскому законодательству имеют право участвовать в предстоящих в октябре наших парламентских выборах», - пояснил Багатурия. По мнению оппозиционера, эти 25 тысяч новых граждан Грузии будут голосовать в знак благодарности за правящую партию — «Единое национальное движение».
Депутат также утверждает, что в Турции радикальные силы заявляют о том, что якобы Аджария является исконной турецкой территорией, оккупированной Грузией 100 лет назад. Напомним, что речь идет о Московско-Карсском договоре 1921 года, по которому Турция имеет право ввести свои войска в Аджарию. Согласно договору Турция и Россия оставляют за собой право ввести войска в Аджарию и Нахичеван - автономии соответственно в Грузии и Азербайджане, в случае военного вторжения других государств в эти регионы.
«Предательское молчание нашего руководства в отношении этой пропаганды позорно и опасно, так как эти радикальные силы могут через выборы прийти к власти в Турции, после чего повторится то, что произошло в Абхазии и Южной Осетии», - сказал Багатурия. Он подчеркнул, что под предлогом защиты своих граждан в будущем в Аджарию могут вторгнуться турецкие войска.
Опасения трезвых грузинских политиков не беспочвенны. Уже сейчас турция активно осваивает Аджарию и только не слепой не может не заметить как обилие турецких флагов и фирм. Кстати, развешивание флагов в Турции очень популярно и то, что в том же Батуми их с каждым годом становится все больше и больше, по логике вещей должно беспокоить Грузи. Однако Михаил Саакашвили просто не хочет видеть того, как его страна превращается в один из вилайетов. А то, что это может произойти — явление почти реальное.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился с прибывшим в Ереван комиссаром ЕС по вопросам расширения и политики добрососедства Штефаном Фюле.
Глава МИД РА отметил, что в последние годы замечен определенный прогресс в сотрудничестве Армении с ЕС и поблагодарил Евросоюз за продолжающуюся поддержку в области реформ. Собеседники детально обсудили вопросы по программе ЕС &laquo;Восточное партнерство&raquo;.
Штефан Фюле высоко оценил отношения между ЕС и Арменией, подчеркнув, что Армения в программе &laquo;Восточное партнерство&raquo; является одной из передовых стран, подтвердил дальнейшее содействие реформам. Еврокомиссар также выразил надежду, что во время саммита ЕС в Вильнюсе в ноябре текущего года будет парафировано соглашение об ассоциации. Стороны также отметили важность подписания документов об упрощении визового режима и реадмиссии.
 
Источники

Сборная Испании по футболу смогла повторить успех четырехлетней давности и вновь стала чемпионом Европы.
В финале EURO-2012, который прошел на Олимпийском стадионе Киева, Испания встретилась со сборной Италии. После первого тайма чемпионы мира и Европы вели уже со счетом 2:0. На 14 минуте после передачи Сеска Фабрегаса мяч головой в ворота Джанлуиджи Буффона отправил Давид Сильва. А в концовке тайма на свой счет гол записал левый защитник испанцев Хорди Альба.
Итальянцы провели несколько хороших атак, но, как всегда, уверенно действовал Икер Касильяс. Он отличился прекрасным сейвом и в начале второго тайма, когда по воротам бил вышедший на замену Антонио Ди Натале.
Начиная с 60 минуты итальянцы доиграли мяч вдесятером, Тьяго Мотта получил травму и не смог продолжить игру, до этого Чезаре Пранделли уже использовал все 3 замены. Третьим на поле вышел сам Мотта, который заменил Рикардо Монтоливо.
Испания начала действовать намного свободнее, осложнив задачу соперника. Фернандо Торрес замкнул отличную передачу Хави Эрнандеса и забил третий гол испанцев. Окончательный счет матча оформил вышедший на замену Хуан Мата.
Испания победила со счетом 4:0 и за 4 года завоевала свой третий трофей.
 
Источники

Президент Чехии Милош Земан назначил министров нового правительства премьер-министра Иржи Руснока. Торжественная церемония прошла в Тронном зале Пражского Града, где расположена резиденция главы чешского государства.
Утром 14 министров нового кабинета прибыли на Пражский Град в одном автобусе. В правительственном лимузине приехал только Иржи Руснок.
Принимая из рук Милош Земана декрет о своем назначении, каждый министр приносил присягу и поклялся действовать на своем посту исключительно на благо Чешской Республики.
Милош Земан призвал новых министров не прогибаться под политическим давлением и не опасаться критики со стороны СМИ.
 
Источники

Летний режим жесткой экономии электроэнергии начал сегодня действовать в Японии, где после аварии на АЭС &quot;Фукусима-1&quot; остановлены практически все атомные станции. Период пониженного потребления с 9 часов утра и до 8 вечера продлится до 7 сентября. В зависимости от ситуации в различных районах страны предполагается урезать использование электроэнергии на 5-15% от уровня лета 2010 года.
В воскресенье на АЭС &quot;Ои&quot; в префектуре Фукуи был запущен один из энергоблоков - сейчас это единственный работающий в стране атомный реактор. На полную мощность он выйдет в середине месяца, и после этого режим экономии будет смягчен до уровня 3-10 проц.
От ограничений освобождены Токио и северо-восток главного японского острова Хонсю, где имеются достаточные мощности по выработке электроэнергии. В других районах, за исключением самого южного острова Окинава, предприятия и офисы в обязательном порядке отключают или вводят в приглушенный режим освещение, кондиционеры ставят на отметку не ниже плюс 28 градусов по Цельсию. На улицах будет погашена часть вечерней рекламы.
К экономии призывают и обычных граждан - в частности, им советуют по возможности переходить с кондиционеров на более экономичные вентиляторы, закрывать окна от палящего солнца плотными гардинами, отключать от сети все неиспользуемые электроприборы. Прошлым летом благодаря таким мерам Япония смогла справиться с нехваткой энергии, чему помогла, в том числе, дисциплинированность простых граждан, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Уровень глубинных вод Араратской долины снижается, что в свою очередь приводит к напряженной ситуации, заявил 10 июля на заседании правительства премьер-министр Армении Тигран Саркисян.
Правительство Армении на своем сегодняшнем заседании приняло решение об установлении платы за использование подземных вод. Так 15 драмов/кубометр будет установлено за использование глубинных вод, а также 5 драмов/ кубометр за использование поверхностных вод.
Собранные от установленной платы средства будут направлены на консервацию порядка 700 незаконных скважен в Араратской области. В первую очередь будут законсервированы самофонтанирующие скважни. Для консервации каждого скважня потребуется около 4 миллиона драмов.
 
Источники

Белый дом приветствовал ввод эмбарго ЕС на торговлю сырой нефтью с Ираном. Информация об этом содержится в официальном заявлении администрации Барака Обамы. В частности, американская сторона выражает уверенность, что объединенные усилия США и блока 27 стран помогут эффективнее противодействовать ядерной программе Тегерана.
&quot;США приветствую ввод запрета на импорт сырой иранской нефти и иные санкции, которые ЕС вводит против нефтяной отрасли Ирана, которые вступили в силу с 1 июля&quot;, - отметил пресс-секретарь Белого дома Джей Карни.
По его словам, коллективное решение глав 27 государств ЕС представляет собой вклад европейских союзников в дело мирного противодействия международного сообщества иранской ядерной программе. Карни особо подчеркнул, что роль дипломатических усилий ЕС крайне важна во взаимоотношениях с Ираном.
1 июля 2012 вступило в силу эмбарго ЕС на импорт иранской сырой нефти. Согласно соглашению, одобренному в конце января 2012г., ввоз сырой нефти на территорию стран-участниц ЕС будет запрещен полностью. Также европейским компаниям будет запрещено страховать поставки иранской нефти, сообщает РБК.
 
Источники

Армения продолжает переговорный процесс с Россией по вопросу субсидирования цен на газ. Об этом 10 июля журналистам сообщил министр энергетики и природных ресурсов Армении Армен Мовсисян. «О результатах переговоров мы скажем через несколько дней», - сказал он.
Касаясь цен на газ, министр подчеркнул, что природный газ является продуктом производства другой страны, которая реализует его по установленным ею правилам и методам.
Ранее Мовсисян заявлял, что с российской стороной ведутся переговоры относительно поиска источника субсидирования тарифов на газ на уровне 30%, чтобы они возмещались за счет грантовых средств.
14 мая ЗАО “АрмРосгазпром” и ООО «Трансгаз» обратились в КРОУ Армении с предложением пересмотреть действующий тариф на российский природный газ.
КРОУ приняла решение о том, что тариф для абонентов, потребляющих ежемесячно до 10 тысяч кубометров газа, составит 156 тысяч драмов за каждую 1000 кубометров (с учетом НДС) вместо прежних 132 тысяч драмов. Новый тариф вступил в силу с 7-го июля 2013 года.
 
Источники

Китайский суд заявил о прекращении тяжбы между мировым IT-гигантом Apple и китайской компанией Proview, после того как в соответствии с достигнутым соглашением Apple выплатила китайской компании 60 миллионов долларов. &quot;Это решение устраивает всех&quot;, - сообщил один из адвокатов Proview, сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс.
Причиной тяжбы были права на торговую марку iPad. Proview зарегистрировала торговый знак iPad в Китае в 2001 году. Ее дочерняя компания Proview Taipei получила права на этот знак в некоторых странах еще в 2000 году. Apple выкупила у Proview Taipei права на него в 2009 году, однако головная компания Proview утверждает, что на территорию Китая то соглашение не распространяется.
В феврале суд города Хуэйчжоу признал права китайского производителя Proview Technology на торговый знак iPad и обязал местных дистрибьюторов прекратить продажи планшетного компьютера Apple iPad. Однако впоследствии это решение было отклонено вышестоящим судом.
Первая модель iPad вышла весной 2010 года. Планшет лидирует в своем сегменте, контролируя примерно 60% мирового рынка подобных устройств, передает РИА Новости.
 
Источники

В 2013 году ожидается беспрецедентный урожай винограда, сообщил 10 июля председатель Союза виноделов Армении Аваг Арутюнян. &laquo;За счет большого количества урожая винограда в целом по всей республике, объем урожая повысится на порядка 15%, несмотря на спад урожая в Армавирской области из-за выпавшего града&raquo;, - сказал он.
Председатель Союза виноделов пояснил, что активность в сфере виноделия и коньякоделия начинается в ноябре-декабре, поэтому официальная статистика не полностью отражает сегодняшнюю ситуацию.
Так, по его словам, производство вина в Армении в январе-мае 2013 года увеличился по сравнению с тем же периодом 2012 года на 24%, составив 1982 тыс. литров. Что же касается производства коньяка, то в январе-мае 2013 года показатель сократился по сравнению с аналогичным периодом 2012 года на 7% - до 6235,9 тыс. литров.
 
Источники

По версии книги рекордов Гиннеса самым крупным крокодилом, живущим в неволе, сталкрокодил по кличке Лолонг, пойманный в сентябре прошлого года на Филиппинах. Длина этого гребнистого крокодила (crocodylus porosus) достигает 6,17 метра, а вес превышает тонну. Предыдущим рекордсменом был австралийский крокодил длиной более пяти метров и весом чуть меньше тонны.
Как передает агентство Ассошиэйтед Пресс, Лолонга поймали в сентябре 2011 года в небольшом городке Бунаван (Bunawan, провинция Южный Агусан). Считается, что пока крокодил-рекордсмен жил на воле, он нападал на местных рыбаков и фермеров. Его жертвами стал как минимум один человек, еще один числится пропавшим без вести. Крокодил стал главной достопримечательностью филиппинского городка, население которого достигает всего 37 тысяч человек. С момента распространения сообщения о поимке крокодила-гиганта, посмотреть на него приезжают тысячи туристов, город заработал уже около 3 миллионов песо ($72 тыс.).
 
Источники

Прокуратура Египта выдала ордер на арест лидера &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мухаммеда Бадиа за организацию массовых беспорядков у здания Республиканской гвардии в понедельник, когда погибло 56 человек.
Ордера на арест выданы также на другого лидера организации, заместителя Бади Махмуда Эззата, лидеров партии Эссама Эль -Эриана и Мухаммеда Эль-Белтаки, сообщает Reuters.
 
Источники

2 июля уфологи отмечают Международный день НЛО. Выбор даты празднования Международного дня НЛО связан с тем, что в 1947 г. в этот день произошел т.н. &quot;розуэлльский инцидент&quot;: рядом с американским городком Розуэлл разбился некий летательный аппарат, который многие считают инопланетным кораблем - &quot;летающей тарелкой&quot; с пришельцами на борту.
Однако согласно официальному объяснению &quot;розуэлльского инцидента&quot;, в предместье города упало не НЛО, а аппаратура сверхсекретного зонда программы Могул для слежения за советскими ядерными испытаниями.
НЛО - это преданное гласности наблюдение объекта или источника света в небе или на земле, чьи появление, траектория движения, действия, перемещения, излучаемый свет и цвета не имеют логического или природного объяснения и которые не могут быть объяснены не только свидетелями, но и научными и техническими экспертами, которые пытаются объяснить наблюдение после изучения свидетельств (определение американской уфологической ассоциации CUFOS).
 
Источники

2 июля 2012 г. в правящей Демократической партии Японии (ДПЯ) произошел раскол. Из нее вышли 52 депутата нижней и верхней палат парламента во главе с бывшим лидером партии Итиро Одзавой. Они предприняли этот шаг в знак протеста против политики нынешнего руководства ДПЯ и кабинета министров, которые проталкивают сейчас законопроекты о поэтапном повышении потребительского налога с нынешних 5 до 10 проц. Мятежники считают, что увеличение бремени населения необходимо компенсировать дополнительными социальными льготами.
Правящая Демократическая партия обещала их в своем предвыборном манифесте. Однако затем нынешний лидер ДПЯ премьер-министр Ёсихико Нода отказался от таких пунктов программы, поскольку этого требовала часть оппозиции в обмен на поддержку законопроекта о повышении налога.
Выход 52 депутатов - мощный удар по правительству Ноды. Однако Демократическая партия по-прежнему сохраняет большинство в ключевой нижней палате парламента, что дает кабинету относительную устойчивость.
Судя по всему, главные силы оппозиции в лице консервативной Либерально-демократической партии и центристской партии Комэйто будут усилят теперь нажим на правительство, требуя досрочного роспуска парламента и проведения новых выборов сразу после утверждения закона о повышении налога. Однако правящая ДПЯ намерена сопротивляться такому давлению, поскольку вряд ли имеет шансы на успех в ходе внеочередного голосования, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

По словам главы промоутерской компании &ldquo;Top Rank&rdquo; Боба Арума, осенью состоится реванш между экс-чемпионом мира в трех весовых категориях филиппинцем Нонито Донэйром и экс-чемпионом мира в двух весовых категориях Виком Дарчиняном из Армении.
Бой планируется провести в ноябре. Однако Дарчинян заявил, что не будет ждать так долго и проведет промежуточный бой в августе, затем отдохнет 2 недели и начнет подготовку к бою с Донэйром.
&ldquo;Я не хочу сидеть и ждать Донэйра до ноября. У меня будет поединок где-то в конце августа, а затем придет очередь Нонито. Наступило хорошее время для меня&rdquo; - заявил Дарчинян.
Впервые эти боксеры встретились в 2007 году и тогда Донэйр отобрал у Дарчиняна чемпионские пояса IBF/IBO в наилегчайшем весе.
 
Источники

Легендарный британский музыкант Пол Маккартни исполнит хит группы The Beatles Hey Jude на церемонии открытия летних Олимпийских игр 2012 года в Лондоне.
В начале июня уже стало известно, что Маккартни примет участие в церемонии открытия, но музыкант держал в секрете подробности своего выступления. По сообщению The Sunday Times, песня Hey Jude завершит церемонию открытия Игр песня Hey Jude, автором которой является Маккартни, была записана в 1968 году и посвящена сыну Джона Леннона Джулиану.
Постановщиком церемонии открытия Олимпийских игр, которая состоится 27 июля, является известный кинорежиссер Дэнни Бойл.
 
Источники

В Старом Крыму отметят праздник Преображения Господня (Вардавар), который пройдет в рамках третьего &laquo;Паломничествя-фестиваля Сурб Хач-2012&raquo; с 12 по 15 июля.
&laquo;Фестиваль организован для популяризации и укрепления позитивного имиджа Старого Крыма. В частности монастыря Сурб Хач &ndash; &laquo;Жемчужины культурного наследия Крыма&raquo;, как уникального исторического места для возрождения духовности, культурного отдыха и развития туризма на Крымском полуострове&raquo;. Мероприятия проходят под патронатом Украинской епархии Армянской Апостольской Церкви, Викария Крыма иеромонаха Айрика Оганесяна.
В рамках мероприятия состоятся выступления творческих коллективов Крыма, будет осуществлен показ документальных и художественных фильмов о народах, проживающих на полуострове, об их культурном наследии. Завершится мероприятие праздничной литургией в храме монастыря Сурб Хач и гала-концертом. Об этом сообщает Analitika.at.ua со ссылкой на Викария Крыма, настоятеля монастыря Сурб-Хач иеромонаха Айрика Оганесяна.
 
Источники

Армянский боксер Артур Абрахам уверен, что скоро он станет чемпионом мира еще раз. Но до чемпионского поединка он должен провести бой против Виллбефорсе Шихепо (Намибия). Встреча боксеров состоится 24 августа в Шверине (Германия).
&ldquo;Я знаю, что я должен смотреть вперед и усердно тренироваться. Шихепо очень неудобный боксер и во время поединка может поменять ход боя&rdquo;,- сказал Абрахам.
Тренер Абрахама Ули Вегнер подчеркнул, что Шихепо в поединке с Абрахамом будет иметь высокую мотивацию.
&ldquo;Он физически сильный и трудный боксер. Но если Артур хочет вернуть себе чемпионский пояс, то должен 24 августа победить&rdquo;,- слова Вегнера передает boxingscene.com.
 
Источники

Приказом министра обороны Армении Арцрун Ованнисян назначен пресс-секретарем госструктуры. Об этом сообщает пресс-служба Министерства обороны Армении.
Арцрун Ованнисян родился в 1980 году в селе Цохамарг Ширакской области Армении. В системе ВС с 1997 года. В 2001 году окончил Военный институт имени Вазгена Саркисяна, в 2012 году окончил магистратуру Международного научно-образовательного центра НАН Армении. Является автором десятков научных статей и монографий. Женат, имеет двоих дочерей.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 10 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 1,820 млн. долларов по среднему курсу 411,00 драма/$1 США. Цена закрытия составила 411,00 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 10 июля составил 411.50 драма, сократившись по сравнению с 9 июля на 0.26 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 527.25 драма, сократившись на 2.64 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0,03 п.п. &ndash; до 12.51 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Во втором туре шахматных соревнований во всемирных студенческих играх армянский гроссмейстер Роберт Ованнисян черными фигурами одержал победу над Зауром Мамедовым (Азербайджан).
Ованнисян с 12 шахматистами набрал два очка и по дополнительным результатам занимает 9 место.
Второй представитель Армении Завен Андриасян сыграл вничью с Антоном Теодором (Румыния) и с 1,5 очками на 16 месте.
В соревнованиях принимают участие 256 шахматистов из 47 стран. В программе студенческих игр шахматы представлены как приглашенный вид, так как не входят в число постоянных участников Универсиад.
 
Источники

2-4 июля в Армении в первой половине ночи и во второй половине дня ожидаются дожи и грозы, в отдельных районах возможны ливневые дожди и град, во время грозы скорость ветра увеличится до 15-20 м/с.
Будет преобладать северо-восточный ветер со скоростью 3-8 м/с. Температура воздуха 2-4 июля повысится на 3-5 градусов.
В Ереване 3 июля время от времени, а 2 июля в первой половине ночи и во второй половине дня ожидаются дожи и грозы, сообщают в МЧС РА.
 
Источники

В Сирии в западной части Алеппо мирные жители устроили акцию протеста против продовольственной блокады. Однако, как передает Reuters со ссылкой на очевидцев, повстанцы разогнали демонстрантов. Десятки жителей Алеппо вышли к контрольно-пропускному пункту повстанцев, закрытому для поставок продовольствия. &quot;Народ хочет окончания блокады&quot;, - скандировали собравшиеся.
На видео, опубликованном в Интернете, один из повстанцев размахивает пистолетом, после призывов протестующих раздаются выстрелы.
Районы в западной части Алеппо находятся под контролем правительственных войск. Однако силы оппозиции уже несколько недель продолжают блокаду. В результате введения блокады была прекращена поставка продуктов питания и медикаментов. Тактика оппозиции направлена на ослабление находящихся в городе сил президента Сирии Башара Асада, однако наравне с военными острую нехватку продуктов и медикаментов испытывают тысячи мирных жителей.
В западном Алеппо цены на продукты питания повысились более чем в 10 раз от первоначальной стоимости. С прилавков исчезли даже самые распространенные продукты, такие как хлеб и мука, передает РБК.
 
Источники

В июне 2012 года на потребительском рынке Армении по сравнению с аналогичным периодом 2011 года зафиксирована 0,7%-ая инфляция, в том числе цены на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) сократились на 0,9%, а цены на непродовольственные товары увеличились на 3,9%. При этом за указанный период тарифы в сфере услуг увеличились на 1,9%.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, среднемесячный спад потребительских цен в январе-июне 2012 года по сравнению с аналогичным периодом 2011 года составил 0,1%.
В то же время в июне по сравнению с маем индекс потребительских цен сократился на 1,3%. При этом, за отчетный период цены на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) также сократились на 2,5%, а цены на непродовольственные товары и на тарифы в сфере услуг выросли на 0,1% и 0,4% соответственно.
Надо отметить, что в июне 2012 года по сравнению с маем во всех исследуемых городах страны потребительские цены сократились на 1,5-0,2%, при этом самый высокий показатель спада был зарегистрирован в столице.
Инфляция в Армении согласно госбюджету на 2012 год запланирована на уровне 4% (&plusmn;1,5%).
 
Источники

Переговоры КНДР и Южной Кореи по возобновлению работы индустриальной зоны Кэсон 10 июля завершились безрезультатно. На прошлой неделе представители двух стран договорились организовать с 10 июля поездки южнокорейских предпринимателей в совместную корейскую индустриальную зону Кэсон, а также провести очередную встречу для обсуждения условий возобновления работы промышленного комплекса.
Рабочая группа представителей Южной Кореи 9 июля прибыла в Северную Корею для подготовки переговоров. Встреча представителей КНДР и Южной Кореи началась утром 10 июля и продлилась почти до пяти вечера. Южная Корея настаивала на предоставлении КНДР гарантий недопущения ситуации с закрытием зоны Кэсон. Северная Корея, в свою очередь, призвала Сеул прекратить любые действия, которые могли бы подорвать процесс восстановления работы комплекса.
&laquo;Завершающий на сегодня этап переговоров начался в 17.40 по местному времени и продлился четыре минуты. Стороны не достигли соглашения&raquo;, &mdash; заявил представитель южнокорейского министерства по делам объединения, передает РИА Новости со ссылкой на Ренхап.
Новый раунд рабочих переговоров по промзоне Кэсон запланирован на 15 июля.
 
Источники

В июне по сравнению с маем 2012 года на непродовольственном рынке Армении инфляция составила 0.1%, что в том числе обусловлено ростом цена на бензин и дизтопливо на 1,9% и 0,5% соответственно.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в июне 2012 года по сравнению с аналогичным периодом 2011 года рост цен на бензин и дизтопливо составил 6,4% и 4,1%, соответственно, а по сравнению с декабрем 2011 годом &ndash; на 10,9% и 4,4%.
На сегодняшний день бензин марки &laquo;Супер&raquo; можно приобрести за 520 драмов, &laquo;Премиум&raquo; &ndash; за 500 драмов, &laquo;Регуляр&raquo; - за 480 драмов.
 
Источники

Дзюдоист, Олимпийский чемпион Арсен Галстян (Россия) на Универсиаде в Казани завоевал серебряную медаль.
В финале весовой категории до 60 кг Галстян уступил японцу Синдзи Кидо. До этого он одержал победы над белорусским, финским, болгарским и корейским дзюдоистами.
В этой весовой категории выступал и представитель Армении Григор Иванян, однако он в первом же поединке потерпел поражение.
 
Источники

На юго-западе Китая в среду мощный оползень накрыл около 40 человек. Грязевой поток в провинции Сычуань образовался в результате проливных дождей, которые продолжаются в регионе с понедельника. На место чрезвычайного происшествия в посёлок Чжунсин близ города Дуцзянъянь направлены спасатели.
В провинции Сычуань сильные ливни повредили систему водоснабжения; без доступа к питьевой воде остаются около 50 тысяч человек. Более 15 районов подтоплены, прервано дорожное движение на ряде шоссе, нарушено энергоснабжение, обрушились три моста. Дожди не прекратятся до конца недели и в связи с этим в регионе объявлен максимальный уровень опасности, передает euronews.
 
Источники

С 6 по 17 июля в Национальной галерее Армении состоится прием членов немецкой культурной группы &ldquo;Wallauer Fachwerk&rdquo;, которые представят свои работы армянским любителям искусства.
На открытии выставки выступят 4 художника из группы.
&ldquo;Wallauer Fachwerk&rdquo; была основана в 1976 году в Германии. Художники различных наций и направлений, объединившись, поставили перед собой основную цель &ndash; организацию культурных мероприятий за рубежом, проведение семинаров, лекций и реализацию разного рода проектов.
На выставке будут представлены картины, написанными масляными красками и пастелью, а также работы, созданные в результате сопоставления современных технологий.
В выставке примут участие Кристине Стейер, Гухилд Кауле, Ганс Питер Крегер и другие.
 
Источники

По заявлению лидера Демократического движения - кандидата в президенты Нино Бурджанадзе, ее конкурент от «Грузинской мечты» Георгий Маргвелашвили не является профессионалом и эксперименты над страной должны закончиться.
«Как можно чтобы страной, в которой 20% территорий оккупированы, в которой столько проблем, управлял человек, который за свою жизнь не подписал ни одной резолюции. Когда он говорит, что будет делать то, что скажет Бидзина Иванишвили, нельзя, чтобы он был президентом. Бидзина Иванишвили сказал, что кадрами и компетенцией нас превосходит Национальное движение. Нельзя такими кадрами и компетенцией вернуть территории. «Грузинская мечта» говорит, что хочет наладить отношения с Россией, но делает такие же заявления, что и Национальное движение. Она называет Россию оккупантом, что Грузия обязательно станет членом НАТО и что Россию никто не спрашивает. Когда делаются такие заявления, проблемы не решатся. Мы независимая страна и должны быть равноправным партнером Запада. Когда нам говорят - если хотите быть членом Запада, мы должны поддержать пропаганду гомосексуализма, это не так. Я являюсь защитником все живых существ. Пусть не навязывают мне свое мнение. Когда я узнала, что Батуми стал одним из городов гей-туризма, мне кровь ударила в голову. Мы не является страной сексуального туризма. Мы независимая страна, и должны принять такое решение, которое устраивает нашу страну», - заявила Нино Бурджанадзе в интервью «25-го канала».
 
Источники

С 3 по 5 июля в Ереване состоится трехдневная международная научная конференция под названием &ldquo;От Гутенберга до Интернета: Неоконченная история для библиотек&rdquo;, посвященная современным проблемам библиотековедения.
Конференция организована в связи с провозглашением Еревана всемирной столицей книги 2012 года и по инициативе Министерства культуры Армении, Национальной библиотеки, Американского университета Армении и международного консорциума &ldquo;Библиотеки электронной информации&rdquo;.
В ходе трехдневных рабочих обсуждений участники конференции коснутся проблем интеллектуальной собственности и авторского права в развивающихся странах, проблемы издания научных журналов на основе принципа &ldquo;Открытая доступность&rdquo;, а также представления пакетов программ с открытым кодом для библиотек, которые распространяются бесплатно, обслуживаются библиотеками и которые нашли широкое распространение в американских и европейских библиотеках.
В ходе пленарных докладов и рабочих обсуждений научной конференции участники ознакомятся с накопленным опытом и новыми достижениями в области библиотековедения в европейских и северо-американских странах.
Кроме того, 13 передовых издателей на международном рынке, имена которых говорят сами за себя, представят участникам конференции свою продукцию. Основными докладчиками ереванской конференции будут профессора колледжа права Американского университета Вашингтона Микаэль Кэрролл и Арнольд Гиршон. С докладами выступят также Рональд Шнайдер (Нидерланды), Катя Рапус (Словения) и Елена Миронова (Университет Тарту).
Участников конференции поприветствуют министр культуры РА Асмик Погосян и председатель Американского университета Армении Брюс Погосян.
Консорциум Electronic Information for Libraries &ndash; eIFL, созданный в 1999 году, в течение 13 лет своего существования успел развернуть активную деятельность со своими партнерами из разных стран мира, и теперь объединяет в своих рядах библиотеки 48 стран мира. Уже более десяти лет консорциум работает под неизменным девизом &ldquo;Знания без границ&rdquo; и успел завоевать авторитет в специализированных структурах.
 
Источники

Отстраненный от власти президент Египта Мухаммед Мурси находится в безопасном месте, какие-либо обвинения ему пока не были предъявлены, сообщает РИА Новости с ссылкой на представителя МИД Египта.
Ранее сообщалось, что Мурси удерживается на одном из объектов египетских вооруженных сил. Генпрокуратура заявила, что он останется под стражей до завершения расследования. Следователи подозревают Мурси в препятствовании правосудию.
 
Источники

В июне по сравнению с маем 2012 года на валютном рынке Армении было зафиксировано понижение расчетного курса армянского драма по отношению к доллару США на 1.3% при росте цен на потребительском рынке на 4.1%.
Согласно данным Национальной статистической службы Армении, в июне 2012 года средний расчетный курс составил 414,29 драма за 1 доллар США, что на 10,6% больше соответствующего показателя 2011 года &ndash; 374,65 драма за 1 доллар США.
 
Источники

Турецкий парламент лишил турецкую Палату архитекторов и инженеров, а также другие профессиональные союзы права утверждать строительные проекты, пишет Hurriet Daily News.
Согласно законопроекту, профессиональные союзы больше вообще не будут участвовать в городском планировании. Все вопросы будут находиться в ведении профильного министерства охраны окружающей среды.
Решение было принято турецким парламентом на заседании в ночь на среду, 10 июля. Его поддержали в основном представители правящей партии премьер-министра Реджепа Тайипа Эрдогана.
Парламентская оппозиция назвала этот законопроект &laquo;охотой на ведьм&raquo;, указывая на то, что премьер-министр, таким образом, желает расправиться со своими политическими оппонентами. По их словам, единственной причиной этих изменений является то, что Палата архитекторов и инженеров поддержала выступления жителей Стамбула, протестовавших против вырубки деревьев, застройки парка Гези и реконструкции прилегающей к нему площади Таксим.
 
Источники

Министерство внутренних дел России напоминает об ужесточении правил реализации алкоголя и пива в РФ.
Как сообщили в пресс-центре МВД РФ, 1 июля 2012г. в силу вступили единые требования к продаже пива, которые были установлены поправками в закон «О государственном регулировании производства и оборота алкогольной продукции». Документ устанавливает особые требования к розничной продаже и распитию алкогольной продукции; также значительно расширен перечень объектов, на которых не допускается розничная продажа алкогольной продукции, включая пиво и напитки, изготавливаемые на его основе, а также перечень мест, в которых не допускается потребление указанной продукции.
Так, розничная продажа алкогольной продукции не допускается: в детских, образовательных, медицинских организациях, на объектах спорта, на прилегающих к ним территориях; в организациях культуры (исключение составляют места общественного питания, которые предоставляют такую услугу); на всех видах общественного транспорта городского и пригородного сообщения, на автозаправочных станциях. Также под запрет попала торговля пивом на оптовых и розничных рынках, на вокзалах, в аэропортах, в иных местах массового скопления граждан и местах нахождения источников повышенной опасности, определенных органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
При нарушении перечисленных ограничений розничной продажи пива нарушители будут привлечены к ответственности. Санкции предусмотрены в виде штрафа с конфискацией алкогольной продукции: для должностных лиц - от 3 тыс. до 4 тыс. руб., для юридических лиц - от 30 тыс. до 40 тыс. руб.
Продажа пива также запрещена несовершеннолетним. В случае возникновения сомнения в достижении покупателем совершеннолетия продавец вправе потребовать у клиента документ, удостоверяющий личность (в том числе документ, удостоверяющий личность иностранного гражданина или лица без гражданства в РФ) и позволяющий установить возраст покупателя. Установлена административная ответственность для граждан, должностных и юридических лиц за розничную продажу несовершеннолетним алкогольной продукции. На граждан налагается штраф в размере от 3 тыс. до 5 тыс. руб., на должностных лиц - от 10 тыс. до 20 тыс. руб., на юридических лиц - от 80 тыс. до 100 тыс. руб., сообщает РБК.
 
Источники

Российский боксер Миша Алоян на Всемирных студенческих играх, которые проходят в Казани, завоевал серебряную медаль.
В финале весовой категории до 52 кг он встретился с монголом Энхделгером Хархуу и уступил ему. Из армянских боксеров Генрик Мокоян (в/к 56) завоевал бронзовую медаль, а Артур Кираджян (в/к 64) в финале поборется с Раджабом Бутаевым (Россия).
Универсиада проходит в Казани с 6 по 17 июля.
 
Источники

Похороны заведующего ЛОР-отделением Военного госпиталя Минобороны Армении, майора медицинской службы, 35-летнего Ваге Аветяна, который вместе с двумя коллегами 17 июня был избит в принадлежащем президенту Федерации футбола, депутату парламента Армении Рубену Айрапетяну (Немец Рубо) ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo;, состоятся 2 июля в 14:00 часов по адресу: ул. Дро, 83.
Об этом говорится в сообщении, распространенном общественной комиссии по организации похорон Ваге Аветяна.
Траурная процессия воздаст дань уважения офицеру, а затем пройдет шествием по маршруту улица Давида Анахта &mdash; проспект Комитаса &mdash; проспект Баграмяна &ndash; проспект Маштоца &ndash; улица Амиряна &ndash; Площадь Республики , и дойдет до здания Генеральной прокуратуры Армении.
 
Источники

Проблема миграции из Армении реальна и очень опасна для будущего армянского государства и для народа в целом. Многие винят в этом правительство и политическую систему страны. Конечно же, львиная доля правды в этом есть, но вместе с тем нельзя во всем винить кого-то, надо задуматься и заглянуть в себя.
Да, я не живу в Армении, я не армянин, но считаю, что достаточно во всем разбираюсь и могу дать свою оценку происходящему. Геополитическое положении Армении довольно сложное и напрямую связано с экономикой государства. Но у армянского народа есть что-то гораздо великое, что не должно прогибаться ни при каких-либо обстоятельствах, насколько тяжелой бы оно не являлась. Армянский народ с древних времен был на пьедестале мировой истории, и за много веков своего существования был и победителем и проигравшим, познал и счастье и скорбь, пережил величайшую трагедию 20 века &ndash;Геноцид. Несмотря на все это, этот народ не исчез с лица земли, ни разу не стоял на коленях с мольбой о пощаде, народ выжил и живет благодаря своему сильному духу, в то время как многие из древних народов, которые когда-то были могучими и сильными, остались только в книгах по истории. Пишу я об этом для тех, кто собирается покинуть страну, чтобы они хоть на минуту задумались о том, как велик его народ и сколько в нем потенциала, как много он может создать для процветания своей страны и гордиться ею. Я уверен, что победа духа затмит все победы со времен Вардана Мамиконяна и его мучеников: мужчин и женщин, стариков и детей, которые поднялись на защиту своей веры и традиции , не страшась Великой империи и победили несмотря ни на что. Это была победа духа армянского христианского народа&hellip;.
 
Источники

Футбольный клуб &ldquo;Краснодар&rdquo; одержал победу над чешским клубом &ldquo;Высочина&rdquo; в товарищеском матче на сборе в Австрии.
Встреча, которая состоялась 10 июля, завершилась со счетом 3:1 в пользу российской команды. Дубль в составе &ldquo;Краснодара&rdquo; сделал Вандерсон, один мяч на счету Маркоса Пизелли.
Этот матч стал для &ldquo;Краснодара&rdquo; последним на австрийском сборе.
В первом туре чемпионата премьер-лиги &ldquo;Краснодар&rdquo; сыграет дома с &ldquo;Зенитом&rdquo;, игра пройдет 17 июля.
 
Источники

ОАО &quot;АвтоВАЗ&quot; приняло решение повысить цену на базовую комплектацию автомобиля Lada Granta на 7,3%, до 259 тыс рублей (около 8,1 тыс долларов).
Как передает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на компанию, &quot;огромный спрос на автомобиль АвтоВАЗа привел к значительному завышению цен многими недобросовестными дилерами, к навязыванию покупателям необоснованно дорогого и зачастую ненужного допоборудования&rdquo;.
&ldquo;Корректировка цены на Lada Granta на 7,3%, - новая цена - от 259 тыс рублей, должна привести к уменьшению разрыва между рекомендуемой и реальной рыночной ценой на этот автомобиль&quot;, - отмечается в сообщении.
Кроме того, АвтоВАЗ в связи с ростом цен на производство, расширением гаммы комплектаций и подготовкой к выпуску новых опций, решил увеличить цены на другие выпускаемые предприятием автомобили в среднем на 2%.
В частности, цена на Lada Priora увеличивается на 0,5% (базовая стоимость составляет 333 тыс рублей или около 10,4 тыс долларов), на Lada Samara - на 0,7% (от 272,3 тыс рублей или около 8,5 тыс долларов), на Lada Kalina - на 2,1% (от 293,9 тыс рублей или около 9,2 тыс долларов), на Lada 4х4 - на 2,2% для трехдверной модификации и 2,7% для пятидверной модификации (от 333,3 тыс рублей или около 10,4 тыс долларов).
Предыдущее изменение цен на текущий модельный ряд Lada было проведено 1 февраля 2012 года, а на Lada Granta - 1 апреля 2012 года, передает источник.
 
Источники

В Армении на территории рядом с водохранилищем Апарана произошло ДТП. Ученики 9-го класса школы 2 им. А.Казаряна села Харберд Араратской области в сопровождении директора школы Г.Мелконян и нескольких родителей в автобусе &ldquo;ПАЗ&rdquo; (с госномерами 27 LO 925) ехали отдыхать на территорию водохранилища в Арагацотнской области Армении.
В тот же день, в пределах 19:40 часов, на обратном пути, произошло ДТП, &ldquo;ПАЗ&rdquo; выехал за пределы проезжей части и перевернулся. За рулем транспортного средства был 67-летний житель Масиса Сережа Погосян.
По сообщению пресс-службы МЧС РА, в результате аварии водитель, а также пассажиры &ndash; 61-летний Грачик Мелкумян, 60-летняя Сусанна Варданян, 54-летний Азнив Енокян, 14-летняя Эрмине Енокян, 29-летняя Аида Гамбарян, 47-летняя Нарине Хачатрян, 22-летняя Ани Хачатрян, 21-летняя Вардуи Аветисян, 17-летняя Србуи Саркисян, 15-летняя Мариам Ерицян, 15-летняя Седа Авакян, 14-летняя Сюзанна Бабаян &ndash; были госпитализированы с телесными повреждениями различной степени тяжести.
Все пострадавшие, получив первую медицинскую помощь, были выписаны.
 
Источники

Российский боксер Миша Алоян считает несправедливым решение судей отдать победу его сопернику в финале Универсиады в весовой категории до 52 кг.
&quot;Серебряная медаль - это не моя медаль, моя медаль должна быть золотой. Мне очень неприятно, что в нашей стране такое творится&quot;,- слова Алояна передает Р-спорт.
Он отметил, что может быть, второй раунд был проигран, если даже был равным, можно было отдавать сопернику: &ldquo;Но первый и третий я не считаю проигранным, и это не только мое мнение. Я не знаю, почему таким было решение судей. И вы, и зрители все видели сами&quot;.
Алоян - обладатель бронзовой награды Олимпиады в Лондоне и действующий чемпион мира.
 
Источники

Вооруженные радикальные исламисты из группировки &quot;Ансар эд-Дина&quot; накануне напали на исторические комплексы мавзолеев мусульманских святых в городе Тимбукту на севере Мали и продолжили их разрушение.
Об этом сообщает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на интернет-сайт французской газеты Le Monde. Накануне там были разрушены как минимум три мавзолея.
В минувший четверг Тимбукту по призыву правительства Мали был занесен в список исторических объектов ЮНЕСКО, находящихся под угрозой исчезновения.
Тимбукту был внесен ЮНЕСКО в список всемирного наследия в 1988 году. Тимбукту известен как &quot;город 333 святых&quot; и как &quot;жемчужина пустыни&quot;.
Для возведения большинства культовых построек в этом городе использовалась глина.
 
Источники

Глава МИД РФ Сергей Лавров не исключает, что данные российских экспертов, свидетельствующие о том, что 19 марта вблизи Алеппо (Сирия) сирийские боевики применили химическое оружие, могут быть обнародованы, передает INTERFAX.
Министр напомнил, что выводы экспертизы переданы в Секретариат ООН членам Совета Безопасности. По словам Лаврова, результаты достаточно убедительны и могут снять многие вопросы.
 
Источники

Экс-президент Грузии Эдуард Шеварднадзе сожалеет о том, что передал власть Михаилу Саакашвили. Как передает ИТАР-ТАСС, соответствующее заявление он сделал в интервью газете &quot;Асавал дасавали&quot;.
По словам Шеварднадзе, его &quot;самым большим грехом перед народом и перед страной является то, что он передал власть Михаилу Саакашвили&quot;.
&quot;Тогда у меня не было другого выбора, кроме как досрочно уйти в отставку, но я готов тысячу раз покаяться и извиниться перед народом Грузии за то, что передал власть Михаилу Саакашвили. Я признаю свою ошибку и извиняюсь перед народом&quot;, - подчеркнул он.
Экс-президент Грузии вновь подверг критике политику и деятельность Саакашвили, сказав, что тот не способен решать главные проблемы Грузии&quot;.
 
Источники

10 июля на Универсиаде в Казани сборной Армении удалось завоевать вторую медаль, и вновь на пьедестал поднялись боксеры.
Боксер Артур Кираджян (в/к 64) завоевал серебряную медаль. В финале он уступил Раджабу Бутаеву (Россия).
На Универсиаде армянский боксер провел еще 3 поединка и одержал победы над Вие-Жен Чангой (Тайпе), Денисом Юцкевичом (Белоруссия), Дмитрием Галаготом (Молдова) и Азизом Бебитовым (Туркменистан).
До этого бронзовую медаль завоевал Генрик Мокоян (в/к 56), а Миша Алоян, который представляет Россию, стал серебряным призером.
 
Источники

Союз &laquo;Еркир&raquo; получил заявление джавахкского армянского политического деятеля, политзаключенного Ваагна Чахаляна в связи с последними событиями в Джавахке. PanARMENIAN.Net ниже приводит текст письма.
&laquo;Решительно осуждаю новую волну политических репрессий, развязанную грузинскими властями в Джавахке, мишенью которой стали, в частности, Мелик Раисян и Георги Мхчян.
Это &ndash; шаг, направленный на дальнейшее ограничение политических прав армян Джавахка, на углубление напряженности в регионе.
Данный образ действий, нацеленный на то, чтобы заставить замолчать политических оппонентов, присущ авторитарным и диктаторским режимам, которые стремятся сохранить власть любой ценой.
Я требую немедленно прекратить все преследования и гонения в отношении джавахкских деятелей, придерживающихся оппозиционных взглядов, а также обеспечить условия для проведения свободных и справедливых выборов в Джавахке и во всей Грузии&raquo;, говорится в заявлении Чахаляна.
Ваагн Чахалян был арестован грузинскими властями 21 июля 2008 года. 7-ого апреля 2009 года в результате сопровождавшегося грубыми нарушениями судопроизводства он был приговорен к 10 годам лишения свободы по совокупности сфабрикованных обвинений в &laquo;организации массовых мероприятий, нарушающих общественный порядок&raquo;, в &laquo;хулиганстве&raquo; и в &laquo;хранении оружия&raquo;. Дело Ваагна Чахаляна в настоящее время находится в стадии рассмотрения в Европейском суде по правам человека в Страсбурге.
 
Источники

Окружной суд Южного округа Нью-Йорка признал американскую компанию Apple виновной в сговоре с издателями с целью завышения цен на электронные книги. Об этом сообщает Bloomberg. Как передает lenta.ru, судья Дениз Коут (Denise Cote) назначила новый суд, в рамках которого будет определена сумма ущерба от действий участников картельного сговора. Власти США подали иск к Apple и пяти издателям &mdash; Hachette Book, HarperCollins Publishers, Penguin, Simon &amp; Schuster и Macmillan &mdash; в апреле 2012 года. По версии следствия, Apple склонила последних к подписанию договора, в соответствии с которым цены на электронные книги, доступные пользователям iPad и iPhone в iBook, могли устанавливать сами издатели. Взамен Apple получала комиссионные в 30 процентов. До этого цены фактически устанавливал Amazon, которому принадлежало 90 процентов рынка. Онлайн-магазин покупал книги по десять долларов, а продавал по 9,99 доллара для продвижения читалки Kindle. В результате изменений, которые произошли на рынке после картельного сговора Apple c издателями, цены на книги увеличились с десяти до 15 долларов. Соответствующие данные суду предоставило Министерство юстиции США. В судебном процессе в качестве ответчика участвовала только Apple, так как издатели ранее урегулировали претензии властей во внесудебном порядке.
 
Источники

Курс евро снижается по отношению к доллару в понедельник после самого значительного роста с октября 2011 года в пятницу на фоне оптимизма участников торгов относительно итогов саммита лидеров стран ЕС, свидетельствуют данные торгов.
По состоянию 12.05 на мск евро снизился к доллару до 1,2631 доллара за евро с 1,2679 доллара за евро в пятницу. По итогам июня евро подорожал к доллару на 2,4%, однако снизился на 5,1% за весь второй квартал.
К японской валюте курс доллара снизился до 79,64 иены за доллар против 79,84 иены за доллар к концу предыдущих торгов. Курс доллара к корзине шести валют стран - основных торговых партнеров США вырос на 0,18% - до 81,74 пункта.
В минувшую пятницу закончился двухдневный саммит лидеров стран ЕС, итоги которого вызвали значительный подъем на мировых торговых площадках. Участники саммита приняли решение создать единый механизм надзора за банками региона, проводить прямую рекапитализацию проблемных банков еврозоны деньгами стран валютного объединения, разрешить ЕФФС и МФС покупать бонды на первичном рынке не только у кризисных стран, а также согласовали условия по кредитам для банков Испании.
Однако скептицизм на рынке сохраняется - теперь многих аналитиков волнует вопрос, как быстро и в какой степени европолитики смогут достичь намеченных на саммите целей. Некоторые эксперты все еще ожидают дальнейшего снижения курса единой европейской валюты в ближайшие месяцы до 1,20 доллара за евро.
Позже 2 июля на соотношение евро-доллар может повлиять порция статданных из США и еврозоны. Так, инвесторы ожидают публикацию данных по безработице в еврозоне за май. Аналитики ожидают роста показателя до 11,1% с 11,0% месяцем ранее. В то же время, американский институт управления поставками обнародует данные по индексу деловой активности в промышленном секторе экономики США в июне. По прогнозам аналитиков, показатель снизился до 52% с 53,5% месяцем ранее, передает РИА Новости.
 
Источники

Google выпустила новую версию приложения &laquo;Карты&raquo; для мобильной операционной системы Android, сообщается в официальном блоге компании, передает lenta.ru.
&laquo;Карты&raquo; подверглись значительным изменениям: приложение получило новый интерфейс и новые функции. От ряда возможностей, имевшихся в предыдущей версии &laquo;Карт&raquo;, Google решила отказаться &mdash; так, компания уберет из приложения сервис &laquo;Локатор&raquo;.
В число нововведений в &laquo;Картах&raquo; вошла, во-первых, функция &laquo;Исследовать&raquo; (Explore). При нажатии на кнопку поиска (запрос вводить не нужно) приложение показывает пользователю локации поблизости: магазины, кафе, рестораны, гостиницы и так далее. Во-вторых, Google доработала встроенный в программу навигатор. Он научился перестраивать маршрут, если положение на дороге изменилось и появился более быстрый путь до места назначения. В-третьих, появилась отдельная версия &laquo;Карт&raquo; для планшетов.
Ряд новшеств в &laquo;Картах&raquo; &mdash; отзывы о ресторанах, рейтинги общепита, данные о распродажах и специальных акциях в магазинах, сервис пользовательских отметок об инцидентах на дороге &mdash; работают только на территории США. Google уберет из приложения &laquo;Карты&raquo; сервис &laquo;Локатор&raquo;. Он работает с 2009 года и позволяет пользователям отмечаться (&laquo;чекиниться&raquo;) в тех или иных местах и видеть на карте местоположение своих друзей. &laquo;Локатор&raquo; закроют 9 августа, его функции станут частью приложения социальной сети Google+.
Из Google Maps также исчез сервис географических закладок &laquo;Мои карты&raquo;, однако Google обещает, что в последующих версиях программы он будет присутствовать. Кроме того, претерпела изменения функция &laquo;Офлайн-карты&raquo;. Теперь для того, чтобы сохранить карту в кэш и работать с ней без доступа к Сети, нужно вывести на экран нужный район и ввести в строку поиска фразу &laquo;OK Maps&raquo;.
Новое приложение &laquo;Карты&raquo; будет доступно в магазине Google Play в ближайшем времени, сообщает Google. Его можно установить на устройства под управлением Android 4.0.3 и выше. Вскоре Google выпустит аналогичное обновление и для мобильных устройств под управлением iOS.
 
Источники

Граждане Азербайджана могут не опасаться введения виз для поездок в Турцию, заявил 1news.az советник турецкого посольства в Баку по вопросам культуры и информации Саид Ахмет Арслан. &laquo;Для граждан Азербайджана никаких визовых ограничений не будет&raquo;, - подчеркнул Арслан.
На днях ряд турецких СМИ сообщил, что при успешном исходе переговоров между Турцией и Евросоюзом о взаимном безвизовом режиме, Анкара будет вынуждена ввести его со странами, не входящими в ЕC. &laquo;Мы действительно ведем переговоры с ЕС об отмене визового режима, но не думаю, что они повлияют на турецко-азербайджанские отношения, которые, как известно, носят особый характер&raquo;, - отметил Арслан.
Турция в одностороннем порядке отменила визовый режим с Азербайджаном с 1 августа 2007 года, и теперь, по словам турецкого дипломата, Анкара ожидает аналогичного шага от Баку.
&laquo;Турция и Азербайджан - братские страны, между которыми не должно быть визовых преград&raquo;, - сказал Арслан.
 
Источники

Комитет Европарламента (ЕП) по гражданским свободам принял в среду решение создать рабочую группу по расследованию скандала с &quot;прослушкой&quot; спецслужбами США институтов Евросоюза, сообщает РИА Новости.
&quot;Мы создаем следственную группу для установления, какие данные собираются и с какой целью. Задача в том, чтобы выяснить два момента: c одной стороны, в том что касается массового сбора Соединенными Штатами данных о гражданах Евросоюза, с другой &mdash; относительно возможной шпионской деятельности в отношении институтов ЕС&quot;, &mdash; сообщила журналистам представитель крупнейшей фракции ЕП &quot;Европейской народной партии&quot; Вероник Матье Уйон.
Как сообщали ранее мировые СМИ со ссылкой на секретный документ, находящийся в распоряжении разыскиваемого США экс-сотрудника ЦРУ Эдварда Сноудена, Агентство национальной безопасности (АНБ) США прослушивало представительства ЕС в Вашингтоне и Нью-Йорке и взламывало их компьютерные сети. По мнению немецкого издания Spiegel, эта информация дает основание предположить, что именно АНБ стоит за прослушиванием телефонных линий в штаб-квартирах Европейского совета и Совета (министров) ЕС в Брюсселе.
Как отмечает издание, ни одна из стран ЕС, потребовавшая от США разъяснений в связи с &quot;прослушкой&quot;, до сих пор ответа не получила. Разъяснения в связи со скандалом о &quot;прослушке&quot;, в частности, потребовали Рим, Париж, Берлин, Афины, а также Вильнюс. Британское издание Guardian 30 июня со ссылкой на документ, предоставленный Сноуденом, сообщило, что АНБ прослушивало 38 иностранных посольств и дипломатических миссий, в том числе посольства своих союзников по НАТО &mdash; Франции и Италии.
 
Источники

Итальянский парламент объявил об однодневной паузе в своей работе. Такое решение принято обеими палатами по инициативе партии &quot;Народ свободы&quot; /НС/, входящей в правящую коалицию, сообщает ИТАР-ТАСС.
Руководство НС попросило &quot;тайм-аут&quot; для проведения консультаций в связи с тем, что Кассационный суд /КС/ Италии назначил на 30 июля слушания по делу Медиасет. По этому процессу экс-премьер и лидер НС Сильвио Берлускони был приговорен к четырем годам тюремного заключения и запрету занимать государственные должности.
Первоначально сторонники Берлускони потребовали трех дней перерыва в работе законодательного органа, но после бурных дискуссий договорились о приостановке заседаний только в среду 11 июля. Это предложение было поддержано депутатами Демократической партии. Представители Лиги Севера и движения &quot;5 звезд&quot; голосовали против, последние даже демонстративно покинули зал заседаний.
Несмотря на заявление председателя Совета министров Италии Энрико Летта о том, что судебные дела Берлускони &quot;никак не отразятся на судьбе нынешнего правительства&quot;, предстоящее заседание КС уже вызвало обострение напряженности в политической жизни страны. Местные обозреватели отмечают необычно быструю реакцию судебной инстанции: как правило, такого рода повторных слушаний стороны ожидают здесь годами.
 
Источники

Сегодня, 2 июля в 19:00 часов в концертном зале им. Арно Бабаджаняна состоится презентация нового сайта (www.leonid.am - www.azgaldyan.am), посвященного национальному герою Армении, легендарному командиру, кавалеру Боевого Креста I степени РА и НКР Леониду Азгалдяну.
В ходе мероприятия будет показан фильм о жизни и боевом пути героя, выступят университетские и боевые товарищи Азгалдяна, прозвучат национально-патриотические песни и стихи.
21 июня этого года исполнилось 20 лет со дня его гибели, а 22 ноября будет отмечаться 70-летие национального героя. По этому поводу планируется проведение ряда мероприятий, организация празднования 70-летия Леонида Азгалдяна проведение лекций о жизни Азгалдяна в приграничных селах Армении, в вузах, школах, воинских частях, содействие армянским СМИ в создании программ, посвященных ему, оказание помощи в создании фильма о Леониде Азгалдяне и т.д.
 
Источники

Премьер-министр Люксембурга Жан-Клод Юнкер отказался уходить в отставку, предложив своим оппонентам &quot;попробовать вынести вотум недоверия&quot; его правительству. Об этом он заявил сегодня, выступая на заседании парламента, где обсуждался доклад о злоупотреблениях полномочиями службы разведки Люксембурга, незаконном прослушивании разговоров люксембургских политиков и получении &quot;частных заказов&quot; на сбор информации, передает ИТАР-ТАСС.
Политические оппоненты Юнкера в парламенте - партия &quot;зеленых&quot; и Люксембургская демократическая партия /ЛДП/ - прямо обвинили премьера, который, в соответствии с местным законодательством курирует работу спецслужб, что он знал обо всех этих нарушениях.
&quot;Я полностью отвергаю все обвинения в мой адрес&quot;, - сказал Юнкер. Премьер-министр Люксембурга признал, что в работе спецслужб были допущены &quot;отдельные ошибки&quot;, но при этом заявил депутатам, что &quot;не увидел в докладе никаких юридически состоятельных свидетельств своей причастности к этим нарушениям&quot;.
В итоге на финальной сессии парламент принял решение провести голосование о доверии правительству Юнкера.
Ранее парламентская комиссия установила факты прослушки, которую вела служба разведки SREL. Она отслеживала разговоры членов следственной группы, занимающейся расследованием так называемого &quot;дела бомбистов&quot;.
Это дело относится к 1984-1986 гг. Тогда в Люксембурге произошла серия из двух десятков террористических актов, в частности, взрывы опор электропередачи. Только в 2007 году следователи установили подозреваемых. Марк Шеер и Жос Вильмс оказались офицерами люксембургских спецподразделений по борьбе с терроризмом. У них были найдены пособия по созданию взрывных устройств.
По данным местных СМИ, Юнкер, занимавший в этот период пост министра юстиции, был о них, по меньшей мере, осведомлен об этих терактах заранее.
Эксперты уже называют возможного преемника Юнкера: им может стать зампредседателя Еврокомиссии по вопросам юстиции, фундаментальным правам и гражданству Вивиан Рединг.
 
Источники

2 июля в Министерстве диаспоры РА состоялось открытие третьего этапа программы “Вернись домой” 2012 года, сообщают в пресс-службе Министерства диаспоры РА.
На открытии присутствовали представители административных округов Еревана, органов местного самоуправления, армянской диаспоры, гостеприимных семей, а также участники программы “Вернись домой 2012”.
Приветствуя присутствующих, министр диаспоры РА Грануш Акопян отметила: “Исполнилась мечта многих из вас, вы приехали на свою историческую родину, за что мы благодарны вам и вашим родителям. Наша цель заключается в том, чтобы вы приезжали, знакомились со своей родиной, посещали достопримечательности Армении и возвращались домой уже повзрослевшими, окрепшими и полюбившими свою Отчизну. Эта программа является своего рода мостом между молодежью Армении и диаспоры”.
Министр выразила благодарность за содействие в осуществлении программы представителям государственных органов и органов местного самоуправления, а также семьям, принимающим гостей из диаспоры.
В нынешнем этапе примут участие 94 представителя армянской молодежи диаспоры из России, Грузии, Канады, Абхазии, Сирии, Иордании и Румынии
 
Источники

Министерство окружающей среды Армении представило на общественное обсуждение проект, предлагающий освободить от НДС импорт грузовых электромобилей массой до 5 тонн.
Как отмечают в министерстве, такая необходимость назрела, учитывая важность вопроса снижения загрязнения воздуха в результате вредных выбросов грузовых автомобилей, а также интерес к импорту грузовых электромобилей среди компаний соответствующего профиля.
С 1 июля 2019 года вступил в силу закон «О внесении дополнений в Налоговый кодекс РА», согласно которому от НДС освобождаются импорт и отчуждение транспортных средств с электрическим двигателем (пассажирских транспортных средств, мотоциклов и мопедов).
Как сообщают из министерства, увеличение количества грузовых транспортных средств с электрическим двигателем напрямую стимулирует потребление электроэнергии в ночное время, так как заправка транспортных средств с электрическим двигателем в большинстве случаев осуществляется именно ночью.
Отмечается, что значительный рост количества транспортных средств с электродвигателем будет способствовать развитию инфраструктур, необходимых для их эксплуатации (зарядные станции, ремонтные пункты и др.).
С 1 июля 2019 года, по сравнению с 2018 годом, только в первой половине 2020 года импорт в Армению транспортных средств с исключительно электрическими двигателями увеличился примерно в 155 раз․
Импорт легковых электромобилей в Армению также освобожден от НДС.
 
Источники

«Я никогда не передавал никакую информацию ни представителям России, ни Китая, а они никогда не скачивали информацию с моих ноутбуков», — заявил экс-сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден в интервью газете The Guardian.
Сноуден бежал в Гонконг в мае 2013 года после того, как рассказал о секретных операциях спецслужб США по слежке в Интернете, напоминает «Интерфакс». Затем он перелетел из Гонконга в Москву и в настоящее время находится в транзитной зоне аэропорта Шереметьево.
Вылететь из Москвы он не может, поскольку его американский паспорт аннулирован. Эдвард Сноуден уже обратился к нескольким странам с запросом о политическом убежище.
Пустившийся в бега Эдвард Сноуден стал гражданином мира. Соответствующий паспорт бывшему сотруднику ЦРУ выдало НКО «Всемирное правительство граждан мира». Правда, документ этот признают всего 4 страны: Мавритания, Танзания, Того и Эквадор. Но как раз в Эквадоре Сноуден ранее попросил политического убежища. Вряд ли это поможет американцу обрести долгожданную свободу. Прямых рейсов в Эквадор из Москвы нет, а в других странах документ не принимают.
Тем временем, журналисты The Washington Post предположили, каким образом Эдвард Сноуден может попытаться покинуть транзитную зону аэропорта Шереметьево. Сотрудники газеты перечислили пять сомнительных на их взгляд способов.
К примеру, он мог бы улететь под чужим именем пассажирским или грузовым самолетом до Каракаса с пересадкой в Гаване. Или частным самолетом с президентом Венесуэлы Николасом Мадуро. Или еще более рискованным способом — через Северный полюс, минуя Европу. В этом случае самолет будет двигаться только в нейтральном воздушном пространстве и над территорией России и Венесуэлы. Или долгим перелетом через Ближний Восток и Африку, минуя недружественные европейские страны. В любом случае, убеждены журналисты, Сноудену не укрыться от глаз американских спецслужб.
 
Источники

В ближайшие дни Общественное телевидение Армении объявит о приеме заявок на участие в “Детском Евровидении 2012”. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщила руководитель армянской делегации конкурса Гоар Гаспарян.
Конкурс песни “Детское Евровидение 2012” состоится 1 декабря в концертном зале “HMH” Амстердама. В этом году Детское Евровидение отмечает свое 10-летие.
Конкурс “Детское Евровидение 2011” состоялся 3 декабря в СКК им. Карена Демирчяна в Ереване. В конкурсе приняли участие представители 13 стран. Армения в конкурсе участвовала в четвертый раз.
Впервые на конкурсе Армению представила группа “Аревик” с песней “Мечта”, которая заняла 2-е место. В 2008 году Моника Манучарян выступила с песней “Звуки моей песни” и заняла 8-е место. В 2009 году Луара Айрапетян, исполнившая песню “Барселона”, заняла 2-е место, поделив его с представительницей России Екатериной Рябовой. 20 ноября 2010 года на “Детском Евровидении-2010” Армении принес победу Владимир Арзуманян с песней “Мама”. Далита, представляющая Армению на конкурсе песни “Детское Евровидение 2011”, выступила под четвертым номером. Она исполнила песню “Welcome to Armenia” и заняла 5-е место.
 
Источники

'''Ситуация в Египте не могла не сказаться на главном источнике дохода Арабской Республики — туризме'''. Опасаясь за собственную безопасность, люди отказываются от поездок на египетские курорты, предпочитая отдыхать в более спокойных странах, сообщает vesti.ru.
«Совершенно очевидно есть снижение спроса, потому что насмотревшись и наслушавшись, люди задумались: надо ли ехать в страну, про которую все время говорят плохо? Тем более что сейчас лето и куча стран, про которых плохо не говорят, снижение по разным данным до 30 процентов новых бронирований. Некоторые операторы говорят, что у них в 2 раза упал спрос. Некоторые агентства говорят, что у них вообще заморозилось египетское направление», — констатирует пресс-секретарь Российского союза туриндустрии Ирина Тюрина.
Несмотря на протестные акции, обстановка на курортах не представляет угрозы для пребывания российских туристов, заявили в посольстве Египта в Москве. «На курортах очень тихо. Мы все заботимся о том, чтобы там было безопасно», — заявил советник посла Египта в России по информационным вопросам Эззэльдина Шахина.
Между тем пока мирные протестные акции затронули курортную зону, в том числе и Хургаду - популярное место отдыха у россиян. МИД России по-прежнему настоятельно рекомендует нашим туристам избегать районов проведения массовых акций и воздерживаться от поездок за пределы курортов.
 
Источники

Власти Южной Кореи выразили принципиальное согласие на предложение Пхеньяна обсудить проблему возобновления встреч разделенных семей, заявили в среду в южнокорейском министерстве по делам объединения, передает INTERFAX.
Точная дата переговоров пока не определена. Предполагается, что они пройдут в населенном пункте Пханмунджом на демаркационной линии между двумя странами.
 
Источники

Вооруженные и правоохранительные силы Парагвая заявили о неограниченной поддержке смещенного решением парламента с должности президента страны Фернандо Луго.
Как передает &laquo;Росбалт&raquo;, силовики осуждают инициированный депутатами процесс, который привел 22 июня к импичменту Луго, говорится в совместном заявлении, распространенном военным и полицейским командованием.
&quot;Мы выступаем против предпринятых действий в отношении президента, тем более что они были осуществлены без публичной дискуссии и обсуждения вопроса с парагвайским обществом, что означает серьезный шаг назад в процессе демократизации региона&quot;, &mdash; говорится в сообщении.
По словам военного командования, несмотря на свое несогласие с происходящим в стране, речи о том, что армия может прибегнуть к использованию силы, не идет.
После импичмента Луго к исполнению обязанностей главы государства приступил вице-президент Федерико Франко на период до апреля 2013 года, когда в Парагвае намечены всеобщие выборы.
Ранее сообщалось, что президент Парагвая был отстранен от должности в связи с ненадлежащим исполнением своих обязанностей. В частности, это связано с гибелью 17 человек в ходе столкновений полиции и крестьян 15 июня.
Между тем, действия парагвайского парламента подверглись критике со стороны многих стран, ряд государств отозвал своих послов, а региональные организации Южноамериканский общий рынок и Союз южноамериканских наций приостановили членство Парагвая в них.
 
Источники

Несколько десятков человек, считающих &quot;бостонского бомбиста&quot; Джохара Царнаева невиновным, устроили пикет у здания Федерального суда в Бостоне, где позже в среду откроются слушания по его делу, передает INTERFAX. По сообщению Associated Press, активисты развернули плакаты с надписями &quot;Справедливость для Джохара&quot;, &quot;Свободу Джохару&quot;.
Сам Царнаев был доставлен в здание суда под усиленной охраной за четыре часа до начала слушаний, намеченных на 15:30 местного времени.
 
Источники

Вооруженная оппозиция Сирии заявила о намерении бойкотировать конференцию сирийской оппозиции, которая пройдет 2 и 3 июля в Каире. Об этом передает «Росбалт» со ссылкой на AFP.
Представители оппозиции обвинили участников каирской конференции в том, что они «отвергают любую идею вооруженной интервенции с целью спасения народа». В связи с этим оппозиционеры отказались от любых форм диалога и переговоров.
Расширенная конференция сирийской оппозиции под патронажем генсека Лиги арабских государств (ЛАГ) Набиля аль-Араби призвана объединить ряды противников режима Башара Асада. В ней планировалось участие порядка 250 оппозиционеров как из самой Сирии, так и из-за рубежа.
На форум собираются представители всех этно-конфессиональных групп страны, придерживающихся различных политических и религиозных взглядов.
На конференцию приглашены главы МИД пяти стран — постоянных членов Совета Безопасности ООН — Великобритании, Китая, России, США и Франции, а также спецпредставитель ООН и ЛАГ по Сирии Кофи Аннан.
Ожидается, что в конференции будут участвовать министры иностранных дел Ирака (в качестве председателя саммита ЛАГ), Кувейта (в качестве главы Совета министров иностранных дел ЛАГ) и Катара — в качестве главы комитета организации по сирийскому кризису.
На съезде сирийских оппозиционеров также ожидают министров Турции, Туниса и Франции, принимавших конференции так называемой «группы друзей Сирии».
Главной задачей встречи в Каире является именно выработка четкой и реалистично единой позиции для сирийской оппозиции.
 
Источники

Большинство американцев не считают предателем бывшего сотрудника ЦРУ Эдварда Сноудена, разоблачившего секретные шпионские миссии, осуществляемые спецслужбами США по всему миру. Такие данные содержатся в опубликованном сегодня опросе Куиннипиакского университета, который расположен в американском штате Коннектикут, передает ИТАР-ТАСС .
55 проц респондентов полагают, что Сноуден был всего лишь осведомителем, в то время как предателем его назвали 33 проц опрошенных. При этом около 45 проц респондентов считают, что предпринимаемые США меры по борьбе с терроризмом ограничивают гражданские свободы. Указывается, что 51 проц участвовавших в опросе поддерживают секретную программу американских спецслужб, направленную на перехват данных о телефонных звонках.
По мнению помощника директора Куиннипиакского университета Питера Брауна, такая неоднозначная реакция на ситуацию со Сноуденом в первую очередь означает, что американская общественность шокирована тем, &quot;до чего дошло правительство /США/ в попытках предотвратить будущие теракты&quot;. В опросе, которые проводился с 28 июня по 8 июля, приняли участие более 2 тыс человек.
 
Источники

Количество армян, работающих в мэрии калифорнийского города Глендейл с 2002 года увеличилось примерно на 83% &ndash; до 362. Число армяне, работающих в мэрии, в 2011 году составило около 8% от числа высших должностных лиц. По словам директора по персоналу Мэтта Дойла, армяне, хотя и являются кавказцами, учитываются отдельно от &ldquo;белых&rdquo; по той причине, что &laquo;армянская демография составляет значительную часть этой общины&raquo;.
За последние 10 лет &ldquo;разнообразие&rdquo; в мэрии калифорнийского города Глендейл увеличилось, однако, несмотря на это, &ldquo;белые&rdquo; продолжают доминировать на вершине иерархии. Об этом говорится в двухгодичном докладе о демографии работников города, пишет &laquo;Glendale News-Press&raquo;.
Тем не менее даже на вершине иерархии ситуация постепенно меняется. &laquo;Суть в том, что организация меняется&raquo;,&ndash; сказал Мэтт Дойл.
Согласно докладу, около 61% из 301 менеджеров и руководителей в 2011 году были &ldquo;белыми&rdquo;. Однако эта доля была выше в 2002 году &ndash; около 70%. В то же время, количество &ldquo;белых&rdquo; с 2002 года снизилось среди всего персонала примерно на 20% &ndash; до 933. Это снижение может продолжиться, поскольку работники, от 55 лет и старше, большинство из которых являются &ldquo;белыми&rdquo;, постепенно уходят на пенсию.
С другой стороны, другие расы и этнические группы увеличиваются. Латиноамериканцы за десятилетие увеличились на 12% &ndash; до 623, составив в прошлом году около 14% от числа высокопоставленных сотрудников. Азиаты и выходцы с островов Тихого океана за тот же период увеличились на 23% &ndash; до 202, составив около 11% менеджеров и руководителей в 2011 году.
 
Источники

С начала суток в зоне проведения ООС зафиксировано одно нарушение режима прекращения огня со стороны вооруженных формирований Российской Федерации.
Об этом сообщает штаб Операции объединенных сил, передает RegioNews.
 
Боевых потерь среди личного состава Объединенных сил нет. Военнослужащие продолжают тушить очаги пожаров на территории Луганской области между Лобачевом и Старым Айдаром.
В штабе ООС добавили, что сегодня от полученных ожогов скончался один из раненых бойцов, которые 6 сентября подорвались на неизвестном взрывном устройстве в районе населенного пункта Новгородское.
Они ехали в автомобильной разливной станция АРС-14, в результате подрыва двое военнослужащих получили ранения различной степени тяжести.
Напомним, на Донбассе погиб военный - боевики повторно нарушили перемирие.
 
Источники

Бывший заместитель президента ЮАР Фумзиле Мламбо-Нгкука назначена исполнительным директором структуры &quot;ООН-женщины&quot;, специализирующейся на вопросах гендерного равенства. Как объявил сегодня официальный представитель генерального секретаря Объединенных Наций Мартин Несирке, 57-летняя южноафриканка сменит на посту Мишель Башелет, которая завершает международную карьеру для участия в ноябрьских выборах президента Чили, передает ИТАР-ТАСС.
По словам Несирке, генсекретарь ООН Пан Ги Мун выразил Бачелет благодарность за проявленное ею &quot;лидерство в качестве первого исполнительного директора &quot;ООН-женщины&quot;, отметив ее роль в борьбе за равенство полов и &quot;укреплении потенциала женщин на глобальном, региональном и национальном уровне&quot;. До работы в ООН Бачелет занимала пост президента Чили /2006-2010 годы/.
Фумзиле Мламбо-Нгкука была заместителем бывшего президента ЮАР Табо Мбеки в 2005-2008 годах. Этому предшествовала успешная работа в парламенте страны, в который она была избрана в 1994 году, а также в министерствах торговли и промышленности /1996-1999/, природных ресурсов и энергетики /1995-2005/. В 2004 году она непродолжительное время исполняла обязанности министра по делам искусств, культуры, науки и технологий. &quot;ООН-женщины&quot; является одной из наиболее молодых структур всемирной организации. Решение о ее создании было принято Генеральной Ассамблей ООН 2 июля 2010 года, а первая сессия состоялась в январе 2011 года. В ведение &quot;Женщины ООН&quot; были переданы мандаты и функции Канцелярии Специального советника по гендерным вопросам и улучшению положения женщин, Отдела по улучшению положения женщин Секретариата ООН, а также Фонда ООН для развития в интересах женщин и Международного учебного и научно- исследовательского института по улучшению положения женщин.
 
Источники

Вашингтон готов перейти к рассмотрению жестких акций против Сирии, если план спецпосланника ООН и ЛАГ по Сирии Кофи Аннана по формированию коалиционного правительства в стране не будет реализован. Об этом заявила госсекретарь США Хиллари Клинтон.
Как передает &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на западные источники, по ее словам, если прогресса в сложившейся ситуации не будет, а стороны не выполнят план Аннана, США начнут действовать.
В ответ на вопрос о применении в отношении Сирии главы 7 Устава ООН, которая предусматривает возможность применения силы в отношении государств в случае угрозы международному миру, Клинтон отметила, что сложившаяся ситуация позволит обратиться в Совбез ООН, рассмотреть и наложить на руководство страны определенные санкции.
30 июня в Женеве состоялась международная конференция по ситуации в Сирии, в результате которой была принята резолюция. Спецпосланник ООН Кофи Аннан предложил новый план урегулирования, согласно которому в Сирии должно быть сформировано переходное правительство, куда войдут как члены правительства Асада, так и представители оппозиции. Кандидатов в члены переходного правительства должны одобрить сирийские граждане.
При этом в тексте плана не прописано четкое требование к Асаду оставить пост президента, в связи с чем его отвергла сирийская оппозиция.
 
Источники

США не намерены пересматривать планы военных поставок Египту, несмотря на произошедшую недавно смену власти в этой стране. Как сообщил сегодня агентству Рейтер на условиях анонимности представитель министерства обороны США, в ближайшее время планируется направить египетской армии еще четыре истребителя Ф-16 /F-16/.&quot;В настоящий момент в плане поставок Ф-16 египетским военным каких-либо изменений нет&quot;, - сказал представитель Пентагона. По словам другого источника в силовых структурах США, истребители будут доставлены в АРЕ в августе, передает ИТАР-ТАСС.
Кроме того, стало известно о том, что начиная со 2 июля глава Пентагона Чак Хейгел провел восемь телефонных разговоров со своим египетским коллегой Абделем Фаттахом ас-Сиси.В текущем финансовом году США уже направили Египту 650 млн долларов в качестве военной помощи. Решение о выделении 585 млн долларов в следующем году еще не принято, сообщает Рейтер.
 
Источники

На церемонии вручения наград &ldquo;BET Awards 2012&rdquo; был устроен трибьют Уитни Хьюстон, в котором приняли участие множество знаменитых артистов.
Вначале на сцену поднялась исполнительница Мэрайя Кэри, которая в свое время выступила в дуэте с Хьюстон и произнесла трогательную речь в честь Уитни Хьюстон и даже заплакала в конце.
Затем выступила одна из подопечных Хьюстон Моника, исполнив песню &ldquo;I Love the Lord&rdquo;, а певица Брэнди спела танцевальные хиты Уитни &ldquo;I&rsquo;m Your Baby Tonight&rdquo; и &ldquo;I Wanna Dance With Somebody&rdquo;.
Трибьют завершился выступлением 59-летней соул-певицы Чака Хан, исполнившей песню &ldquo;I&rsquo;m Every Woman&rdquo;.
На мероприятии выступили мать и брат певицы.
Уитни Хьюстон скончалась 12 февраля 2012 года. Тело певицы было обнаружено в ванной гостиничного номера отеля &ldquo;Beverly Hilton&rdquo;. При осмотре номера певицы работниками следственных органов были найдены упаковки сильнодействующих лекарств, однако результаты судебно-медицинской экспертизы доказали, что смерть Хьюстон не была вызвана таблетками.
Хьюстон попала в Книгу рекордов Гиннеса, как певица, завоевавшая наибольшее количество наград.
 
Источники

В Ширак, Лори и Тавуш, а также в других северных районах Армении будет облачно, время от времени ожидается дождь с грозой, местами возможны обильные дожди, сильный порывистый ветер до 22м/сек, местами возможен град.
В южной половине республики, в том числе в Татеве установилась солнечная и теплая погода без осадков, благоприятная для отдыха на природе.
&laquo;Армгидромет&raquo; сообщает, что температура воздуха существенно не изменится, пока довольно высока в долинах. Днем следует избегать прямых солнечных лучей, носить светлую одежду.
В Ереване большую часть дня будет наблюдаться солнечная погода без осадков, во второй половине дня возможно увеличение облачности, сильный ветер 13-15м/сек. Температура воздуха ночью +19+21, днем +33+35, вечером +25+27.
 
Источники

Правительство Южной Кореи объявило о завершении строительства в 120 километрах от Сеула города Сечжон &ndash; так называемой &quot;мини-столицы&quot;. Как передает русская служба ВВС, именно туда переедет большинство министерств.
Изначально предусматривалось полное лишение Сеула столичного статуса, однако, конституционный суд страны признал этот проект &quot;несоответствующим нормам закона&quot;.
Согласно новому постановлению, 26 министерств и правительственных служб переедут в Сечжон с целью стимулировать экономическое развитие региона.
Тем не менее, некоторые ключевые структуры, например, минобороны и аппарат президента, останутся в Сеуле.
 
Источники

ООН поддержит проведение в Мали президентских выборов 28 июля, выделив миротворцев для обеспечения порядка. Такое заявление сделал заместитель Генерального секретаря ООН по миротворческим вопросам Эрве Ладсу, передает Associated Press.
Как сообщил Ладсу, выборы пройдут по всей территории Мали, в том числе и в недавно освобожденных от туарегских сепаратистов и исламистов городах. В стране уже началась предвыборная гонка, передает ИТАР-ТАСС. Войска ЭКОВАС, находящиеся сейчас в стране, войдут в состав Миротворческой миссии ООН в Мали (МИНУСМА).
В марте 2012г. в малийской столице Бамако произошел бескровный военный переворот. Образовавшимся политическим вакуумом воспользовались, с одной стороны, туареги, объявившие о создании независимого государства на севере Мали, а с другой стороны - радикальные группировки, связанные с &quot;Аль-Кайедой в исламском Магрибе&quot;, стремящиеся к созданию шариатского государства в регионе.
В конце июня правительство Мали и туареги заключили мирное соглашение, направленное на урегулирование конфликта на севере страны. Сейчас французские войска почти полностью выведены из Мали, и безопасность в стране обеспечивают миротворцы ООН.
 
Источники

Мировые цены на нефть демонстрируют разнонаправленную динамику на фоне снижения запасов в США и сохранения политической нестабильности в Египте, а также желания некоторых инвесторов зафиксировать прибыль после существенного роста цен в среду, 10 июля, свидетельствуют данные бирж.
Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 8.51 мск снизилась на 0,15% - до 108,35 доллара за баррель. Стоимость августовских фьючерсов на легкую нефть марки WTI увеличилась на 0,02% и составила 106,54 доллара за баррель.
По данным Минэнерго США, коммерческие запасы нефти в стране за неделю, завершившуюся 5 июля, сократились на 9,9 миллиона баррелей (что втрое больше прогнозов), или на 2,6% - до 373,9 миллиона баррелей. Запасы бензина снизились на 2,6 миллиона баррелей, запасы дистиллятов при этом увеличились на 3 миллиона баррелей, передает агентство ПРАЙМ.
Кроме того, остается неспокойной ситуация в Египте. В ночь на четверг, по данным СМИ, вооруженные боевики совершили нападение на автомобиль, в котором находился командующий армией Египта на Синайском полуострове. Инцидент произошел возле границы с сектором Газа. Днем ранее террористы атаковали один из КПП службы безопасности Египта на Синайском полуострове, а на прошлой неделе в нескольких городах на севере Синая произошли беспорядки и нападения, организованные сторонниками движения &quot;Братьев-мусульман&quot; и отстраненного от власти президента Египта Мухаммеда Мурси.
 
Источники

Азербайджанские хакеры 1 июля, руководствуясь девизом &ldquo;Anti-Armenia&rdquo;, взломали 86 армянских сайтов.
На взломанных сайтах азербайджанские хакеры поместили фотографии и на трех языках сообщили о целях своей акции, написав: &ldquo;С вашей стороны было бы лучше признать совершенные преступления и зверства, чем всему миру доказывать факт выдуманного геноцида&rdquo;.
Сайты, подвергшиеся хакерской атаке, принадлежат sitemax.am.
Взломаны следующие сайты:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

Полузащитник Генрих Мхитарян в первом же своем матче за дортмундскую &ldquo;Боруссию&rdquo; забил гол.
В товарищеском матче &ldquo;Боруссия&rdquo; одержала победу над &quot;Базелем&quot; со счетом 3:1. Армянский футболист отыграл первый тайм и отличился на 26-й минуте.
Мхитарян подписал контракт с &quot;Боруссией&quot; до 2017 года, а сумма трансфера - 27,5 миллиона евро.
 
Источники

Бывший депутат парламента Египта и член исполнительного комитета &quot;Братьев-Мусульман&quot;Мухаммед Белтаджисообщил, что политике страны необходимы несколько изменений.
По его словам, необходимо срочно остановить &quot;свободный доступ израильтян на Синай&quot;. Белтаджи уверен в том, что безвизовый въезд израильтян на Синайский полуостров &quot;угрожает национальной безопасности страны&quot;.
Он, однако, сообщил, что Египет не заинтересован в конфликте с Израилем и не станет инициатором агрессии.
Тем не менее, израильскому премьер-министру Биньямину Нетаниягу пора осознать, что &quot;время, когда Египет страшился Израиля, прошло&quot;, заявил политик, передает MIGNews.
 
Источники

Военно-воздушные силы армии обороны Израиля (ЦАХАЛ) нанесли удар по северной части Газы, передает MIGNews.
По сообщению пресс-службы ЦАХАЛ, &ldquo;целью удара был расчет палестинских террористов, намеревавшихся произвести ракетный обстрел израильской территории&rdquo;.
Военные сообщили, что цель была поражена.
&quot;Армия не потерпит обстрелов израильской территории и израильских граждан и даст отпор любой группировке, пытающейся терроризировать израильтян&quot;, отмечается в заявлении ЦАХАЛ.
 
Источники

Сирийские войска ведут ожесточенные бои на южной и западной окраине города Алеппо. Как сообщило информационное агентство САНА, сирийские военнослужащие отбили атаки боевиков из террористической организации &quot;Джебхат ан-Нусра&quot; в предместье Рашидин и &quot;нанесли противнику большие потери в живой силе и технике&quot;.
Отражены попытки проникнуть в находящиеся под защитой правительственных сил районы в Хан-эль-Асале и Эль- Галейрии. Группа террористов, двигавшаяся из Бани-Зейда, остановлена на подступах к кварталу Халидия, убиты четверо террористов. К северу от Алеппо уничтожены колонны с оружием и боевиками в Харейтане и Анадане. На восточном направлении армейские спецподразделения нанесли удары по оплотам бандформирований в районе кольцевой развязки Салахеддин, а также в квартале Бустан- эль-Каср, где в среду была разогнана демонстрация мирных жителей, требовавших от боевиков открыть проезды для доставки продовольствия и медикаментов в осажденную западную половину города.
11 июля в Алеппо поступит первый конвой с гуманитарной помощью. Договоренность об этом между представителями ооновских организаций в Дамаске и сирийским МИД была достигнута в среду. Сигналы о резком ухудшении ситуации со снабжением трехмиллионного мегаполиса обеспокоили международное сообщество. Ситуация стала критической после того, как боевики перекрыли южные и западные въезды в Алеппо по шоссе из Дамаска и Латакии.
Правительство Сирии провело экстренное совещание, посвященное мерам по укреплению национальной валюты. Разрабатывается специальная программа помощи населению в связи со снижением покупательной способности граждан. Сирийский фунт обесценился с начала недели на 34%. Стоимость одного доллара на рынке составила 300 сирийских фунтов, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

На летней Универсиаде в Казани сегодня на ковер выйдут вольные борцы. В составе сборной Армении выступят трое борцов.
В весовой категории до 66 кг чемпион Европы Давид Сафарян в первом поединке встретится с Аркадиусом Сехой (Польша).
Серебряный медалист чемпионата Европы Муса Муртазалиев (в/к 84) поборется с Наоей Акагума (Япония), а соперником Гарика Барсегяна (в/к 55) будет Отари Гогава (Грузия).
На Универсиаде выступят так же Володя Франгулян (в/к 60), Григор Григорян (в/к 74) и Эдгар Енокян (в/к 96).
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял участие в торжественном заседании, посвященном Дню сотрудника прокуратуры Армении и 94-летию прокуратуры. Об этом сообщают в пресс-службе правительства РА.
По случаю профессионального праздника сотрудники прокуратуры возложили цветы к памятной доске одного из основателей прокуратуры Армении Петика Торосяна.
Поздравив от имени правительства Армении сотрудников прокуратуры с праздником, премьер-министр Тигран Саркисян заверил, что борьба с коррупцией является одной из основных первостепенных задач правительства. Тигран Саркисян, обратившись к прокурорам, отметил, что гражданин не должен бояться прокурора, а общество должно доверять прокуратуре и быть уверено, что прокуратура на должном уровне выполняет свои функции.
Он, в частности, сказал: &ldquo;Деятельность прокуратуры всегда была и есть в центре внимания властей и общественности Армении. Поэтому задачи, поставленные перед правительством и прокуратурой, так часто бывают сходны, более того, государство именно при помощи прокуратуры противостоит ряду важнейших вызовов. Не секрет, что одной из важнейших проблем, стоящих перед государством, является коррупция&rdquo;.
Указами президента Армении Сержа Саркисяна за вклад в дело укрепления правопорядка и законности заместителю генерального прокурора Армении Араму Тамазяну было присвоено почетное звание заслуженного юриста РА, военному прокурору Ехегнадзорского гарнизона Тиграну Саркисяну &ndash; степень советника юстиции второго класса.
За добросовестное выполнение служебных обязанностей памятными медалями премьер-министра РА награждены старший прокурор Генеральной прокуратуры РА Армен Есаян, заместитель начальника управления по делам преступлений общего характера Генеральной прокуратуры РА Акоп Мартиросян.
Благодарственными грамотами премьер-министра удостоились старший прокурор управления по делам коррупции и организованной преступности Генеральной прокуратуры РА Лилит Тадевосян и старший прокурор прокуратуры Гегаркуникской области Эдуард Арутюнян.
 
Источники

Армянский полузащитник &ldquo;Краснодара&rdquo; Маркос Пизелли, отметившийся голом в победном контрольном матче с чешской &quot;Высочиной&quot;, оценил готовность команды к старту Премьер-Лиги-2013-14.
&ldquo;Доволен тем, что мне удалось забить первый гол за &ldquo;Краснодар&rdquo;. Думаю, что плоды нашей работы на тренировках дают о себе знать. Мы для этого и старались все эти сборы, чтобы забивать как можно больше&rdquo;,- слова Пизелли передает championat.com.
Он отметил, что к игре с &ldquo;Зенитом&rdquo; команда подойдет в самой оптимальной форме.
&ldquo;К концу сбора и у меня, и у всей команды накопилась определенная усталость, но мы сейчас вернемся в Краснодар, отдохнем за выходной и начнем готовится к игре с &ldquo;Зенитом&rdquo;. К ней мы подойдем в полной боевой готовности&rdquo;, - сказал футболист.
 
Источники

Депутат РПА Манвел Бадеян считает, что в смерти Ваге Аветяна виновата царящая в обществе атмосфера, и, конечно, часть вины падает и на власти, и на Рубена Айрапетяна. Об этом он сказал 2 июля во время встречи с журналистами.
Он положительно оценивает реакцию общественности на произошедшее, однако, против &ldquo;спекуляций&rdquo; о том, что инцидент произошел в ресторане, принадлежащем Рубену Айрапетяну, и виновны в этом именно сотрудники его охраны.
Политический деятель Арман Меликян считает, что общественный резонанс в связи с кончиной Ваге Аветяна был таким бурным, потому что чаша терпения народа переполнилась, и люди больше не в силах терпеть подобные явления.
 
Источники

Исламистские власти сектора Газа запретили Центризбиркому приступить к технической подготовке к выборам на подконтрольной им территории, объяснив это дискриминацией своих сторонников на Западном берегу реки Иордан, передает РИА Новости.
Договоренности о национальном примирении между движениями ФАТХ, контролирующим Западный берег, и ХАМАС, управляющим Газой, предполагают одновременное переизбрание президента и парламента.
Палестинский Центризбирком собирался во вторник, впервые за пять лет правления исламистов в Газе, открыть в полуторамиллионном анклаве свои офисы и начать регистрацию избирателей, однако за сутки до начала получил запрет от местных властей.
&quot;Нам в устной форме передали распоряжение местных властей приостановить работу по обновлению списков избирателей&quot;, - сказал РИА Новости представитель ЦИК Джамиль аль-Хальди.
Официальный представитель ХАМАС Сами Абу Зухри объяснил решение отложить начало работы ЦИК в анклаве ущемлением прав исламистского электората на Западном берегу.
Год назад ФАТХ и ХАМАС подписали в Каире соглашение о примирении и восстановлении единства политической системы палестинских территорий, расколовшихся в 2007 году на исламистский сектор Газа и фатхистский Западный берег. Однако, разногласия сторон в ряде политических вопросов препятствуют достижению согласия.
 
Источники

Компания Google потратит 500 млн долл. на рекламу смартфона Moto X принадлежащей ей компании Motorola. Об этом осведомленный источник сообщил американским деловым СМИ, передает телеканал ABC.
Как стало известно, Moto X будут поддерживать все крупные мобильные операторы США. Смартфон будет доступен в нескольких цветовых вариантах, а на задней панели можно будет выгравировать текст или изображение. Кроме того, количество программ и приложений, установленных на смартфоне производителем, будет заметно ограничено, чтобы не занимать память устройства. Телефоны будут производиться на территории США в г.Форт-Уорт, штат Техас, с доставкой заказа в течение нескольких дней.
Представители компании Motorola комментировать данную информацию отказались, передает РБК.
 
Источники

Иранская оппозиционная группа в изгнании заявила, что располагает данными о строительстве в Иране нового ядерного объекта, сообщает Reuters.
По словам представителей Национального совета иранского сопротивления (NCRI), речь идет о подземном объекте, расположенном в 10 километрах к западу от города Демавенд, примерно в 60 километрах от Тегерана. Объект состоит из четырех тоннелей, два из которых имеют длину в 550 метров и шесть огромных подземных залов. Строительство, по данным оппозиционеров, было начато еще в 2006 году. В настоящий момент, заявили они, идут завершающие работы. Иной информации об объекте, включая его предназначение, в оппозиционной группе не сообщили.
Национальный совет иранского сопротивления в 2002 году первым публично сообщил об обогащении урана в Натанзе и комплексе по производству тяжелой воды в Араке. Однако, когда в 2010 году оппозиционная группа сообщила о некоем ядерном объекте к западу от Тегерана, власти США заявили, что о существовании данного предприятия им известно уже много лет и нет никаких свидетельств того, что оно имеет какое-то отношения к ядерной программе.
Кроме того, отмечает Reuters, сомнения вызывает тот факт, что заявление оппозиции о ядерном объекте в Демавенде прозвучало вскоре после прошедших в Иране президентских выборов, победу на которых одержал реформатор Хасан Рухани. С приходом к власти Роухани, сменяющего на пост президента Махмуда Ахмадинеджада, страны Запада связывают возможность разрешения конфликта вокруг ядерной программы Ирана, отмечает агентство, а заявление о новом ядерном объекте может заставить их усомниться в подобном исходе событий.
 
Источники

Лига арабских государств (ЛАГ) поддержит любые международные усилия по прекращению кровопролития в Сирии, заявил в понедельник генеральный секретарь ЛАГ Набиль аль-Араби на открытии конференции оппозиционных сил Сирии, начавшей свою работу в египетской столице.
&quot;ЛАГ поддержит любые усилия мирового сообщества, направленные на прекращение кровопролития и насилия в Сирии&quot;, - сказал генсек Лиги, передает РИА Новости.
Расширенная конференция сирийской оппозиции, выступающей за свержение президента Башара Асада, открылась в понедельник в Каире. Встреча проходит 2 и 3 июля по инициативе ЛАГ. В ней примут участие порядка 250 представителей различных оппозиционных группировок, независимые деятели. В частности, на конференции будут представлены сирийские &quot;Братья-мусульмане&quot;, Сирийский национальный совет, Национальный координационный комитет.
Ранее представители внутренней вооруженной оппозиции Сирии объявили о намерении бойкотировать конференцию сирийской оппозиции.
Конференция, за исключением двух ее сессий, открытия и завершающего заседания, пройдет за закрытыми дверями. На открытие и закрытие конференции приглашены аккредитованные в Каире послы пяти постоянных членов СБ ООН, главы МИД председательствующего в ЛАГ Ирака, а также Кувейта, Катара, Туниса, Турции и Франции.
Как ранее сообщалось, по итогам встречи планируется принять национальный пакт, который должен отражать общее видение будущего Сирии, в том числе о будущей конституции страны, а также документ, в котором пойдет речь о внутрисирийском урегулировании.
 
Источники

'''Катар на чемпионат мира по футболу 2022 года потратит 200 млрд долларов'''. Эту цифру опубликовала известная аудиторская компания Deloitte. Для сравнения, бюджет чемпионат мира по футболу в России в 2018 году примерно в 10 раз меньше.
Как сообщается, 140 миллиардов пойдут на развитие транспортной инфраструктуры, куда входит строительство метро и новых аэропортов. В туристическую сферу будет вложено еще 20 миллиардов долларов. Впрочем, для богатого нефтью и газом Катара даже такие, беспрецедентные траты, едва ли покажутся чрезмерными. Особенно если учесть, что еще никогда чемпионат мира по футболу не проходил на Ближнем Востоке.
Двухмиллионный Катар планирует принять 400 тысяч болельщиков со всего мира. Ожидается, что к чемпионату мира будет построено шесть новых стадионов, а две арены будут реконструированы. Также планируется возвести искусственный остров площадью 2000 кв. км, а болельщиков туда будут доставлять специальные водные такси. Впрочем, окончательная сумма расходов на катарский чемпионат будет напрямую зависеть и от сроков проведения турнира. До сих пор не утихают споры, можно ли играть в этой стране в футбол летом, когда температура воздуха достигает 50 градусов по Цельсию. И многие выступают с требованием перенести чемпионат на ноябрь-декабрь, когда в Катаре заметно прохладнее.
В масштабный проект подготовки к турниру Катар предлагал включить стадионы с кондиционерами и искусственными облаками.
 
Источники

Несколькими минутами ранее в клубе &ldquo;Orange Теннис&rdquo; в Ереване завершился парный поединок между парами Тигран Мартиросян/Хачатур Хачатрян и Михаил Бальмашев/Денис Пуме. Армянские теннисисты победили со счетом 6:4, 6:4.
Все желающие могут проследить за ходом турнира и узнать окончательные результаты в режиме on-line на сайте tennisarmenia.am.
2 июля в Ереване стартовал профессиональный мужской теннисный турнир &ldquo;Ucom Cup &rdquo; с призовым фондом в 15 000 долларов. Он организован Теннисной Федерацией Армении совместно с Международной Федерацией Тенниса (ITF).
Теннисисты из более чем пятнадцати стран будут участвовать в турнире. Игры будут проводиться каждый день с 11:00 часов до позднего вечера в теннисном клубе &ldquo;Orange Теннис&rdquo;. Вход бесплатный, сообщают в пресс-службе Теннисной Федерации Армении.
 
Источники

В товарной группе рыбные продукты в Армении в июне 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года зафиксирован рост цен на 2,8%.
Одновременно, как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в июне по сравнению с маем 2013 года на этом рынке был зафиксирован небольшой спад в 0,5%.
По данным Министерства сельского хозяйства Армении в январе-мае 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года в сфере рыбоводства зафиксирован рост на уровне 35,21%.
 
Источники

Организаторы Кубка мира по шахматам, который пройдет с 10 августа по 3 сентября в норвежском городе Тромсе, опубликовали пары первого круга. Армению на Кубке мира представят четыре гроссмейстера.
В первом круге второй номер мирового рейтинга Левон Аронян встретится с Михаилем Марковым (Кыргызстан). Соперником Владимира Акопяна будет Труонг Сон Нгуен (Вьетнам), Сергей Мовсисян сыграет с Людвигом Хаммером (Норвегия), а Грант Мелкумян- с Хулио Гарнда (Перу).
В соревновании будут участвовать 128 шахматистов, в том числе гроссмейстеры из первой десятки, чемпионка мира, а шести участников номинировал президент ФИДЕ.
 
Источники

Психолог Карине Налчаджян считает, что инициативу по очистке телеэфира от мусора можно лишь приветствовать, хотя она несколько запоздала: телесериалы и передачи, показываемые по армянскому телевидению, уже успели повлиять на общество. Об этом она сказала 2 июля во время встречи с журналистами.
По ее словам, если найдутся те, кто против данной инициативы, это будет означать, что сериалы сделали свое дело.
Говоря о сложившемся мнении, что сериалы отображают реальность, Карине Налчаджян сказала, что на самом деле происходит обратный процесс: созданные в телесериалах образы и модели быстро приживаются в реальной жизни.
&ldquo;Наша жизнь на самом деле совершенно иная, и все не так плохо, а если в нашей жизни нашли место подобные элементы, то виной тому &ndash; именно телесериалы&rdquo;, - отметила эксперт.
Психолог особенно озабочена моделью армянской женщины в современных телесериалах, которая, как правило, в сериале отличается &ldquo;тупым взглядом&rdquo;, агрессией, и вообще, является отрицательным образом.
 
Источники

Армения зафиксировала прогресс в сфере защиты интересов потребителей финансовых услуг, такое заключение содержится в докладе Всемирного банка. По заказу Центрального банка Армении ВБ провел анализ &laquo;Защиты интересов потребителей и финансовой грамотности&raquo;. &laquo;Основная цель анализа - выявить проблемы этой области и разработать пути для их эффективного решения&raquo;, - отметил заместитель председателя центрального банка Армении Нерсес Ерицян 2 июля в Ереване.
В свою очередь руководитель глобальных программ защиты интересов потребителей и финансовой грамотности Сьюзан Рутледж добавила, что в случае Армении 17% населения пользуется формальными финансовыми услугами, а остальная часть &ndash; выпадают из этой сферы.
В докладе отмечается, что с целью координации работ по реализации национальной стратегии повышения финансовой грамотности среди населения страны Центробанку следует создать Координационную комиссию, в том числе и с точки зрения работы офиса финансового омбудсмена по разрешению споров между клиентами и финансовыми организациями.
Одновременно специалисты ВБ отмечают, что наравне с достигнутым прогрессом Армении для усовершенствования защиты интересов потребителей необходимы дополнительные шаги по повышению их грамотности, в частности, за счет предоставления доступной и полноценной информации, что позволит последним эффективно управлять своими личными финансами. При этом ВБ придает важность последовательным шагам по улучшению законодательного поля в этой сфере.
 
Источники

Министр тюрем Венесуэлы призвала жителей страны отказаться от Facebook, чтобы не быть &laquo;невольными информаторами ЦРУ&raquo;, сообщает AFP.
В своем микроблоге в Twitter министр тюрем Мария Ирис Варела написала: &laquo;Венесуэльцы! Откажитесь от аккаунтов в Facebook, так как они могут сделать вас невольными информаторами ЦРУ! Посмотрите на дело Сноудена!&raquo;. Тем же, кто уже стал жертвой &laquo;шпионажа гринго&raquo; Мария Ирис Варела посоветовала через суд добиваться &laquo;справедливой компенсации&raquo; и разорять правительство США.
 
Источники

У Армянского национального конгресса есть свой лидер на предстоящих президентских выборах, это &ndash; лидер АНК Левон Тер-Петросян, заявил на пресс-конференции в понедельник секретарь фракции оппозиционного АНК в парламенте Арам Манукян.
&laquo;Другого кандидата, который справился бы с такой объединяющей ролью, нет&raquo;, - заявил Манукян.
При этом представитель оппозиции отметил, что пока рано говорить о конкретных лицах в плане выдвижения оппозицией единого лица, подчеркнув, что региональные процессы могут оказать решающее воздействие на выбор кандидата в президенты.
По словам Манукяна, данный вопрос Армянский национальный конгресс сможет решить в сентябре.
В качестве возможных событий, которые способны повлиять на выбор кандидата в президенты, Манукян указал на карабахскую проблему и армяно-турецкие отношения, на которые, в свою очередь, могут повлиять происходящие в мире процессы.
Манукян отметил, что кризис в Сирии, обстановка с ядерной программой Ирана не смогут так или иначе не повлиять на Армению.
Говоря о внутриполитической ситуации в республике, Манукян заявил, что экономическая составляющая, наличие инфляции, эмиграционная политика, проблемы коррупции побудят АНК действовать по-новому.
 
Источники

Во второй половине дня в среду 19-летний Джохар Царнаев, обвиняемый во взрывах у финиша бостонского марафона, появился на публике впервые с 19 апреля, когда его арестовали в предместье Бостона, где он прятался в катере, поставленном на зиму на заднем дворе односемейного дома.
Вскоре после ареста он прошел процедуру первоначального оформления, которую федеральный судья-магистрат Мэриэнн Боулер провела в палате бостонской больницы Beth Israel, где Царнаев оправлялся от многочисленных ранений.
Прокурор Уильям Уайнреб не зачитывал 74-страничное обвинительное заключение, а кратко изложил 7 предъявленных подсудимому обвинений. Магистрат Боулер каждый раз спрашивала Царнаева, признает ли он себя виновным. Защитница Джуди Кларк, приглашенная в его адвокатскую команду из-за своего богатого опыта по части спасения подзащитных от смертной казни, вызвалась отвечать за него, но судья не разрешила, и Царнаев, сидевший спиной к зрителям, семь раз повторил с заметным акцентом, что он невиновен.
После 7-минутного заседания Царнаева увезли обратно в тюремную больницу в Форт-Дивенсе под Бостоном. Следующее заседание назначено на 23 сентября, передает ВВС.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 2 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 3,050 млн. долларов по среднему курсу 419 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 419 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 2 июля составил 418,34 драмов, увеличившись по сравнению с 29 июня на 0.33 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 528,32 драма, увеличившись на 2.71 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,15 п.п. &ndash; до 12,83 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

В январе-мае 2013 года в Армении на 22,1% увеличилось производство мороженого по сравнению с аналогичным периодом 2012 года и составило 1 750,1 тыс. литров. Как сообщает Национальная статистическая служба республики, производство молока за указанный период увеличилось на 4,2%, составив 159,2 млн литров, а производство творога увеличилось на 26,9% - до 401,3 тонны.
В январе-мае 2013 года в Армении производство сыра сократилось на 1,8% по сравнению с аналогичным периодом 2012 года и составило 6 360,5 тонны.
В январе-мае 2013 года в республике увеличилось производство йогурта на 28,2% (205,7 тонны), на 27,5% сократилось производство майонеза (61,1 тонны). При этом возросло производство кефира - на 3% (108,7 тонны), производство мацони возросло на 22% (1 603,3 тонны), а вот производство сметаны увеличилось на 27,5% 1 632,6 тонны).
 
Источники

В Главном управлении по борьбе с преступностью Полиции РА в 2010 году было возбуждено 20 уголовных дел по киберпреступлениям, а в течение 10 месяцев 2011 года &ndash; 16.
В первом полугодии 2012 года было раскрыто 25 киберпреступлений, по 16 из которых было возбуждено уголовное дело. Об этом сообщают в пресс-службе Полиции РА.
 
Источники

Президент США Барак Обама дал указание всем профильным правительственным ведомствам пересмотреть программу помощи, которую США оказывают Египту, сообщает Reuters.
&quot;Принимая во внимания события, имевшие место в Египте на прошлой неделе, президент США отдал распоряжение министерствам и агентствам пересмотреть нашу помощь правительству Египта&quot;, - говорится в заявлении Пентагона. Подробности не приводятся.
 
Источники

Израильские власти делали запрос в Международный валютный фонд на выдачу займа в размере $100 млн в помощь Палестинской национальной администрации (ПНА), пишет в понедельник израильская газета &quot;Гаарец&quot;.
По информации издания, таким образом Израиль пытался спасти палестинцев от финансового краха.
Однако, МВФ отклонил данный запрос, мотивировав это тем, что официально палестинского государства не существует, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

Сегодня любители сладкого отмечают Всемирный день шоколада (World Chocolate Day). День шоколада впервые был придуман французами в 1995 году.
Есть мнение, что первыми научились делать шоколад ацтеки. Они называли его «пищей богов». Испанские конкистадоры, которые впервые доставили его в Европу, окрестили лакомство «черным золотом» и использовали для укрепления физических сил и выносливости. Несколько позже потребление шоколада в Европе ограничивалось лишь аристократическими кругами. Выдающиеся женщины считали шоколад афродизиаком. Так, у матери Терезы была страсть к шоколаду, а госпожа Помпадур была уверена, что лишь шоколад может разжечь огонь страсти.
Лишь в начале 20-го века с появлением промышленного производства шоколадом смогли насладиться и люди, не относящиеся к аристократии.
Первый в мире памятник шоколаду открыт 1 июля 2009 года в городе Покрове Владимирской области.
Как установлено современной наукой, в шоколаде есть элементы, способствующие отдыху и психологическому восстановлению. Темные сорта шоколада стимулируют выброс эндорфинов — гормонов счастья, которые воздействуют на центр удовольствия, улучшают настроение и поддерживают тонус организма. Есть также гипотеза, согласно которой шоколад обладает «противораковым» эффектом и способен замедлять процессы старения. Но вот в чем ученые единодушны, так это в отрицании способности шоколада снижать массу тела. Ведь хорошо известно, что шоколад богат питательными веществами, в том числе жирами, а значит и калориями. Однако, не спорят они и о том, что это лакомство способно повысить настроение большинству населения земли.
 
Источники

Армянские поклонники музыки впервые имеют возможность послушать концертное исполнение оперы Джакомо Пуччини &ldquo;Турандот&rdquo;. Об этом во время пресс-конференции сказал художественный руководитель и главный дирижер Государственного филармонического оркестра Армении Эдуард Топчян.
Концертное исполнение оперы прозвучит 3 и 6 июля в концертном зале им. Арама Хачатуряна.
По словам маэстро, этими концертами он воплотит мечту свого детства &ndash; представить одну из лучших мировых опер.
В роли принцессы Турандот выступит сопрано Сирануш Гаспарян, в роли Калафа &ndash; южнокорейский тенор Энрико Ли. Также выступят Перч Каразян, Гурген Бавеян, Саркис Агамалян и известный армянскому телезрителю по сериалам Ричард Мадленян, который в беседе с журналистами сказал, что это будет его первым шагом на пути к возвращению в оперное искусство.
Он также сказал, что концертное исполнение намного сложнее, здесь под костюмами и жестами нельзя скрыть недостатки и ошибки.
Билеты на концерт будут стоить от 1000 до 6000 драмов.
 
Источники

В настоящее время в процессе урегулирования карабахского конфликта очень много зависит от Минской группы ОБСЕ. Об этом заявила депутат Национального собрания Франции Валери Буайе. По ее словам, необходимо вывести Арцах из блокады. &laquo;Необходимо также наладить связь между Ереваном и Степанакертом, чтобы регион стал открыт миру. Следующим шагом будет выход Армении и Арцаха из политического и дипломатического тупика. Для этого есть масса возможностей. В первую очередь, надо убедить мировое сообщество в необходимости признать независимость Арцаха&raquo;, - подчеркнула Буайе.
Она также заметила, что если спросить в мире &laquo;Что такое Карабах?&raquo;, то собеседнику покажется, что речь идет о каком-то мифическом герое. &laquo;99% французов и европейцев относятся безразлично к Арцаху и не знает ничего о конфликте. А о Косово в мире есть представление. Надо понять, что нужно положить конец неосведомленности, а для этого нужен лоббинг, чтобы продвигать интересы Арцаха на международной арене&raquo;, - сказала французский депутат, пишет AZAD OR.
 
Источники

Оппозиционный Армянский национальный конгресс сделает все возможное, чтобы вовлечь в ряды оппозиции депутатов от правящей Республиканской партии Армении. Об этом на пресс-конференции в понедельник заявил секретарь парламентской фракции АНК Арам Манукян.
&laquo;Мы сделаем все, чтобы расколоть коалицию и перетянуть оттуда людей в ряды АНК&raquo;, - сказал Манукян, назвав данную задачу &laquo;сугубо политической&raquo;.
Одновременно с этим, по словам Манукяна, будет усилена сама оппозиция.
Представитель АНК указал на то, что подобным же образом поступают власти, которые хотят усилиться за счет оппозиции.
Он отметил, что ставка будет делаться на тех представителях коалиции, которые проголосовали против предложенной правительством программы.
Манукян сослался на совпадение интересов АНК, &laquo;Процветающей Армении&raquo; и АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo;, этим объяснив тот факт, что их члены проголосовали против программы правительства.
 
Источники

В результате двойного взрыва в провинции Гильменд на юге Афганистана сегодня утром погибли пять человек: три мирных жителя и два стража правопорядка.
Как сообщил представитель правительства провинции Уммар Завак, полицейские, ставшие жертвами взрыва, были членами элитного подразделения, членов которого тренировали специалисты сил НАТО.
Взрывные устройства были заложены на обочине дороги. На первом был подорван автомобиль, в котором ехали три афганца, второе взорвалось, когда полицейские пытались помочь пострадавшим.
Ни одна из террористических группировок пока не взяла на себя ответственности за теракт, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Турецкие ВВС подняли по тревоге в воздух шесть истребителей F-16 в ответ на то, что сирийские военные вертолеты трижды за понедельник приближались к турецкой границе, говорится в заявлении командования вооруженными силами Турции, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
По утверждению турецких военных, сирийские вертолеты приближались к границе с турецкой провинцией Хатай на 3-4 км, не нарушив при этом воздушной границы с Турцией. В результате этого в воздух трижды поднимались шесть истребителей для предотвращения потенциальной угрозы.
В июне сирийские ПВО сбили турецкий истребитель F-16, после того как самолет, по утверждению сирийской стороны, нарушил сирийское воздушное пространство.
В Анкаре заявили, что истребитель был сбит в международном воздушном пространстве.
 
Источники

Глава комиссии ООН по химоружию в Сирии Оке Селстром согласился отправиться в Дамаск для обсуждения с сирийским правительством возможности расследования взаимных обвинений властей и оппозиции этой страны в применении отравляющих веществ, сообщает пресс-служба ООН.
&quot;Высокий представитель по вопросам разоружения Анджела Кейн и профессор Селстром согласились принять приглашение правительства Сирийской арабской республики посетить Дамаск для завершения консультаций о модальностях сотрудничества, необходимых для тщательного, безопасного и достаточного проведения миссией ООН расследования утверждений об использовании химических вооружений в САР&quot;, - говорится в сообщении.
На днях постпред Сирии при ООН Башар Джафари официально пригласил Кейн и Селстрома в Дамаск.
Международная комиссия во главе с Селстромом была создана по просьбе правительства Сирии после применения, как утверждалось, оппозицией химического боезаряда под Алеппо 19 марта.
Однако комиссия под нажимом западных стран потребовала допуска не только в Алеппо, но и на остальную территорию Сирии. Дамаск насторожило, что это напоминает &quot;иракский сценарий&quot;, где также пытались найти оружие массового уничтожения перед свержением режима Саддама Хусейна. В результате комиссия собирала информацию из третьих рук в других странах.
 
Источники

Facebook не намерен уходить с биржи Nasdaq, несмотря на технические проблемы, с которыми оператор столкнулся при проведении IPO владельца соцсети, передает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на The Wall Street Journal.
Руководство Facebook посчитало, что такой шаг только усугубил бы понижательное давление на акции компании, передает источник.
 
Источники

Художественный руководитель и главный дирижер Государственного филармонического оркестра Армении Эдуард Топчян желает представить оперу Джакомо Пуччини &ldquo;Турандот&rdquo; на Площади республики в Ереване.
Концертная версия оперы будет представлена на суд армянского зрителя 3 и 6 июля в концертном зале им. Арама Хачатуряна.
По словам маэстро, для осуществления этого замысла необходима сумма в размере нескольких сот тысяч долларов, которую можно собрать лишь при помощи меценатов.
Он отметил, что для этого есть все необходимые условия: и готовые эскизы, и режиссура, и прекрасные исполнители.
Первое представление истории любви принцессы Турандот и принца Калафа состоялось 25 апреля 1926 года в театре Ла Скала в Милане. Пуччини умер, не успев завершить работу над оперой, и в дальнейшем все представления &ldquo;Турандот&rdquo; завершались заключительным дуэтом и финалом, написанными Франко Альфано на основе черновиков автора. Однако, эта версия окончания оперы не является единственной.
 
Источники

Межведомственная комиссия по координации мероприятий в рамках Программы действий индивидуального партнерства с НАТО (IPAP) подвела итоги работы с начала 2013 года.
Как сообщает пресс-служба Совета национальной безопасности Армении, члены комиссии представили наиболее важные из реализованных мероприятий. Затем комиссия обсудила подготовленный структурами НАТО доклад об итогах работы весной текущего года. Глава Совбеза Артур Багдасарян выразил уверенность в том, что запланированные мероприятия будут успешно реализованы в надлежащие сроки.
В рамках программы на 2011-2013 гг особое внимание уделено обороне, защите от ЧС и кибертерроризма, вопросам охраны границы, совершенствованию системы военного образования.
 
Источники

МИД Египта провел телефонные беседы с руководством ряда африканских стран и руководством Афросюза, и выразил протест в связи с предложением Туниса провести экстренное заседание организации для обсуждения ситуации в Египте, заявил официальный представитель египетского МИД Бадр Абдель Аты, пишет Al-Ahram.
&laquo;Все, что происходит в Египте &mdash; это внутреннее дело, и никто не имеет права вмешиваться во внутренние дела третьей страны&raquo;, &mdash; заявил Абдель Аты.
Он также добавил, что ранее Египет предложил Афросоюзу прислать наблюдателей в Каир для прояснения ситуации на месте, и не основывать свои решения на сообщениях различных СМИ.
После отстранения 3 июля от власти в Египте президента Мухаммеда Мурси, Афросоюз приостановил членство Египта в организации &laquo;до прояснения ситуации&raquo;. Позднее с категорическим протестом смены власти в Египте выступил Тунис, предложивший созвать экстренный саммит панафриканской организации по ситуации в Египте.
Вслед за этим МИД Египта вызвал для беседы и выражения ответного протеста посла Туниса в Каире.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян поздравил своего грузинского коллегу Вано Мерабишвили со вступлением на новый пост.
&laquo;От имени правительства Армении и меня лично поздравляю Вас с назначением на пост главы правительства Грузии, желаю удачи и новых достижений в Вашей ответственной миссии&raquo;, - цитирует слова армянского премьера пресс-служба правительства РА.
В своем поздравлении Тигран Саркисян также отметил, что дружественные отношения, существующие между двумя народами, всегда выступали крепкой основой для Армении и Грузии на пути развития двухсторонних отношений. &laquo;Уверен, что совместными усилиями нам удастся еще больше укрепить и сообщить новый импульс двусторонним отношениям на пути усовершенствования экономических связей&raquo;, - говорится в поздравлении премьера Армении.
 
Источники

Представительница России Маргарита Гаспарян нанесла поражение Бетине Андреа Хосами (Аргентина) и вышла в очередной этап теннисного турнира Универсиады.
Гаспарян, выступающая под восьмым номером посева, в третьем раунде нанесла поражение Хосами в двух сетах со счетом 6:2, 6:2, передает Р-спорт.
Теннисный турнир Универсиады проходит 8-16 июля.
 
Источники

Принявший председательство в Совете ЕС Кипр не намерен тормозить процесс европейской интеграции Косово, несмотря на непризнание независимости сербского края. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом заявил посол Кипра при ЕС Андреас Маврояннис.
Посол представил приоритеты кипрского председательства в сообществе. Согласно Лиссабонскому договору, проблематика расширения и приема новых членов входит в компетенцию страны-председателя ЕС.
&quot;Евросоюз выстраивает единую систему взаимоотношений с Косово, мы будем поддерживать эту работу и все существующие договоренности остаются в силе&quot;, - подчеркнул представитель Кипра.
Республика Кипр является одной из 5 стран Евросоюза, которая не признала независимость Косово. Без признания Косово всеми странами Евросоюза полноценное вступление края в эту организацию невозможно.
 
Источники

С 24 по 30 июня в Иордании прошли Дни культуры Армении. Мероприятия стартовали выставкой коллажей директора Детского центра эстетики в Аммане Арменуи Арутюнян-Игитян. Затем в главном зале того же салона с особой торжественностью состоялась официальная церемония открытия дней культуры.
Со вступительной речью вступили министр культуры Иордании Салах Джаррар и чрезвычайный и полномочный посол РА в Иордании Аршак Поладян.
По завершении приветственных речей присутствующие прослушали выступление ансамбля народных инструментов под руководством известного армянского композитора, профессора Ереванской государственной консерватории Рубена Алтуняна, а также лауреата ряда международных премий, музыканта, играющего на каноне Нарека Казазяна.
26 июня в центре культуры &ldquo;Гасан&rdquo; города Карак музыканты представили на суд армянских и иорданских поклонников музыки армянские народные песни и танцы.
В то же день в камерном зале в Королевском центре культуры Аммана состоялась лекция чрезвычайного и полномочного посла РА в Иордании Аршака Поладяна на тему &ldquo;Армяно-арабские историко-культурные отношения&rdquo; на арабском языке.
29 июня во дворце культуры в городе Ирбид в присутствии министров культуры РА и Иордании состоялась церемония официального закрытия Дней культуры Армении в Иордании, после чего состоялся концерт.
 
Источники

На Всемирных летних студенческих играх, которые проходят в Казани, свой первый поединок провел чемпион Европы вольный борец Давид Сафарян.
Он в весовой категории до 66 кг встретился с поляком Аркадиусом Сехой и победил со счетом 4:0. В 1/8 финала соперником Сафаряна будет Ихтиер Наврузов (Узбекистан), который победил Акаки Моцонелидзе (Грузия).
Сегодня серебряный медалист чемпионата Европы Муса Муртазалиев (в/к 84) поборется с Наоей Акагума (Япония), а соперником Гарика Барсегяна (в/к 55) будет Отари Гогава (Грузия).
 
Источники

4 июля перед зданием Национального Собрания Армении пройдет демонстрация с требованием о лишении депутатского мандата главы Федерации футбола Армении Рубена Айрапетяна.
Как сообщил член партии &laquo;Наследие&raquo; Давид Санасарян, акция будет приурочена к визиту делегации Евросоюза в Армению во главе с председателем Европейского Совета Херманом Ван Ромпеем.
Ожидается, что Ромпей выступит перед депутатами армянского парламента.
17 июня заведующий ЛОР-отделением Военного госпиталя Минобороны Армении, майор медицинской службы, 35-летний Ваге Аветян вместе с двумя коллегами 17 июня был избит в принадлежащем президенту Федерации футбола, депутату парламента Рубену Айрапетяну (Немец Рубо) ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo;. Вечером 29 июня Ваге Аветян, находящийся в коме, скончался, не приходя в сознание.
По некоторым данным, Ваге Аветян и двое его коллег был избиты охранниками Рубена Айрапетяна.
 
Источники

Армянский монастырь Св. Варфоломея в провинции Ван вновь будет открыт для посещений. Как пишет Radikal, монастырский комплекс длительное время был закрыт из-за находящихся рядом военных казарм. Военные были расквартированы в провинции из-за курдов, но с октября 2012 года казармы уже пустуют. Военная часть переведена в другое место, и к монастырю уже можно подходить.
Монастырский комплекс Св. Варфоломея был построен в 13 или 14 вв. и реконструирован в 1650, 1760 и 1877 гг. По словам главы департамента культуры и туризма провинции Ван Музаффера Акту, монастырский комплекс находится в плохом состоянии и не восстанавливался долгие годы. В настоящее время департамент собирается представить проект восстановления храма, включить его в список исторического наследия провинции и открыть для туристов.
 
Источники

Виновные в смерти майора Ваге Аветяна должны понести наказание по всей строгости закона. Об этом на встрече с журналистами в понедельник заявил секретарь фракции Армянского национального конгресса НС РА Арам Манукян.
&laquo;Сегодня мы должны быть нацелены на то, чтобы виновные строжайшим образом были наказаны&raquo;, - сказал Манукян.
Он позитивно оценил тот резонанс в обществе, который вызвало произошедшее, указав на организацию разного рода мероприятий в память о погибшем.
Манукян призвал журналистов активнее освещать произошедшее и преподносить общественности наиболее целую и объективную картину.
17 июня заведующий ЛОР-отделением Военного госпиталя Минобороны Армении, майор медицинской службы, 35-летний Ваге Аветян вместе с двумя коллегами 17 июня был избит в принадлежащем президенту Федерации футбола, депутату парламента Рубену Айрапетяну (Немец Рубо) ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo;. Вечером 29 июня Ваге Аветян, находящийся в коме, скончался, не приходя в сознание.
По некоторым данным, Ваге Аветян и двое его коллег был избиты охранниками Рубена Айрапетяна.
 
Источники

На Универсиаде сегодня выступают вольные борцы. Представитель Армении серебряный медалист чемпионата Европы Муса Муртазалиев (в/к 84) в первом поединке встретился с Наоей Акагума (Япония).
Муртазалиев был сильнее соперника и одержал уверенную победу со счетом 4:0.
В следующем этапе соперником представителя Армении будет Мохаммадхосеин Мохаммадиан (Иран).
Сегодня победой стартовал и Давди Сафарян (в/к 66), он вышел в 1/8 финала, где его соперником будет Ихтиер Наврузов (Узбекистан).
Из армянских вольников на старт выйдет так же Гарик Барсегян (в/к 55) и встретится с Отари Гогавой (Грузия).
 
Источники

УЕФА выбрал полузащитника сборной Испании Андреса Иньесту лучшим игроком Евро-2012. Об этом сообщает Lenta.ru, ссылаясь на официальный сайт УЕФА.
Иньеста, как и итальянец Андреа Пирло, трижды за прошедший турнир признавался лучшим игроком матча по версии Carlsberg - в игре с Хорватией и в двух играх с Италией. При этом Иньеста не забил на Евро ни одного гола.
В символическую сборную Евро-2012 по версии УЕФА (из 23 человек) вошли 10 игроков испанской сборной.
Лучшим бомбардиром Евро-2012 стал также игрок испанской сборной Фернандо Торрес, забивший три мяча и отдавший голевую передачу.
У немецкого форварда Марио Гомеса такие же показатели результативности, однако, он провел на поле больше времени, чем Торрес (282 минуты против 189).
По три мяча также забили россиянин Алан Дзагоев, хорват Марио Манджукич, итальянец Марио Балотелли и португалец Криштиану Роналду.
 
Источники

После скандала, связанного с продажей Россией Азербайджану вооружения на $1 миллиард, в Баку решили, что нужен ответный ход. По информации АПА, «азербайджанская сторона выразила протест Германии и Франции в связи с продажей Армении противотанковых ракетных комплексов MILAN».
Легковесные противотанковые ракеты MILAN являются продукцией совместного производства Франции и Германии. Одна из наиболее распространенных в мире противотанковая ракета MILAN производится с 1962 года, эффективная дальность поражения этой ракеты составляет 75-2000 метров.
В лучших традициях азерагитпропа, агентство пишет, что «у посольств этих стран в Азербайджане было потребовано внести ясность в вопрос, каким образом эти комплексы попали в Армению, несмотря на эмбарго в связи с поставкой вооружения в этот регион». Интересно получается — России, Израилю и Турции можно поставлять вооружение в регион, несмотря на упоминаемое эмбарго, а другим странам — нет. Причем вооружение можно поставлять только Азербайджану, который ищет любой повод для развязывания новой войны в регионе, тем более, что перед выборами Ильхаму Алиеву нужна «маленькая победоносная война». О том, что она может оказаться «большим поражением» в Баку как-то не задумываются.
Что же касается эмбарго, то оно действительно существует и публикация такого рода данных в СМИ Армении и Азербайджана преследуют явно одну цель — запугать противника. Причем, в Баку это делается намного чаще, чем в Ереване. Наверное, там считается, что чем больше писать о «современном и мощном вооружении азербайджанской армии», тем больше ее будут бояться. Весь вопрос в том — будут ли? Ни одно уважающее себя государство не будет бряцать оружием, не имея на то оснований. А новейшая техника, в том числе и самолеты, которые в Баку пилотировали израильские летчики, потому что своих нет, как мы уже неоднократно писали, просто куча металлолома. В умелых же руках стреляет даже палка. Именно об этом нужно думать Азербайджану, а не искать «виновных в поставках вооружения в Армению».
 
Источники

Сотрудники социальной сети Twitter зарегистрировали рекорд в более чем 15 тысяч сообщений в секунду, которые были отправлены после четвертого гола сборной Испании по футболу в финале Евро-2012. Об этом сообщает РИА Новости.
Финал чемпионата Европы между сборными Испании и Италии прошел 1 июля в Киеве и завершился крупной победой испанцев - 4:0. После четвертого мяча, который забил Хуан Мата на 88-й минуте игры, специальная система слежения зарегистрировала 15 тысяч 358 сообщений от пользователей Twitter за секунду. Twitter называет эту цифру рекордной для сообщений на спортивную тематику в соцсетях. Всего по ходу матча
Twitter зарегистрировал 16,5 миллионов сообщений, опубликованных пользователями по всему миру. В числе прочих отметился и легендарный бразилец Пеле, который поздравил испанцев с победой и сообщил, что с нетерпением ждет чемпионата мира 2014 года в Бразилии.
 
Источники

Сегодня на летней Универсиаде прошли партии третьего тура шахматного турнира.
Армянский гроссмейстер Завен Андриасян черными фигурами одержал победу над Николой Нетровичем (Сербия).
Другой армянский гроссмейстер Роберт Ованнисян сыграл вничью с Кристофом Булиски (Польша).
Из трех возможных Ованнисян набрал 2,5 очка и занимает 7 место, а Андриасян тоже с 2,5 очками на 13 месте.
 
Источники

Президент турецкого футбольного клуба &quot;Фенербахче&quot; Азиз Йилдырым признан виновным в организации договорных матчей и осужден на шесть лет тюремного заключения.
Вместе с тем, по решению стамбульского суда он и другие фигуранты громкого дела отпущены на свободу, передает ИТАР-ТАСС.
Турецкое законодательство предусматривает такую процедуру. Осужденные провели около года в тюрьме, пока длилось разбирательство. Суд принял во внимание этот срок, который является достаточным для освобождения заключенных, несмотря на вмененные им сроки.
Йилдырым после урегулирования ряда формальностей останется на свободе, если высшая судебная инстанция не ересмотрит вердикт.
Глава &quot;Фенербахче&quot; получил шесть лет и три месяца тюрьмы, из которых три года и девять месяцев &ndash; за организацию пяти договорных матчей и остальной срок &ndash; за создание преступной группировки. Также он обязан выплатить штраф в размере 1,3 млн турецких лир (около 720 тыс долларов).
Различные сроки также получили и другие фигуранты дела, в числе которых представители руководства клубов страны и бывшие игроки.
Скандал с договорными матчами разгорелся в Турции летом 2011 года. Полиция провела несколько волн задержаний, в ходе которых под следствие попали десятки человек.
У ряда подследственных было изъято огнестрельное оружие и крупные суммы денег. Участники сговора создали преступную организацию для реализации своих планов.
 
Источники

Последние 25 лет Еревана
Город изменился… Когда я впервые приехал сюда — был в шоке. Люди жили в недостатке, в блокаде, без света… Было ужасное положение. Поэтому я очень радуюсь тому, какой столица стала сейчас. Что касается людей, то они стали пытливее, и это хорошо. Они начали спрашивать о будущем, в направлении которого они двигаются, так и должно быть. Но, думаю, это другая крайность.
Про «следы» фильма «Арарат»
Мы не ожидали такой реакции со стороны Турции. Я думал, что она должна была быть более открытой, так как, на мой взгляд, в фильме присутствует диалог. Но у многих реакция была отрицательной. Во всяком случае, это тоже пропаганда. Положительной же чертой фильма является то, что о нем до их пор говорят, даже несмотря не то, что с момента премьеры прошло уже 11 лет.
Азнавур и «Арарат»
Всегда мечтал о том, чтобы самый известный армянин в мире сыграл у меня. Моя мечта сбылась…
О влиянии старых работ
Иногда злюсь, когда смотрю свои старые фильмы. Думаю, что можно было бы что-то снять иначе… Для режиссёра особенно сложно найти свой, отличающийся стиль. Сложно тем, что нужно суметь освободиться от иных стилей. И ещё одно — необходимо освободиться от влияния старых работ.
Развитие «Золотого абрикоса»
Главная задача фестиваля на сегодняшний день — привлечение как можно большего числа дистрибьюторов и продюсеров. Они сделают фестиваль более востребованным… Мы должны всерьез задуматься над этим, так как именно это следующая ступень его развития.
Социальное кино
Социальное кино — это своего рода окно в Европу. С его помощью Европа видит то, что происходит здесь в стране, как тут живут. И совсем не обязательно ведь показывать только положительные стороны. Социальное кино дает возможность увидеть проблемы людей. Но это только одна из причин, по которой такое кино имеет место быть.
Армянскому кино недостает…
Необходимо, чтобы армянский кинематограф контактировал с внешним миром. Нужно сотрудничать с другими странами, почему нет — и в техническом плане. Думаю, по большей части этим должно заниматься именно министерство культуры.
Различия между Голливудом и европейским кино
Чем дальше, тем взаимосвязаннее они становятся. Думаю, действительная причина в разнице между маленьким кино и индустриальным кино. Европа, как, впрочем, и Армения, любит Голливуд; все любят Голливуд. Вопрос в том, как ты продолжаешь бороться с большими тенденциями.
Армянин
Когда я был ещё ребёнком, мы жили в Виктории. Я был в отчаянии, так как хотел быть как все. Они звали меня «маленьким арабом»: смуглая кожа, странное имя, приехал из Египта… И только спустя годы я понял, что что-то потерял…
Арсине Ханджян
Она «armenian princess» («армянская принцесса», — ред.), моя желанная актриса, жена. Именно Арсине изменила мою профессиональную жизнь, заставила задуматься о моем армянском происхождении. Мы любим работать вместе, хотя часто не получается. Скажу, что с точки зрения семьи неправильно работать над одним фильмом, что мы часто делаем: месяцами напролет ты должен работать над фильмом и полностью посвятить себя ему, а потом вернуться к нормальной жизни. Но наши отношения только развились на историях фильмов.
Про актёров и «неактёров»
Это остроумно. Таким образом мы можем получить реальное исполнение, поэтому я приветствую присутствие в кино «неактёров».
К 100-летию Геноцида Армян
Надеюсь, мы ещё снимем фильм, который расскажет именно о Геноциде. Но времени мало, если собираемся снимать, то уже пора приступать. Я бы предпочел, чтобы это был фильм, который бы был посвящен непосредственно вопросу, поэтому нужно торопиться… До столетия осталось всего два года. Но, во всяком случае, я рад, что снял свой фильм ещё 12 лет тому назад…
 
Источники

Под сопредседательством секретаря СНБ РА Артура Багдасаряна и руководителя делегации ЕС в Армении Трайана Христеа 2 июля состоялось очередное &ndash; 10-ое заседание Совета Консультативной группы Европейского Союза.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе СНБ Армении, в заседании принимает участие постоянный координатор ООН в Армении Дафина Герчева, послы стран &ndash; членов ЕС в Армении и руководители европейских структур, а также представители госведомств РА.
В ходе заседания была обсуждена и одобрена рабочая программа Совета Консультативной группы ЕС на второе полугодие 2012 года.
Секретарь СНБ Артур Багдасарян положительно оценил нынешний уровень сотрудничества между РА и ЕС и отметил, что данной программой планируется проведение достаточно серьезных реформ, около 10 новых стратегий и 7 концепций, которые относятся к системе Полиции РА, таможенной системе, проблемам защиты прав человека, экономике, а также к отдельным сферам и инфраструктурам.
В ходе заседания Совет утвердил рабочую программу на июль-декабрь 2012 года, согласно которой предусмотрено предоставление содействия и консультаций по политическим вопросам в области государственного управления, юстиции, свободы и безопасности, а также демократии и защиты прав человека.
 
Источники

Армянский нападающий Михаил Маркосов, уже прошедший медосмотр в &ldquo;Сибири&rdquo;, поставит подпись под двухлетним контрактом с новосибирским клубом.
&ldquo;Статистика Михаила говорит сама за себя. Ведя поиск форварда, мы руководствовались двумя факторами: во-первых, чтобы футболист являлся свободным агентом, а во-вторых, нам был нужен именно завершитель атак, нападающий одного касания. Подобного плана игроков на российском рынке не так уж и много. Уверен, в лице Маркосова &ldquo;Сибирь&rdquo; сделала хорошее приобретение&rdquo;, - приводит слова спортивного директора &ldquo;Сибири&rdquo; Льва Стрелкова sportbox.ru
До последнего времени Маркосов играл за &ldquo;Уфу&rdquo;, в составе которой он провел 24 матча и забил девять голов в рамках прошлого сезона ФНЛ.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян, находящийся в Украине с официальным визитом, 2 июля встретился с президентом Украины Виктором Януковичем.
Главы обоих государств в ходе встречи обсудили вопросы двустороннего сотрудничества, сообщают в пресс-службе аппарата президента РА.
Принимая во внимание, что в 2013 году Украина будет председательствовать в ОБСЕ, собеседники также обсудили сотрудничество в рамках структуры.
1 июля Серж Саргсян вместе с президентом Украины и другими высокопоставленными гостями присутствовали на финальном матче Чемпионата Европы по футболу, который проходил на НСК “Олимпийский” в Киеве.
 
Источники

В связи с кончиной врача Ваге Аветяна партия &ldquo;Наследие&rdquo; распространила сообщение, в котором, в частности, говорится:
&ldquo;Мы глубоко скорбим по поводу кончины Ваге Аветяна и выражаем свои соболезнования его семье, близким, коллегам и строжайшим образом осуждаем преступные действия участников жестокого избиения, в результате которого Ваге Аветян скончался, а также преступное безразличие лиц, допустивших и не пресекших данное преступление. Мы надеемся, что преступление будет полностью раскрыто, и виновные понесут строгое наказание, а достоверность обещаний правоохранительных органов будет подтверждена делом.
Огромная моральная ответственность за преступление в &ldquo;Арснакаре&rdquo; лежит на владельце ресторана, депутате НС Рубене Айрапетяне. Хочется верить, что его слова об осуждении произошедшего искренни, и Айрапетян задумывается об ответственности, как депутата НС, так и о моральной ответственности, и, наконец, решится отказаться от депутатского мандата после случившегося.
В то же время, считая одной из причин случившегося сложившуюся атмосферу безнаказанности в стране, требуем от президента Армении слов осуждения произошедшего и шагов в направлении изменения сложившейся ситуации&rdquo;.
 
Источники

Скандальное заявление в армянском законодательном органе омбудсмена Аурелии Григориу абсолютно не соответствует позиции Молдовы. Выступление парламентского адвоката было политизированным, что недопустимо. В связи с этим констатирована политическая непригодность и непрофессионализм чиновника. К таким выводам пришла парламентская комиссия по правам человека на сегодняшнем заседании. Однако, по словам ее председателя Вадима Мишина, окончательное решение пока не вынесено.
&laquo;Выступление Григориу не связано с позицией парламента и РМ в целом. Это была ее личная позиция. У нас есть Приднестровье, мы сознаем насколько это тонкая материя и сложная ситуация. Мы понимаем насколько неправильно поступила Григориу в своем выступлении, давая правовые оценки армянской и азербайджанской стороне, вместо того, чтобы говорить о соблюдении прав человека в Молдове&raquo;, - заявил Мишин.
По его словам, омбудсмен показала в выступлении свою абсолютную политическую близорукость и некомпетентность, давая правовые оценки ситуации замороженных конфликтов в другой стране и вырывать фразы из контекста официальных документов международных структур: &laquo;Парламентскому адвокату законодательство приписывает заниматься правами человека в своей стране. Никто не запретил высказывать свое мнение. Но оно должно быть максимально профессиональным и совершенно деполитизированным. Чего нельзя сказать о выступлении Григориу. Нельзя вырывать куски из цельного документа. Если это документ ООН, то его нужно изучать целиком, а не вырывать из контекста, что может сыграть негативную роль&raquo;, - заключил Вадим Мишин, передает Publika.md.
 
Источники

Армянский вольный борец Гарик Барсегян на Универсиаде в Казани в своем первом поединке в 1/8 финала встретился с грузином Отари Гогавой.
В встрече борцов в весовой категории до 55 кг победу одержал Гогава.
В весе 66 кг удачно стартовал чемпион Европы Давид Сафарян (в/к 66), он победил Аркадиуса Сеху (Польша) и в 1/8 финала встретится с Ихтиером Наврузовым (Узбекистан).
А серебряный медалист чемпионата Европы Муса Муртазалиев (в/к 84) был сильнее Наои Акагумы (Япония) и поборется с Мохаммадхосеином Мохаммадианом (Иран).
 
Источники

UNESCO включил в список Всемирного наследия еще 8 культурных и природных объектов, в том числе первый объект Республики Чад.
В список вошли украшения сельских домов в провинции Хельсингланд (Швеция), прибрежные ландшафты Кариока: между горами и морем (Рио-де-Жанейро, Бразилия), памятник каменного века в Чатал-Хююке (Турция), важнейшие горнодобывающие комплексы Валлонии (Бельгия), озера Унианга (Чад), археологический заповедник Чэндзян (Китай), Заповедник Дзанга-Санга (Конго, Камерун и Центрально-Африканская Республика) и Западные Гхаты (Индия).
Комитет продолжит свою работу в сегодня.
 
Источники

Член сборной Армении по вольной борьбе Муса Муртазалиев (в/к 84) во второй схватке на Универсиаде уступил Мохаммадхосеину Мохаммадиану (Иран). Иранский борец одержал победу со счетом 3:1.
До этого поединка, Муратазалиев был сильнее японского борца.
Из армянских вольников борьбу продолжает только Давид Сафарян (в/к 66), он в 1/8 финала встретится с Ихтиером Наврузовым (Узбекистан).
 
Источники

УЕФА объявила имена лучших футболистов Евро-2012. Их имена опубликованы на сайте федерации. Лучшими вратарями признаны испанец Касильяс, Буффон из сборной Италии, и голкипер немцев Нойер.
Список защитников возглавили Рамос, Пике, и Альба из сборной Испании, португальцы Куэнтран и Пепе, и из сборной Германии &ndash; Лам. Среди полузащитников лучшими оказались испанцы Алонса, Иньеста, Хави, и Бускетс.
В список из итальянской сборной вошли Де Росси, Джеррард из сборной Англии, итальянец Пирло и выступающие под флагом Германии Озил и Хедира.
Среди нападающих лучшими стали Фабрегас и Сильва из Испании, форвард сборной Швеции Ибрагимович, итальянец Балотелли и португалец Роналду.
 
Источники

Лидер партии &laquo;Наследие&raquo; Раффи Ованнисян встретился с комиссаром ЕС по расширению Штефаном Фюле. Собеседники обсудили вопросы, касающиеся отношений Армения-ЕС, соглашения об ассоциации и региональные процессы.
Позже вице-председатель &laquo;Наследия&raquo; Армен Мартиросян и пресс-секретарь Овсеп Хуршудян вместе с представителями парламентских фракций также встретились с еврокомиссаром.
 
Источники

Дамаск готов к началу межсирийского политического диалога и подтверждает настрой на выполнение плана Аннана. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом в понедельник заявил посол Сирии в Москве Рияд Хаддад.
«Посол подтвердил настрой сирийского руководства на выполнение плана Кофи Аннана, включая готовность к началу межсирийского политического диалога в интересах всех сирийцев», - информировали в дипведомстве РФ.
Хаддад выразил признательность России «за последовательную линию в пользу скорейшего прекращения насилия в Сирии и недопущения иностранного силового вмешательства, а также восстановления мира, безопасности и спокойствия на сирийской земле».
По просьбе посла Михаил Богданов подробно информировал его по итогам состоявшейся 30 июня в Женеве министерской встречи «Группы действий» по Сирии.
«С российской стороны было подчеркнуто, что одобренный ее участниками итоговый документ, по нашей оценке, открывает перспективы для эффективного международного содействия мирному урегулированию в Сирии на основе принятия сторонами согласованных шагов и мер по обеспечению осуществления в полном объеме плана Кофи Аннана и поддержке усилий спецпосланника ООН/ЛАГ по запуску и проведению руководимого самими сирийцами политического процесса», - констатировали в МИД РФ.
Посол подтвердил настрой сирийского руководства на выполнение плана Аннана, включая готовность к началу межсирийского политического диалога в интересах всех сирийцев.
 
Источники

Всем международным партнерам НАТО следует &quot;оказать максимальное давление на Дамаск для выполнения договоренностей, достигнутых на женевской встрече&quot;. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом заявил генеральный секретарь альянса Андерс Фог Расмуссен на своей ежемесячной пресс-конференции.
&quot;Мы приветствуем встречу в Женеве. На ней намечен политический план, теперь необходимо добиться его реализации. Каждый член международного сообщества, который имеет влияние на Дамаск, должен не жалеть усилий, чтобы добиться выполнения этого плана&quot;, - сказал он.
Расмуссен отметил, что долгом международного сообщества является скорейшее прекращение кризиса в Сирии.
В то же время, Расмуссен вновь подтвердил, что &quot;НАТО не намерен осуществлять военную интервенцию в Сирии&quot;. Альянс также не считает полезным &quot;устанавливать лимиты по срокам для достижения политического урегулирования кризиса&quot;, хотя считает, что &quot;кровопролитие должно быть остановлено как можно раньше&quot;.
 
Источники

Чемпион Европы по вольной борьбе Давид Сафарян (в/к 66) продолжает уверенно выступать на Универсиаде в Казани.
В 1/8 финала он со счетом 3:1 одержал победу над Ихтиером Наврузовым (Узбекистан).
До этого армянский вольник был сильнее поляка Аркадиуса Сехи (Польша).
В четвертьфинале его соперником будет победитель пары Улукман Маматов (Киргизия)- Джеймс Грин (США).
Серебряный медалист чемпионата Европы Муса Муртазалиев (в/к 84) был сильнее Наои Акагумы (Япония), но затем уступил Мохаммадхосеину Мохаммадиану (Иран). А Гарик Барсегян (в/к 55) в 1/8 финала уступил грузину Отаре Гогаве.
 
Источники

НАТО категорически осуждает разрастание сирийского конфликта и возмутительный инцидент с уничтожением турецкого истребителя, заявил генсек НАТО Андерс фог Расмуссен на своей ежемесячной пресс-конференции.
По его словам, в результате &quot;безопасность одного из союзников может быть прямо поставлена под угрозу&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
Генсек отметил, что НАТО не получала от Турции запроса на использование своих военных возможностей в Сирии.
Комментируя сообщения о наращивании турецкой военной группировки на сирийской границе, он заявил, что &quot;приветствует сдержанность Турции после трагического инцидента с ее истребителем&quot; и находит &quot;закономерным, что Анкара принимает меры для защиты своего населения&quot;.
&quot;Совет НАТО выразил полную поддержку Турции. При любых обстоятельствах уничтожение самолета без предупреждения неприемлемо&quot;, - сказал Расмуссен. При этом он отказался отвечать на вопросы, связанные с деталями инцидента с уничтожением истребителя, в частности, в чьем воздушном пространстве он был сбит.
&quot;Мы не комментируем подробности брифингов, которые проводятся в рамках Совета НАТО&quot;, - заявил генсек.
Как отмечают наблюдатели, суть заявлений НАТО по Сирии практически не изменилась после уничтожения турецкого истребителя, нарушившего воздушное пространство этой страны, однако их тон стал гораздо более жестким.
 
Источники

Археологи Еврейского университета в Иерусалиме во время раскопок древнего города Хацор на севере Израиля обнаружили фрагмент статуи сфинкса, изображающей фараона Микерина. Возраст сделанной в Египте статуи составляет, по словам ученых, более четырех тысяч лет, сообщается на сайте университета.
Важность находки заключается в том, что это первая найденная в Леванте статуя сфинкса. Кроме того, это первая статуя, которая показывает фараона Микерина в образе сфинкса &mdash; ранее о существовании таких изображений ничего не было известно.
Археологи обнаружили пока только лапы гранитной скульптуры, однако в том, что она изображает Микерина, ученые не сомневаются: на фрагменте имеется иероглифическая надпись с его именем и словами &laquo;Возлюбленный богами, давшими ему вечную жизнь&raquo;.
По словам ученых, статуя не могла попасть в Хацор во время правления Микерина, так как в то время между царствами не было каких-либо связей. Скорее всего сфинкс был привезен существенно позже, в эпоху династии Гиксосов во втором тысячелетии до нашей эры в качестве подарка правителю Хацора, на тот момент крупнейшего города Леванта.
Микерин (или Менкуара) был фараоном четвертой династии Древнего Царства и правил в Египте в 2520&mdash;2480 годах до нашей эры. Он, наряду со своим отцом и дедом, является одним из строителей пирамид в Гизе.
 
Источники

Как передает Analitika.at.ua, 27 июня в Киеве, в Национальном музее искусств имени Богдана и Варвары Ханенко, состоялась презентация иконы XVI века &laquo;Богоматерь Одигитрия&raquo;, которую ряд исследователей отождествляют с легендарной Иконой Божьей Матери Армянской.
На мероприятии состоялось награждение ученых и общественных деятелей, которые внесли большой вклад в дело идентификации Иконы Божьей Матери Армянской и укрепление украинско-армянских связей.
Почетными грамотами от Международной организации &laquo;Гражданский союз&raquo;, были награждены: директор Музея искусств имени Богдана и Варвары Ханенко Вера Виноградова, член Гуманитарного совета при Президенте Украины Лариса Скорик, заместитель генерального директора по научной работе Музея искусств им. Богдана и Варвары Ханенко Анна Рудык, руководитель ИАЦ Analitika.at.ua Марат Акопян, заведующая отделом киевского Музея искусств имени Богдана и Варвары Ханенко Елена Живкова.
Медалями Союза армян Украины были награждены: директор Музея искусств имени Богдана и Варвары Ханенко Вера Виноградова, член Гуманитарного совета при Президенте Украины Лариса Скорик.
 
Источники

Археологи нашли на территории Иерусалима самые древние предметы, подписанные письменами на основе алфавита. Фрагмент керамической емкости, обнаруженный учеными, содержит несколько букв и датируется периодом царя Соломона, то есть X веком до нашей эры, пишет Art Daily.
Исследователи из Еврейского университета сделали находку во время раскопок в районе Офель в начале сезона раскопок 2013 года. Ученые наткнулись на груду обломков керамических сосудов и на одном из них обнаружили надписи на ханаанском языке.
Буквы высотой 2,5 сантиметра читаются, в отличие от иврита, слева направо. По словам ученых они обозначают звуки, для обозначения которых в английском используются буквы m, q, p, h, l (впрочем, в отношении этого символа эксперта не уверены), и n; эта комбинация не обозначает ни одно из известных слов, что позволяет идентифицировать ее как подпись: сокращенное имя хозяина емкости. Это самая древняя надпись из известных по находкам в Иерусалиме и оставил ее, скорее всего, приезжий торговец, а не еврей: маркировка была нанесена до обжига посуды и позволяла не перепутать свои сосуды с чужими. Или что, по словам ученых, тоже нельзя исключить, содержимое емкостей. Анализ глины позволил предположить, что все черепки получились из керамики, произведенной из местного сырья: вероятнее всего глину брали в одном из холмов неподалеку от города. Когда емкости треснули, их разбили и использовали черепки для засыпки фундамента здания, стены которого датированы X веком до нашей эры. Археологи утверждают, что новое открытие позволяет сделать дополнительные выводы о торговых связях древнего Иерусалима.
 
Источники

В четвертьфинале турнира по вольной борьбе на Универсиаде чемпион Европы Давид Сафарян (в/к 66) преодолел Улукмана Маматова (Киргизия).
Армянский вольный борец одержал победу со счетом 3:1.
В полуфинале его соперником будет Семен Радулов (Украина), который победил Антона Афанасева (Белоруссия).
Эта была третья схватка Сафаряна на играх, до этого он одержал победы над поляком Аркадиусом Сехи (Польша) и Ихтиером Наврузовым (Узбекистан).
Серебряный медалист чемпионата Европы Муса Муртазалиев (в/к 84) был сильнее Наои Акагумы (Япония), но затем уступил Мохаммадхосеину Мохаммадиану (Иран). А Гарик Барсегян (в/к 55) в 1/8 финала уступил грузину Отаре Гогаве.
 
Источники

Британский миллиардер и основатель корпорации &quot;Вирджин&quot; Ричард Брэнсон вместе с сыном Сэмом установил в воскресенье сразу несколько мировых рекордов, преодолев Ла-Манш при помощи доски и воздушного змея.
Сэр Ричард, которому через две недели исполнится 62 года, стал самым возрастным из когда-либо пересекавших пролив кайтсерферов. Об этом сообщает сегодня британское информационное агентство Пресс Ассошиэйшн.
Брэнсон, по собственному признанию, увлекается этим необычным видом спорта почти с самого момента его появления.
Кайтсерфинг возник в середине 90-х годов прошлого века &ndash; связка из водных лыж и воздушного змея, больше напоминающего узкопрофильный парашют, быстро эволюционировала, так что сегодня, прикрепив к ногам доску, спортсмен при попутном ветре имеет все шансы в свое удовольствие преодолеть по воде несколько десятков, а то и сотен километров.
Брэнсон вместе с сыном в течение двух дней несколько раз прошли 50-километровый водный маршрут между французским Вимере и побережьем Кента. При этом Сэму Брэнсону удалось на 12 минут улучшить действующий рекорд, всего за 2 часа и 18 минут преодолев Английский канал, как называют пролив на островах.
Еще одно достижение, которое может скоро войти в книгу рекордов Гиннеса - самое быстрое путешествие группы кайтсерферов через Ла-Манш (Брэнсон-младший преодолел дистанцию вместе с восемью друзьями).
Для Брэнсона-старшего, попытавшегося побить рекорд сына, путешествие оказалось куда тяжелее - мешали волны и боковой ветер, достигавший скорости 18 м/с. В результате путь оказался существенно длиннее и занял 3 часа 45 минут.
 
Источники

Робби Уильямс отказался выступать на церемонии закрытия Олимпиады-2012 в Лондоне, сообщает Lenta.ru, ссылаясь на The Daily Mirror.
Предполагалось, что Уильямс исполнит на мероприятии некоторые вещи из сольного каталога, а также кавер на Life on Mars? Дэвида Боуи. Более того, организаторы церемонии надеялись, что Робби споет что-нибудь с коллегами по группе Take That.
Исполнитель даже начал готовиться к выступлению, однако, в результате отказался от участия. В качестве причины Уильямс указал на тот факт, что в августе его супруга Айда Филд должна родить ребенка.
Представители Уильямса подтвердили информацию о том, что исполнитель не будет принимать участия в церемонии. Комментариев от организаторов мероприятия пока не поступало.
Олимпиада в Лондоне будет проходить с 27 июля по 12 августа 2012 года. В финале церемонии открытия выступит Пол Маккартни. Уже известно, что он исполнит песню The Beatles &quot;Hey Jude&quot;.
Для церемонии закрытия будет подготовлено шоу продолжительностью в два с половиной часа. В его рамках выступят Джордж Майкл, The Who и вышеупомянутые Take That. Еще одной участницей мероприятия должна была стать Леона Льюис, причем предполагалось, что она исполнит некую песню дуэтом с Адель. Однако в конце июня стало известно, что это выступление также не состоится.
 
Источники

В Приднестровье не без интереса ознакомились с выступлением молдавского омбудсмена на столь представительном мероприятии под эгидой Совета Европы, посвященном правозащитной тематике. К нашему сожалению, в докладе парламентского адвоката Республики Молдова Аурелии Григориу &laquo;Соблюдение прав человека на территориях &laquo;замороженных конфликтов&raquo; обнаружился целый ряд заявлений, носящих характер заведомо ложных суждений и интерпретаций. Об этом говорится в заявлении МИД ПМР в связи высказываниями парламентского адвоката РМ Аурелии Григориу, сделанными в ходе международной конференции &laquo;Европейские стандарты верховенства права и границы усмотрения властей в странах - членах Совета Европы&raquo; 3-5 июля 2013 года в Ереване и затрагивающими интересы Приднестровской Молдавской Республики.
В заявлении говорится: &laquo;Оставляем на суд международной общественности ряд тенденциозных, ангажированных заявлений, сделанных данным лицом по вопросу нагорно-карабахского урегулирования и спровоцировавших ситуацию, близкую к международному скандалу. Однако не можем оставить без внимания и считаем необходимым выразить протест против необоснованных обвинений, высказанных в адрес Приднестровья. Вызывают искреннее недоумение высказывания об ограниченности доступа в Приднестровье международных правозащитных организаций и тем более утверждение о наличии серьезных нарушений основных прав и свобод человека в ПМР.
Следует отметить, что на протяжении длительного периода времени между Уполномоченным по правам человека в Приднестровье и парламентским адвокатом Молдовы осуществляется постоянное взаимодействие. Госпожа Григориу по ее личным просьбам, а также в рамках существующих договоренностей о двустороннем сотрудничестве, неоднократно посещала Приднестровье и имела возможность убедиться в наличии должного уровня контроля за соблюдением прав человека в Приднестровье, в том числе в образовательных учреждениях республики. Последний такой визит молдавского омбудсмена (в сопровождении делегации представителей возглавляемой госпожой Григориу НПО &laquo;Центр по правам человека в Молдове&raquo;), состоялся 23 апреля с.г. В ходе данного визита приднестровский и молдавский омбудсмены посетили одно из общеобразовательных учреждений Приднестровья. Сожалеем, что молдавская сторона использовала существующую двухстороннюю площадку диалога на уровне омбудсменов с единственной целью &ndash; опорочить имидж Приднестровья.
Более того, подчеркиваем, что сделанные с высокой трибуны заявления молдавского омбудсмена противоречат выводам, сделанным Главным советником ООН по правам человека в Приднестровье Томасом Хаммарбергом, который провел обстоятельный мониторинг ситуации, связанной с защитой прав человека в Приднестровье. Полагаем, что должностные лица РМ имеют возможность изучать международные акты и могут быть внимательней к заявлениям столь авторитетных институтов, специализирующихся на правозащитной тематике.
Особо отмечаем необоснованные обвинения в адрес приднестровской стороны о создании якобы препятствий деятельности образовательных учреждений, подведомственных Министерству Просвещения Молдовы. В контексте последних действий молдавской стороны, наглядно демонстрирующих курс на воспрепятствование практической реализации рекомендаций, изложенных в отчете Верховного Комиссара ОБСЕ по делам национальных меньшинств, в отношении необходимости правового оформления молдавских образовательных учреждений в Приднестровье, в том числе в ходе встречи экспертов сторон в области образования 28 июня с.г., рассматриваем заявления молдавского омбудсмена в качестве очередного шага, направленного на сознательное блокирование открывшейся возможности по достижению устойчивого и взаимоприемлемого механизма решения искусственно политизируемого вопроса о функционировании молдавских школ на латинской графике в Приднестровье.
Напоминаем, что ранее участники переговорного процесса по приднестровскому урегулированию выразили надежду, что в ходе предстоящего в Вене заседания &laquo;Постоянного Совещания&raquo; стороны приблизятся к решению данного вопроса. Учитывая вышеизложенное, призываем молдавских коллег прекратить ставшую уже традиционной практику использования международных трибун для необоснованных обвинений в адрес Приднестровской стороны. Убеждены, что такой подход препятствует общим усилиям участников переговорного процесса, направленным на урегулирование данного вопроса. В целях достижения востребованных решений и нахождения компромисса, необходимо вернуться к спокойному и предметному диалогу в рамках ранее достигнутых договоренностей&raquo;.
 
Источники

В Нахичеване не осталось и следа от армянских памятников. Об этом в Ереване заявил директор ICOMOS &ndash; Армения Гагик Гюрджян. Он напомнил, что во время карабахской войны Армения соблюдала Гаагскую конвенцию и не разрушила ни один мусульманский памятник, в то время, как Азербайджан превращал церкви в мечети.
&laquo;Мы не можем сотрудничать с азербайджанскими специалистами, потому с 2003 года Азербайджан перестал быть членом ICOMOS. Турция входит в организацию, присоединилась к конвенции, но и сегодня она разрушает армянские памятники. Тем не менее, при отсутствии дипотношений, членство в ICOMOS дает возможность армянским специалистам знакомиться с планами восстановления армянских церквей&raquo;, - отметил он.
Согласно Гаагской конвенции Армения вправе подать в суд на Турцию и Азербайджан за уничтожение армянских памятников.
 
Источники

Глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон ожидает от Ирана конструктивной позиции на предстоящих 3 июля в Стамбуле встречах иранских представителей и экспертов &quot;шестерки&quot; международных посредников, передает РИА Новости.
&quot;Мы надеемся, что Иран воспользуется возможностью этой встречи, чтобы продемонстрировать готовность предпринять конкретные шаги с тем, чтобы в срочном порядке ответить на обеспокоенность международного сообщества, укрепить доверие к мирному характеру иранской ядерной программы и выполнить свои международные обязательства&quot;, - заявила Эштон в понедельник в Брюсселе.
Участники последнего, третьего по счету, раунда переговоров &quot;шестерки&quot; по иранской ядерной программе, который состоялся в Москве 18-19 июня, договорились о продолжении диалога.
Так, 3 июля в Стамбуле состоится дискуссия на уровне экспертов, а затем ожидается встреча замсекретаря Высшего совета национальной безопасности (ВСНБ) Ирана Али Багири и заместителя верховного представителя ЕС по иностранным делам Хельги Шмидт.
Московскому раунду предшествовали стамбульский (14 апреля) и багдадский (23-24 мая). До этого переговоры &quot;шестерки&quot; и Ирана не проводились более года.
США, ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его атомная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

Голкипер дортмундской &ldquo;Боруссии&rdquo; Роман Вайденфеллер впечатлен игрой новичка команды Генриха Мхитаряна. Армянский футболист в своем дебютном матче стал автором гола в ворота &ldquo;Базеля&rdquo;.
&quot;Мы можем быть очень рады тому, что Мики в нашей команде. Я думаю, что мы подписали контракт с огромным талантом, который поможет нам в этом сезоне&quot;,- слова Голкипера передает soccerladuma.co.za.
Мхитарян подписал контракт с &quot;Боруссией&quot; до 2017 года, а сумма трансфера - 27,5 миллиона евро.
 
Источники

Кандидат от оппозиционной Институционно-революционной партии (ИРП) Энрике Пенья Ньето, по предварительным данным, лидирует на прошедших в воскресенье выборах президента Мексики после подсчета 90% бюллетеней.
По данным системы быстрого подсчета, он получает 37,8% голосов избирателей, сообщает Федеральный избирательный институт. Отрыв Пенья Ньето от кандидата левых сил, представителя Партии демократической революции (ПДР) Андреса Мануэля Лопеса Обрадора составляет на данный момент почти 6% (у Обрадора - 31,94% голосов).
Кандидат от правящей Партии национального действия (ПНД) Хосефина Васкес Мота идет на третьем месте и набирает 25,48%. Четвертое место с 2,33% занимает представитель партии Новый альянс Габриэль Куадри.
Как ожидается, окончательный подсчет голосов будет произведен в течение нескольких ближайших дней, после чего итоги выборов будут объявлены официально.
Для победы кандидату нужно набрать больше голосов, чем его соперники. Мексиканское избирательное законодательство не предполагает второго тура голосования.
 
Источники

Армянский вольный борец Давид Сафарян на Универсиаде в Казани поборется за золотую медаль. Чемпион Европы этого года в полуфинале весовой категории до 66 кг встретился с Семеном Радуловым (Украина). Сафарян был сильнее со счетом 3:1.
В финале он сразиться с россиянином Магомедом Курбаналиевым.
До этого Сафарян одержал победы над поляком Аркадиусом Сехи, Ихтиером Наврузовым (Узбекистан) и Улукманом Маматовым (Киргизия).
Серебряный медалист чемпионата Европы Муса Муртазалиев (в/к 84) был сильнее Наои Акагумы (Япония), но затем уступил Мохаммадхосеину Мохаммадиану (Иран). А Гарик Барсегян (в/к 55) в 1/8 финала уступил грузину Отаре Гогаве.
 
Источники

Из-за снижения уровня воды в озере Ван, находящемся на территории Турции, на поверхности воды показалась армянская историческая крепость Арчеш. Об этом сообщает ermenihaber.
Старый Арчеш, часть которого теперь называется Челебибах, ушел под воду в 1841 году – после того, как поднялся уровень озера Ван. Однако из-за засухи уровень воды снова снизился. Уровень озера снова упал на 2 метра, в результате чего взору открылись руины древней крепости Арчеш, пишет Ermenihaber.am со ссылкой на Yeni Şafak.
Принадлежавшие городу строения существенно пострадали после землетрясения 2011 года в Ване.
Турецкий писатель и исследователь Селахаттин Кошар заявил, что часть крепости необходимо отреставрировать и превратить в туристический центр.
Армянская крепость Арчеш была построена в период существования Ванского царства. По сей день в Турции упоминаются лишь внутренние строения крепости Арчеш и историческая мечеть, тогда как, существование церкви не обсуждалось вообще. Со второй половины XVIII века вследствие повышения уровня воды в озере Ван крепость Арчеш постепенно стала уходить под воду, и уже во второй половине XIX века ее строения, церкви, жилые дома и другие постройки исчезли под водой.
 
Источники

30 июня в регионах Армении стартовали дни танцев в рамках всеармянского фестиваля &ldquo;Моя Армения&rdquo;. Первый концерт танцевальных коллективов из диаспоры состоялся в Ширакской области.
В драматическом театре им. В.Ачемяна в Гюмри перед зрителями выступили танцевальные ансамблли из Торонто, Москвы, Тбилиси и других городов.
В завершении концерта выступил руководитель фестиваля Самвел Ароян. Он поблагодарил областную администрацию Ширака и благодарного зрителя Гюмри и вручил сертификат об участии коллективам.
Как передает пресс-служба министерства Диаспоры, концерт превратился в большой праздник для 120 детей, юношей, молодых представителей диаспоры, а также для любителей искусства и жителей Гюмри.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 11 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 1,960 млн. долларов по среднему курсу 409,76 драма/$1 США. Цена закрытия составила 409,76 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 11 июля составил 410.70 драма, сократившись по сравнению с 10 июля на 0.80 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 535.72 драма, увеличившись на 8.47 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0,06 п.п. &ndash; до 12.57 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Солдат азербайджанской армии получил пулевое ранение. Как сообщает АПА, происшествие было зарегистрировано в N-ской воинской части Минобороны. Солдат воинской части 19-летний Шамседдин Искендеров был ранен в результате выстрела из табельного оружия. Раненый солдат доставлен в Кюрдамирскую центральную районную больницу. Пресс-служба Минобороны подтвердила информацию. Согласно сообщению, солдат получил ранение в область живота в результате неосторожного обращения с табельным оружием. В настоящее время его состояние оценивается как удовлетворительное. По факту возбуждено уголовное дело, ведется следствие.
 
Источники

Сотрудники Международного уголовного суда (МУС), удерживаемые в Ливии с 7 июня, освобождены. Об этом сообщил сегодня его председатель Сон Сан Хен.
Как передает ИТАР-ТАСС, четверо сотрудников МУС были задержаны во время посещения находящегося в тюрьме города Зинтан сына Муамара Каддафи Сейфа аль-Ислама. Ливийская сторона обвинила их в попытке нанести «ущерб национальной безопасности» страны якобы из-за зашифрованного письма, которое одна из членов делегации - австралийский адвокат Мелинда Тейлор - пыталась передать Каддафи-младшему.
В число задержанных входили россиянин Александр Ходаков, который был послом РФ в Нидерландах с 1998 по 2003 год, а с сентября 2011 года является старшим советником регистратуры МУС, гражданин Испании Эстебан Перальта Лосийа и ливанка Хелен Ассаф.
 
Источники

ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; (торговая марка Beeline) объявляет о назначении Арчила Маградзе на новую должность коммерческого директора блока мобильной связи, сообщает пресс-служба компании.
Комментируя назначение, генеральный директор ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; Андрей Пятахин отметил: &laquo;Приветствую Арчила на новой в нашей компании должности Коммерческого директора мобильного блока. Желаю ему и его команде успехов в стратегически важном для нас направлении бизнеса &ndash; в укреплении наших позиций на рынке услуг мобильной связи. Надеюсь, что богатый опыт работы Арчила на рынках телекоммуникаций разных стран поможет применить самые лучшие международные модели бизнеса на рынке мобильной связи Армении&raquo;.
Арчил Маградзе получил высшее образование в области международной экономики и юриспруденции, имеет многолетний опыт работы в телекоммуникационном бизнесе, в том числе &ndash; в Группе компаний &laquo;ВымпелКом&raquo;.
 
Источники

Государственный секретарь Союзного государства Белоруссии и России Григорий Рапота считает, что ОДКБ будет развиваться, несмотря на приостановление членства в этой организации Узбекистана.
«ОДКБ будет развиваться вне всякого сомнения. Какое влияние это окажет на внутреннее развитие организации, мне трудно говорить», - сказал он сегодня журналистам в Минске, передает ИТАР-ТАСС.
Рапота напомнил, что Узбекистан в свое время был членом ЕврАзЭС, однако потом он вышел из организации.
«Видимо, история повторяется, здесь улавливается закономерность», - подчеркнул Рапота.
Он отметили, что не знает деталей, с чем это было связано, что явилось поводом, какая была мотивация. «Мне это просто не известно», - сказал он.
 
Источники

До начала форума глав государств «Восточного партнерства», организованного Европейской народной партией, президент Армении Серж Саргсян встретился со своим молдавским коллегой Николае Тимофти. Стороны обсудили вопросы политического диалога между двумя странами и торгово-экономические отношения. Серж Саргсян отметил, что с установлением дипотношений есть нужда в больших усилиях по развитию армяно-молдавских отношений. Как сообщает пресс-служба президента РА, подписаны соглашения между министерствами культуры и сельского хозяйства двух стран о сотрудничестве.
Президент Армении также встретился с премьер-министром Молдовы Юрием Лянке, с которым были обсуждены вопросы, представляющие взаимный интерес, в частности, о развитии товарооборота между Арменией и Молдовой.
 
Источники

Во французском городе Мец региона Лотарингия будет основан Армянский очаг при Французской епархии Армянской Апостольской церкви.
Как сообщает пресс-служба армянской общины в Страсбурге, инициатором создания очага является глава епархии и священнослужитель страсбургских армян Ваче Айрапетян.
Ваче Айрапетян является также священнослужителем Нанси и членом экуменического совета христианских церквей Страсбурга.
В этом городе он выполняет свою миссию с 2010 года.
 
Источники

Корпус стражей исламской революции (КСИР) разместит свои подразделения на Каспии, что указывает на то, что Иран начал придавать большее значение безопасности в каспийском регионе. Офицер Корпуса сообщил новостному агентству Fars, что на Каспии будет учрежден тренировочный центр, «задачей которого будет подготовка военно-морских подразделений Корпуса стражей исламской революции к проведению необходимых операций в водах Каспийского моря».
По сообщению Fars, ранее безопасность на Каспийском море обеспечивал обычный военно-морской флот, а подразделения Корпуса отвечали за Персидский залив. Но ситуация, похоже, изменилась. «Военно-морские силы Корпуса, в настоящее время обеспечивающие защиту территориальных вод страны в Персидском заливе, распространят свою деятельность на Каспийское море, хотя обеспечение безопасности каспийских вод Ирана находится в ведении ВМС страны».
Данный шаг был предпринят на фоне недавнего объявления о намерении России и Ирана провести совместные учения на Каспии, а также проведения Ираном собственных учений «с целью продемонстрировать способность Ирана защитить территориальные воды страны».
 
Источники

Новый президент Международного комитета Красного Креста (МККК) щвейцарец Петер Маурер в понедельник приступил к исполнению своих обязанностей, говорится в сообщении МККК.
Президентом Красного Креста Маурер был избран в октябре 2011 года в ходе заседания Генассамблеи МККК.
На посту главы Комитета Маурер сменил Якоба Келленбергера, который руководил организацией с 2000 года.
 
Источники

В селе Геджух Дербентского района Дагестана сотрудники подразделений ФСБ и МВД обезвредили две мощные бомбы. Как сообщили в Национальном антитеррористическом комитете РФ, общая мощность устройств составила 150 кг тротила.
Две самодельных бомбы были обнаружены во дворе частного дома в ходе оперативных мероприятий по выявлению и уничтожению инфраструктуры бандподполья, действующего на территории Дагестана. Как отмечают в НАК, каждая бомба была начинена взрывчатым веществом и большим количеством поражающих элементов, взрывные устройства были оснащены механическими детонаторами. Обычно подобные устройства используются террористами-смертниками, подчеркнули в ведомстве.
Согласно имеющимся в оперативном штабе НАК данным, взрывные устройства предназначались для подрыва одного из постов полиции на федеральной трассе «Кавказ». Так, бандиты планировали подъехать на заминированном автомобиле к посту и осуществить самоподрыв.
По данному факту проводятся необходимые оперативные мероприятия и следственные действия, добавили в НАК, передает РБК.
 
Источники

Автомобиль, за рулем которого находился террорист-смертник, в понедельник взорвался в городе Кандагар на юге Афганистана, семь человек погибли, 23 получили ранения, сообщает РИА Новости со ссылкой на Франс Пресс.
&quot;Смертник взорвал автомобиль сегодня днем у университета Кандагара&quot;, - сообщил представитель администрации провинции Кандагар.
Полиция подтвердила число жертв и пострадавших.
Другие подробности не приводятся.
 
Источники

Министр связи и транспорта РА Гагик Бегларян принял посла Франции в Армении Анри Рено. Как передает пресс-служба министерства, посол посчитал важным сотрудничество двух стран в сфере транспорта и выразил уверенность в том, что для этого есть все основания.
Бегларян подчеркнул, что французские государственные учреждения в сфере транспорта и связи, а также частный бизнес желанны для Армении, и имеются огромные перспективы для бизнеса и обмена опытом.
Министр подтвердил свои задумки &ndash; расширить в данной сфере сотрудничество с Францией.
Стороны также обсудили совместные проекты.
 
Источники

Сторонники свергнутого египетского президента планируют организовать в оставшиеся три пятницы месяца массовые протестные акции в Каире, требуя восстановления Мухаммеда Мурси на посту главы государства.
&quot;Эти акции протеста никем не продиктованы. Впереди три пятницы, в ходе которых должен наступить перелом. Все завтра должны выйти в Каире, держа в руках египетские флаги&quot;, - сказал, выступая перед сторонниками Мурси, один из лидеров организации &#39;&#39;Братья-мусульмане&#39;&#39; Мухаммед Бальтаги.
Сторонники свергнутого президента уже неделю продолжают бессрочные митинги в ряде египетских городов. В Каире главными площадками исламистов стала территория у мечети Рабиа аль-Адавия и площадь Нахда у Каирского университета. В обоих местах установлены деревянные сцены, на которых практически круглые сутки выступают активисты различных исламистских партий и движений Египта, передает РИА Новости.
 
Источники

Болгарские таможенники обнаружили 4,2 тонны гашиша, который находился в грузовике, за рулем которого был 42-летний гражданин Болгарии, передает Lenta.ru.
Машина направлялась из Болгарии в Бельгию. Гашиш был упакован в 132 коробки и спрятан в стройматериалах. Эта партия оказалась самой крупной из обнаруженных в стране за последние 15 лет.
За попытку контрабанды были арестованы три человека.
Как отмечает Agence France-Presse, Болгария считается перевалочным пунктом для контрабанды героина, однако таможня и полиция нечасто разоблачают перевозчиков гашиша.
На этот раз таможенникам помог новый рентгеновский аппарат, при помощи которого они просвечивали груз, перевозимый в машине.
 
Источники

Корпорация Microsoft снизит цены на планшеты Surface RT, работающие на базе операционной системы Windows RT. Об этом пишет The Verge, ссылаясь на знакомые с планами компании анонимные источники.
Каждая модель устройства подешевеет на 150 долларов США. Так, планшет с 32 гигабайтами памяти будет стоить 350 долларов вместо нынешних 500. Surface RT с 64 гигабайтами памяти и обложкой-клавиатурой Touch Cover оценят в 550 долларов вместо 700.
Планшеты Surface существуют в двух вариантах: Surface Pro и Surface RT. Первый работает на Windows 8, а второй &mdash; на Windows RT. Обычные Windows-приложения можно запускать только на Surface Pro; на RT работают только программы из Windows Store. Планшет разработала Microsoft.
 
Источники

Исламисты на севере Мали заминировали подходы к городу Гао и не дают мирным горожанам покинуть его, заявил агентству Франс Пресс представитель объединения туарегов &quot;Национальное движение за освобождение Азавада&quot; (НДОА).
&quot;Боевики Аль-Каиды и группировки &quot;Ат-Таухид валь-Джихад&quot; (&quot;Единобожие и джихад&quot;), которые контролируют Гао, заминировали окрестности города. Многие жители этого населенного пункта попытались убежать из него, однако исламисты не дали им этого сделать&quot;, - передает РИА Новости слова представителя НДОА в Париже Моссы Аг Аттахера (Mossa Ag Attaher).
В конце июня боевики движения &quot;Ат-Таухид валь-Джихад&quot; установили контроль над крупнейшим на севере Мали городом Гао, выбив оттуда боевые подразделения НДОА.
Ранее поступали сообщения, что руководители &quot;Ат-Таухид валь-Джихад&quot; установили в районе города Гао свои крайне жесткие порядки, по которым, в частности, всем жителям запрещалось курить. &quot;Нарушителей&quot; запрета боевики-исламисты пороли розгами.
В начале мая этого года боевики из &quot;Ат-Таухид валь-Джихад&quot; напали на алжирское консульство в Гао и похитили его работников, потребовав после этого за них выкуп в 15 миллионов евро.
 
Источники

Ведущий мировой разработчик программного обеспечения Microsoft Corp. объявил о масштабной реструктуризации, сообщило агентство Bloomberg.
Как передает INTERFAX, глава Microsoft Стив Балмер сокращает количество отделов и намерен выдвинуть на первый план бизнес по производству оборудования и деталей, а также интернет-услуги. Реорганизация является попыткой ответить на изменившуюся конъюнктуру рынка, поскольку самое успешное подразделение компании, занимающееся оперативной системой Windows, все больше чувствует на себе негативные эффекты сокращения мирового спроса на компьютеры.
Согласно плану перестановок, глава Windows Джули Ларсон-Грин теперь будет руководить производством всех устройств в целом, включая приставку Xbox и планшет Surface. Глава подразделения, занимающегося программным обеспечением для мобильных телефонов, Терри Майерсон теперь будет отвечать также и за разработку ОС Windows. Глава подразделения Skype Тони Бейтс возглавит новый отдел приобретений и развития бизнеса.
Шеф отдела интернет-технологий Ки Лю объединит под своим контролем поисковик Bing, Skype и Office. Сатья Наделла, глава отдела серверов, станет курировать облачные и корпоративные сервисы.
Занимающаяся маркетингом ОС Windows Тэми Реллер станет директором по маркетингу всей компании. Кроме того, финансовые руководители подразделений теперь будут отчитываться перед финансовым директором компании Эми Худ. Ранее они подчинялись главам отделов.
Возглавлявший отдел Office Курт Дельбене уйдет на пенсию.
 
Источники

Иран объявил о проведении трехдневных военных учений. По сведениям иранских властей, учения начались в понедельник, в них будут задействованы ракеты класса земля-земля, дальность некоторых из которых дает возможность достичь Израиля и стран южной Европы, передает MIGNews.
Как заявил представитель Корпуса Стражей Исламской революции, маневры продемонстрируют способность Ирана принять ответные меры против любых враждебных действий со стороны других стран.
Днем ранее, 1 июля вступило в силу введенное Евросоюзом эмбарго против импорта иранской нефти.
Ранее США ввели по отношению к Тегерану санкции, предусматривающие запрет на финансовые операции с иранскими банками.
Цель этих санкций &ndash; заставить Иран отказаться от ядерных разработок, которые, по мнению стран Запада, могут иметь военное назначение.
Тегеран отвергает эти обвинения и заявляет, что его ядерная программа носит мирный характер.
 
Источники

Вольный борец, чемпион Европы Давид Сафарян (в/к 66) на Универсиаде в Казани завоевал серебряную медаль.
В финале соперником армянского борца был представитель России Магомед Курбаналиев. Сафарян уступил со счетом 1:3.
До финального поединка Сафарян одержал победы над Аркадиусом Сехи (Польша), Ихтиером Наврузовым (Узбекистан), Улукманом Маматовым (Киргизия) и Семеном Радуловым (Украина).
Из армянской делегации серебро завоевал боксер Артур Кираджян, а другой боксер Генрик Мокоян занял третье место.
 
Источники

Мощные ураганы обрушились на Западную Вирджинию. Более миллиона человек остались без электричества, передает MIGNews.
Национальная метеорологическая служба сообщает, что шторм прошелся по территории Вашингтона, после чего стихия перенеслась в соседние штаты: Мэриленд, Пенсильвания, Вирджиния, Кентукки и Западная Вирджиния. Скорость ветра в центре урагана достигала 129 км в час.
Губернатор Западной Вирджинии Рэй Томблин объявил чрезвычайное положение по всему штату. Там без света остались около 500 тысяч человек.
Из-за бури в американской столице начались перебои с транспортом, выбилась из привычного графика подземка.
Улицы завалены деревьями, ветром сорвало крыши с нескольких жилых построек.
Как сообщают местные СМИ, более 800 тыс человек в окрестностях Вашингтона остались без электричества.
 
Источники

Власти Финляндии и Нидерландов заявили, что будут блокировать операции по покупке фондом спасения еврозоны государственных облигаций, передает русская служба ВВС.
Таким образом, две страны поставили под вопрос договоренности, достигнутые лидерами ЕС на саммите на прошлой неделе, относительно спасения еврозоны от долгового кризиса.
Без согласия хотя бы одного из членов еврозоны фонд не сможет скупать гособлигации на вторичном рынке.
Финляндия требует обеспечения более строгой бюджетной дисциплины для стран еврозоны, страдающих от долгового кризиса.
Финляндия остается одной из немногих стран ЕС, у которых еще сохранился наивысший кредитный рейтинг.
 
Источники

На летней Универсиаде в Казани сегодня выступил армянский штангист Агаси Агасян (в/к 85), который в 2011 году стал чемпионом летних игр в весовой категории до 77 кг.
В упражнении рывок Агасян смог поднять 150 кг штангу. В толчке штангист удачно использовал лишь одну попытку и поднял 190 кг. В итоге двоеборья с 340 кг результатом Агасян занял 6 место.
Чемпионом Универсиады стал Апти Аухадов (Россия) с 372 кг результатом.
Раннее из армянских штангистов выступил Смбат Маргарян (в/к 56) и занял 8 место. На Универсиаде выступят так же Вардан Давтян (в/к 94), который на помост выйдет 12 июля.
 
Источники

Международная группа по Косово на своем заседании в Вене приняла решение о том, что эта территория может стать полностью суверенным государством в сентябре, передает русская служба ВВС.
Выступая от имени группы, министр иностранных дел Австрии Михаэль Шпинделеггер заявил, что власти Косово добились значительного прогресса и могут взять на себя ответственность за будущее края.
Международные миротворческие силы KFOR, скорее всего, останутся в Косово.
Косово в одностороннем порядке объявило независимость в 2008 году. С тех пор край находился под международной администрацией.
Сербия отказывается признать право албанского население Косово на независимость и считает эту территорию частью Сербии.
Признание Белградом независимости Косово является одним из условий продолжения переговоров между Сербией и Брюсселем по вопросу о возможном вступлении в Евросоюз.
 
Источники

Здание парламента Республики Кипр было эвакуировано сегодня после поступления звонков об угрозе взрыва. Как сообщили корр. ИТАР-ТАСС в столичной полиции, неизвестные сначала позвонили в 16:15 по местному времени / 17:15 мск/ в одну из местных газет, а затем в офис спикера парламента. Звонки поступили в момент, когда шло пленарной заседание, на которых обсуждались законопроекты, необходимые для реализации стабилизационной программы, согласованной правительством Кипра с международными кредиторами.
Было принято решение о немедленной эвакуации всего здания. В настоящее время внутри работают команды саперов.
 
Источники

Во время учений в Средиземном море разбился французский истребитель Rafale, взлетевший с борта авианосца &quot;Шарль де Голль&quot;. Пилот успел катапультировался, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
По информации штаба военно-морского флота Франции, катастрофа произошла в ходе имитации боя Rafale и истребителя F-18. Пилота взял на борт американский вертолет.
В проходящих в настоящее время в Средиземноморье учениях принимают участие авианосцы Франции и США (&quot;Эйзенхауэр&quot;), отмечают интернет-СМИ.
 
Источники

Москва призывает боевиков не уничтожать культурно-религиозные памятники в Мали. Как пишет «Росбалт», об этом говорится в комментарии департамента информации и печати МИД РФ.
«Настоятельно призываем взявших на себя ответственность за содеянное боевиков не допустить повторения варварских действий, которые наносят ущерб сохранности духовных ценностей исламской культуры и истории, принадлежащих всему человечеству», — говорится в сообщении.
«Подобные действия не могут не вызывать возмущения. В Москве решительно осуждают акты вандализма в Томбукту, полностью разделяют соответствующие алармистские оценки ЮНЕСКО», — отмечается в сообщении.
По сообщениям из Мали, в Томбукту, расположенном в захваченной сепаратистами северной части страны, боевики движения «Ансар ад-Дин» уничтожили ряд мавзолеев местных святых.
Как отметили в МИД РФ, исламисты заявляют о намерении продолжить разрушение других исторических и культурных памятников под предлогом их «несоответствия канонам ислама». На грани исчезновения оставшиеся комплексы гробниц, внесенные ЮНЕСКО в список находящихся под угрозой объектов всемирного наследия, а также коллекция редчайших древних рукописей, в том числе доисламского периода.
В МИД РФ полагают, что «это еще один повод для консолидации международных усилий в целях скорейшего восстановления территориальной целостности Мали и обеспечения на всей территории этой страны законности и порядка”.
 
Источники

Папа римский Франциск в рамках юрисдикции Ватикана ужесточил ответственность за преступления в отношении детей, в том числе педофилию и распространение детской порнографии, сообщает Русская служба Би-би-си.
Новому закону будут обязаны следовать более пяти тысяч священников, а также не принявшие сан, но работающие в Ватикане граждане, даже если преступления будут совершены за пределами этого государства.
Директива папы также касается мер по улучшению международного сотрудничества в борьбе с такими преступлениями, как отмывание денег и финансовые махинации.
 
Источники

2-ого июля посольство США в Армении отпраздновало 236-летие принятия декларации независимости США.
Как передает пресс-служба посольства США в Армении, посол Джон Хефферн и глава МИД Армении Эдвард Налбандян тепло поприветствовали тесное партнерство двух стран.
Мероприятие открыл детский хор Спегани, который исполнил гимны двух стран. На протяжении всего мероприятия звучал джаз и блюз под звуки американского оркестра “Кул джаз фюжен”.
Хефферн в своей речи подчеркнул, что в этом году исполняется 20 лет армяно-американским дипломатическим отношениям, и добавил: “Углубление партнерства и стимулирование всеобщих ценностей &ndash; это наша миссия, которая направлена на Армению”.
 
Источники

Аппеляционная комиссия военного трибунала в Гааге восстановила обвинения в геноциде, выдвинутые против бывшего лидера боснийских сербов Радована Караджича, сообщает ВВС.
Это означает, что прежнее решение суда, согласно которому часть обвинений в организации убийств во время боснийской войны была снята, отменено.
Против Радована Караджича выдвинуто было 10 обвинений в геноциде, совершении военных преступлений и преступлений против человечности во время войны в Боснии в 90-е годы.
Караджич отвергает все обвинения, в том числе связанные с массовыми убийствами в боснийском городе Сребреница.
 
Источники

Евразийский союз создается для интеграции с ЕС на западе и азиатскими экономиками на востоке. Такое мнение высказал президент Александр Лукашенко, выступая на торжественном собрании, посвященном Дню Независимости.
&quot;На Западе и Востоке формируются два мощнейших экономических полюса - Евросоюз и Восточно-азиатский регион, включающий две колоссальные страны - Китай и Японию. Как будто бы сама география диктует нам, чтобы между полюсами появились связующие звенья, а лучше &ndash; звено&quot;, - сказал он.
При этом президент Беларуси добавил, что Единое евразийское пространство формируется не для создания закрытого рынка, не для противостояния с кем-либо, не для изоляции, а для дальнейшей интеграции с Евросоюзом на западе и динамичными азиатскими экономиками на востоке, передает ИТАР-ТАСС. &quot;Он создается не как новое издание старых империй, а как интеграционное объединение XXI века&quot;, - сказал президент.
 
Источники

Американские власти уже длительный период не проявляют видимого интереса к ситуации с пребыванием в Москве беглого сотрудника ЦРУ Эдварда Сноудена, а сам процесс, связанный с его возможной выдачей, перешел в вялотекущую стадию, сообщил &quot;Интерфаксу&quot; в четверг источник, знакомый с ситуацией.
По его мнению, все заинтересованные стороны заняли выжидательную позицию, а сам процесс, связанный с требованием властей США о его экстрадиции, перешел в вялотекущую стадию.
Источник добавил, что каждая из сторон надеется выйти из этой сложной ситуации без потери лица. По его мнению, Москва не выдает экс-сотрудника спецслужбы, получившего репутацию защитника прав простых граждан, и в то же время определенно ссылается на нормы международного права.
 
Источники

Мировые цены на нефть повышаются во вторник на ожиданиях того, что мировые центробанки могут прибегнуть к смягчению кредитно-денежной политики в свете ухудшения ситуации в экономике, свидетельствуют данные бирж.
Стоимость августовских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) на электронных торгах в Нью-Йорке по состоянию на 08.27 мск выросла на 0,55 доллара, или на 0,66%, - до 84,3 доллара за баррель. Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent поднялась на 0,78 доллара, или на 0,8%, - до 98,12 доллара за баррель.
Аналитики ждут сокращения базовой ставки Европейским центробанком на текущей неделе для того, чтобы ограничить влияние долгового кризиса на экономику региона.
Кроме того, эксперты не исключают новых мер поддержки экономики со стороны ФРС США в свете слабых статданных. В частности, накануне стало известно, что индекс деловой активности в промышленном секторе экономики США (ISM Manufacturing) в июне снизился на 3,8 процентного пункта - до 49,7% с 53,5% в мае, передает РИА Новости.
 
Источники

Британские исследователи из университета Саутгемптона продемонстрировали новый способ записи информации в прозрачный кварцевый блок. Специалисты говорят о том, что их разработка позволит хранить данные миллионы лет, выдерживает нагрев до тысячи градусов Цельсия. При этом на носитель размером с обычный компакт-диск помещается 360 терабайт информации. Подробности работы приводятся на сайте университета, передает lenta.ru.
В качестве носителя информации выступают предварительно внедренные в кварцевый кристалл наночастицы, расположенные на расстоянии в пять микрометров друг от друга. Для записи данных инженеры облучали наночастицы мощным лазером. Излучение приводило к тому, что наночастицы приобретали способность поворачивать плоскость поляризации проходящего через них более слабого (считывающего) излучения. В лаборатории ученым удалось записать и считать файл размером 300 килобайт. Исследователи утверждают, что их технология допускает масштабирование до дисков порядка сотен терабайт.
Кроме этого ученым удалось разработать технологию, которая позволяет расположить частицы ровными рядами за счет эффекта самоорганизации, что делает возможным промышленное получение таких носителей информации.
Главным достоинством своей разработки ученые называют стабильность: теоретически, структура в кварцевом кристалле может сохраняться очень долгое время, вплоть до нескольких миллионов лет. Пластик, из которого изготовлены обычные компакт-диски, деградирует за десятки лет и это сопоставимо со сроком службы магнитных носителей или используемых сейчас твердотельных накопителей. Даже специальная архивная бумага в контролируемых условиях хранилищ может сохраняться около тысячи лет, проигрывая цифровым носителям в удобстве поиска и работы с данными: ученые считают, что для музеев и архивов длительность хранения окажется решающим преимуществом.
 
Источники

США и Пакистан готовят договор о возобновлении открытия путей из порта Карачи для войск НАТО. Об этом сообщает агентство Reuters со ссылкой на источник в дипломатических кругах Пакистана.
По информации источника, пожелавшего сохранить анонимность, &quot;обе стороны уже достигли согласия по основным пунктам договора&quot;, и о заключении соглашения &quot;будет официально объявлено в ближайшее время&quot;.
Заключительные детали соглашения будут обговорены 3 июля 2012г. на встрече в Исламабаде.
Взаимоотношения между странами обострились после того, как Пакистан заблокировал дороги в ноябре 2011г., когда американские военные по ошибке убили более 20 пакистанских солдат на посту на границе с Афганистаном.
США не принесли официальных извинений за гибель военнослужащих - условие, которое власти Пакистана назвали обязательным для открытия путей, передает РБК.
 
Источники

Футбольная федерация Египта отменила сегодня все матчи текущего сезона национальной премьер-лиги. Такое решение было принято на организованной руководством Федерации встрече с представителями клубов &quot;из-за ситуации в стране&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
Консультации по вопросу прекращения состязаний на ближайшее время длились несколько дней. В частности, Федерация пошла на такой шаг после того, как в МВД АРЕ заявили о том, что в связи с политическими событиями в Египте ведомство временно отказывается обеспечивать безопасность во время матчей.
Футбол в Египте возведен в ранг некоего культа. Этот вид спорта пользуется, пожалуй, самой большой популярностью в Стране пирамид и насчитывает десятки миллионов поклонников. Практически за каждым клубом стоят движения фанатов, в том числе так называемые &quot;ультрас&quot; - наиболее радикально настроенные болельщики, которые в прошлом доставляли немало хлопот силовикам.
Последний раз национальный чемпионат отменялся после трагедии, разыгравшейся 1 февраля прошлого года после матча в Порт-Саиде к северу от Каира между местным клубом &quot;Аль-Масри&quot; и столичным &quot;Аль-Ахли&quot;. Тогда на футбольной арене произошла массовая драка болельщиков, унесшая жизни 74 египтян. Большинство погибших, возраст многих из которых не превышал 18 лет, стали жертвами возникшей давки.
 
Источники

Известный британский кинорежиссер Дэнни Бойл решил совместить идиллические сцены из жизни Британии с экскурсом в непростую историю Соединенного Королевства на церемонии открытия Олимпийских Игр-2012 27 июля под названием &quot;Острова чудес&quot;.
Во время &quot;исторического парада&quot; зрители на стадионе, а также почти миллиардная международная телеаудитория увидят эпизоды, посвященные первой крупной волне иммиграции из Карибского бассейна в 1948 г, борьбе британских женщин за свои права, протестам трудящихся королевства в 1936 г против нищеты и безработицы.
&quot;Многогранное шоу ни в коей мере не будет, как пытается кое-кто представить, наивным. Мы пытаемся показать себя наилучшим образом, однако не боимся затрагивать и многие сложные моменты, касающиеся нашей страны&quot;, - сказал Бойл.
Действо стоимостью более 42 млн долларов будет сопровождаться искусственным дождем на знаменитых ярко-зеленых британских лужайках, картинками из известного музыкального фестиваля в Гластонберри, игрой в крикет, звоном самого большого в мире &quot;музыкально настроенного&quot; 23-тонного колокола.
Завершит 3-часовое шоу &quot;Острова чудес&quot; легендарный &quot;битл&quot; Пол Маккартни, который исполнит песню &quot;ливерпульской четверки&quot; &quot;Hey Jude&quot;. Эта композиция была создана Маккартни и Ленноном в 1968 году и посвящена сыну Джона Джулиану.
Всего же в церемониях открытия и закрытия Олимпийских и Паралимпийских игр примут участие почти 20 тыс человек. По данным организаторов, во время церемоний Игр будет использовано 23 тыс платьев и костюмов. Из музыкальной системы общей мощностью в 1 млн ватт и состоящей из 500 динамиков в течение 12 часов будет звучать музыка, созданная 62 композиторами, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Чайное управление Индии объявило о введени комплекса промышленных стандартов, сообщает Русская служба Би-би-си.
Цель этой инициативы - создать стандарт, по которому чай будет выращиваться без урона окружающей среде, а также на чайных плантациях не будут использоваться пестициды. Методы, используемые сейчас для производства чая в Индии, и условия труда в чайной индустрии часто подвергаются критике.
Крупнейшие производители чая в Индии - Tata и Unilever - поставили свою подпись под инициативой чайного управления.
Ожидается, что к 2016 году почти полмиллиона тонн индийского чая будет продаваться в соответствии с новыми правилами. При этом мелкие производители чая опасаются, что принятие этих стандартов может привести к росту расходов и их компании разорятся.
 
Источники

Национальная забастовка в Чили, созванная Объединенным профсоюзным центром трудящихся, началась сегодня с массовых беспорядков, сообщает ИТАР-ТАСС.
Участники акции протеста требуют увеличения заработной платы, отмены частной системы пенсионного обеспечения, проведения налоговой реформы. К забастовке присоединились также школьники и студенты, которые уже несколько лет добиваются бесплатного и более качественного образования в стране.
С утра манифестанты устраивают баррикады на улицах чилийской столицы Сантьяго, препятствуя движению транспорта. В разных частях городах произошли столкновения между полицией и наиболее агрессивно настроенной молодежью, скрывающей под повязками свои лица. Возле одного из вокзалов столицы хулиганы сожгли дотла пассажирский автобус, забросав его бутылками с зажигательной смесью. Информации о пострадавших и числе задержанных пока не поступало.
Забастовка продолжится организованными шествиями по улицам города. Силы правопорядка приведены в состояние боевой готовности.
 
Источники

Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека Нави Пиллай призвала к усилению миссии ООН в Сирии, передает Associated Press. По словам Пиллайя, роль наблюдателей ООН в Сирии остается &quot;крайне важной&quot;. &quot;Мы все заинтересованы в скорейшем прекращении конфликта, для чего необходимы средства, решающие ключевые проблемы, в данном случае - серьезные нарушения прав человека,&quot; - подчеркнула верховный комиссар ООН.
Она выступила за возобновление работы наблюдателей в стране, которая была приостановлена в июне 2012г. Однако критики данного предложения, в том числе посол Франции в ООН Жерар Арно, отмечают, что в настоящее время обстановка в Сирии слишком опасна и нестабильна для возобновления работы наблюдателей.
В своем выступлении перед Советом безопасности ООН верховный комиссар отметила также необходимость прекращения поставок оружия &quot;как войскам Башара Асада, так и оппозиции&quot;. По словам Пиллайя &quot;распространение и торговлю оружием в стране необходимо предотвратить любой ценой&quot;, передает РБК.
Противостояние властей и оппозиции продолжается в Сирии с марта 2011г. Оппозиция требует отставки президента Башара Асада, обвиняя правительственные силы в массовых зверствах по отношению к мирному населению. Официальный Дамаск утверждает, что под прикрытием демократических лозунгов в стране орудуют &quot;банды вооруженных террористов&quot;. По последним оценкам ООН, за время конфликта в Сирии погибли уже более 9 тыс. гражданских лиц.
 
Источники

В больницы Катара в первый вечер Рамадана поступили десятки людей, испытывающих сильные боли в животе, сообщает телеканал &laquo;Аль-Арабия&raquo;.
По словам местных врачей, большинство пациентов, поступивших в больницы, страдают от обострения гастрита. В обычный день в Катаре таких больных набирается не более полутора десятков, но с наступлением поста показатели стремительно вырастают, передает
Согласно предписаниям ислама, на протяжении священного месяца Рамадан, начавшегося 10 июля, людям запрещено принимать пищу и пить в течение светового дня. Поесть и утолить жажду можно только после захода солнца.
В этой связи медики посоветовали постящимся не переедать и стремиться сдерживать свой аппетит. Рамадан продлится до 7 августа. Он завершится праздником разговения Ид аль-Фитр (Ураза-Байрам).
 
Источники

Сильное землетрясение магнитудой 5,4 произошло сегодня в районе японской столицы, заставив раскачиваться городские небоскребы.
Об ущербе и пострадавших не сообщается, угрозы цунами нет.
Очаг землетрясения находился в южной части Токийского залива на глубине 100 км под океанским дном.
Из-за подземного толчка было на время остановлено движение скоростных поездов и электричек на некоторых линиях.
Аэропорты японской столицы работают в обычном режиме, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что в день смерти скончавшегося после жестокого избиения в принадлежащем депутату НС Рубену Айрапетяну ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; военного врача Ваге Аветяна, охранники Айрапетяна избили водителя маршрутки № 81.
&ldquo;По нашим сведениям, водитель, которого зовут Смбат, пытаясь избежать столкновения с троллейбусом, преградил путь телохранителю Айрапетяна, который был за рулем джипа &ldquo;Toyota&rdquo; с госномерами 20 ՏՕ 888, что сильно разозлило телохранителя, он вышел из машины и стал избивать Смбата.
Телохранитель запретил водителю обращаться в больницу. От Смбата нет никаких вестей даже у его коллег. Вследствие инцидента уже 3 дня маршрут № 81 парализован: парни Айрапетяна запрещают водителям парковаться в Аване. А мэр Еревана Тарон Маргарян молчит&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Грузия надеется, что Вильнюсский саммит будет для нее историческим, заявил премьер-министр Бидзина Иванишвили в четверг в Батуми после встречи с еврокомиссаром по расширению ЕС Штефаном Фюле, сообщает apsny.ge.
Премьер-министр и еврокомиссар принимают участие в международной конференции &quot;Восточноевропейские партнеры ЕС - к Вильнюсскому саммиту &quot;Восточного партнерства&quot;.
Иванишвили подчеркнул, что на Вильнюсском саммите будет определена европейская перспектива стран-партнеров ЕС.
&quot;В отношении Грузии будет парафировано соглашение об ассоциировании&quot;, - отметил он. Премьер-министр Грузии отметил особую роль Штефана Фюле в деле демократизации региона.
&quot;Правительство Грузии ставит целью верховенство закона, свободу суда и медиа, укрепление и обеспечение эффективного и прозрачного управления. И основой всего является уважение прав человека&quot;, - сказал он.
Иванишвили коснулся намеченных на 27 октября президентских выборов и выразил уверенность, что это будут наиболее демократические, свободные и конкурентные выборы в Грузии.
&quot;Мы ясно покажем всему миру, что новое правительство идет по пути строительства демократии и обеспечения свобод&quot;, - сказал Иванишви
 
Источники

'''Студия Team 17 анонсировала новую часть серии Worms'''. Как передает портал Polygon, игра под названием Worms 3 должна поступить в продажу в третьем квартале 2013 года. Точная дата релиза пока не называется. Игра выйдет только на устройствах под управлением iOS, передает lenta.ru.
В Worms 3 будет как одиночный режим, так и мультиплеер. Сразу после релиза в одиночной кампании будут доступны 27 миссий, которые будут происходить на картах, относящихся к одной из четырех тем (Beach, Spooky, Farmyard и Sewer). Будет ли количество миссий увеличено после, разработчики пока не уточняют.
Многопользовательских режимов будет два: Deathmatch и Forts (в нем червяки сражаются друг с другом, сидя в крепостях, разделенных рвом с водой). В боях там смогут участвовать до четырех игроков.
Как и в последней части Worms, вышедшей на PC и консолях, в Worms 3 червяки будут делиться на четыре класса (толстяк, скаут, солдат и ученый), из которых геймеры смогут составлять свои команды. Создатели игры также пообещали в Worms 3 к классическим видам вооружения добавить новые варианты, например, гранату, которая создает черную дыру.
Управление в игре будет осуществляться как с помощью жестов, так и благодаря виртуальному джойстику. Серия пошаговых стратегий про сражающихся червяков существует с середины 1990-х годов. К настоящему моменту в ней вышли более 10 игр, последней из которых считается Worms: Revolution. Ее релиз состоялся в 2012 году на PC, Xbox 360 и PS3. Традиционно игры серии Worms двухмерны, однако в середине 2000-х Team 17 успела выпустить несколько частей с трехмерной графикой (позднее от этой практики отказались).
 
Источники

Словения может стать шестой страной еврозоны, которой понадобится внешняя финансовая поддержка от властей европейского региона в связи со сложностями в банковском секторе, считают экономисты, опрошенные агентством Bloomberg.
Ранее за финансовой помощью к властям Европы обратились Греция, Португалия, Ирландия, Испания и Кипр.
&quot;Растет вероятность того, что Словения станет следующей небольшой экономикой, которая попросит у Евросоюза финансовую помощь, направленную на поддержку финансового сектора&quot;, - приводит агентство Bloomberg мнение экономиста BNP Paribas SA в Варшаве Михала Дыбулы.
Накануне Еврокомиссия одобрила предоставление государственной помощи крупнейшему банку Словении - Nova Ljubljanska Banka (NLB) - в размере 382,9 миллиона евро, а также начала исследования эффективности проводимого оздоровления этого банка. Это уже вторая докапитализация банка за два года - в марте прошлого года ЕК одобряла докапитализацию банка на 250 миллионов евро.
Премьер-министр Словении Янеш Янса в конце июня говорил о том, что страна рискует повторить &quot;греческий сценарий&quot;, и при этом несколько дней назад заявил, что правительство страны делает все возможное для того, чтобы нормализовать ситуацию и избежать необходимости обращения за внешней финансовой помощью, передает РИА Новости.
ВВП Словении по итогам 2011 года в ценах 2010 года составил 35,354 миллиарда евро, свидетельствуют данные Евростата. Госдолг достиг 47,6% ВВП, увеличившись более чем вдвое с момента принятия евро в 2007 году, и может вырасти до 54,7% ВВП к концу 2012 года.
 
Источники

Очередной раунд переговоров Ирана и &quot;шестерки&quot; международных посредников (пять постоянных членов СБ ООН и Германия) пройдет 16 июля, заявил в четверг журналистам представитель главы европейской дипломатии Майкл Манн, передает INTERFAX.
Встреча пройдет в Брюсселе при посредничестве главы европейской дипломатии Кэтрин Эштон.
 
Источники

Европейский авиаконцерн Airbus официально объявил о планах строительства первого завода на территории США, передает Associated Press.
Как стало известно ранее из неофициальных источников, завод будет расположен на территории г. Мобил, третьего по величине города штата Алабама, и на нем будет осуществляться сборка самолета A320. Строительство начнется в середине 2013г., производство - с 2016г., а к 2018г. планируется, что в Алабаме будет собираться по 40-50 лайнеров A320 в год.
Завод поможет снизить стоимость сборки модели A320 по сравнению с двумя другими заводами компаниями - в Тулузе и Гамбурге. Как ожидается, собственный завод на территории США поможет Airbus успешнее конкурировать с Boeing.
На сегодняшний день доля Airbus на рынке узкофюзеляжных самолетов в США составляет 20%.
 
Источники

Газета &ldquo;168 жам&rdquo; пишет, что среди сотрудников госсектора царит серьезное недовольство в связи с предоставлением социального пакета. &ldquo;Напомним, что правительство приняло решение о предоставлении 120 000 сотрудникам государственного сектора в 2012 году по 132 тысяч драмов: 80 тысяч драмов могут быть потрачены на отдых, учебу и ряд других целей. Так как начался период летнего отдыха, то заинтересованные пытаются получить эту сумму. Однако они встречаются с серьезными трудностями. Дело в том, что по утвердившейся традиции, сотрудники государственных структур должны &ldquo;показать особое отношение&rdquo; к своим непосредственным начальникам, чтобы получить причитающуюся им сумму. Эта проблема очень остро выражена в школах. Учителя ряда ереванских школ в беседе с нашим корреспондентом выразили недовольство, что пока их директора не получают &ldquo;магарыч&rdquo;, не позволяют воспользоваться данной программой. В связи с этим 2 июля наш корреспондент попросил прояснить сложившуюся ситуацию в правительстве, где пообещали дать ответ в ближайшие дни&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Более 30 человек погибли сегодня в Ираке в результате серии терактов и атак боевиков. По данным иракских СМИ, 15 сотрудников силовых структур были убиты вооруженными экстремистами во время атак на их патрули на трассе между городами Эль-Хадита и Байджи, примерно в 200 км к западу от столицы. Большинство жертв - охранники нефтяных объектов страны, передает ИТАР-ТАСС.
Еще пять человек погибли и 15 пострадали в четверг, когда смертник подорвал себя во время траурной церемонии в районе города Баакуба - административного центра провинции Дияла /60 км к западу от Багдада/. На юге столицы в квартале Эд-Дора у полицейского КПП взлетел на воздух заминированный автомобиль - трое убитых и семь раненых.
Кроме того, в 15 км от города Рамади /западнее Багдада/ в районе Эль-Джазира смертник протаранил блокпост полиции. Жертвами этой вылазки стали трое силовиков и еще четверо получили ранения. В Туз-Хурмату была подорвана начиненная взрывчаткой машина. Этот теракт, в котором были практически полностью разрушены 12 домов и сгорели четыре автомобиля, унес жизни шести человек, еще восемь пострадали. Как заявляют представители иракских властей, в страну в последнее время просочились несколько групп сирийских боевиков, которые планируют осуществить серию терактов во время священного для мусульман месяца поста Рамадан.
 
Источники

Регулирующий орган Индии в сфере атомной энергетики /Atomic Energy Regulatory Authority, AERB/ дал добро на пуск первого энергоблока основного объекта российско-индийского сотрудничества в сфере мирного атома, АЭС Куданкулам в южном штате Тамилнад. Об этом сегодня сообщается в пресс- релизе AERB. Как, в свою очередь, заявил корр.ИТАР-ТАСС источник в Корпорации по атомной энергии Индии, технически станция готова к пуску.
«В настоящее время на первом энергоблоке проведены необходимые работы для его ввода в эксплуатацию. Технически блок готов к пуску», - отметил он, отказавшись, однако, назвать дату, когда АЭС начнет вырабатывать электроэнергию.
В пресс-релизе отмечается, что разрешение дали после того, как на станции были выполнены все условия по обеспечению ее безопасности, указанные в соответствующем постановлении Верховного суда от 6 мая 2013 года.
«Один-два дня понадобится для выхода на минимально-контролируемый уровень /МКУ, начало цепной реакции - прим. корр.ИТАР-ТАСС/», после чего станция начнет вырабатывать электроэнергию», - цитирует главу AERB С.С. Баджаджа газета «Таймс оф Индиа» .
Ранее в Верховный суд Индии обратился специалист в сфере информационных технологий из города Ченнаи Г.Сундерраджан. Он требовал приостановить пуск станции до того момента, пока на ней не будут введены дополнительные меры безопасности. Но суд отклонил петицию.
Возведение первого энергоблока АЭС, которое велось в соответствии с межгосударственным соглашением от 20 ноября 1988 года и дополнением к нему от 21 июня 1998 года, завершено. Второй энергоблок, сооружение которого практически окончено, строится в соответствии с соглашением между правительствами Индии и России, заключенным в 2008 году. Кроме того, стороны согласовали технические параметры и коммерческие условия строительства третьего и четвертого энергоблоков.
 
Источники

Сума Чакрабарти, избранный новым президентом Европейского банка реконструкции и развития (EBRD), приступает к исполнению своих обязанностей.
На заседании Совета управляющих банка, состоявшемся 18 мая 2012г., выпускник Оксфордского университета был избран на четырехлетний срок. 53-летний уроженец Индии, сделавший успешную карьеру госслужащего в Великобритании, сменил на посту главы банка представителя Германии Томаса Мирова.
До последнего времени Чакрабарти занимал пост постоянного секретаря в Министерстве юстиции Великобритании. Новый глава ЕБРР имеет солидный опыт руководства крупными государственными организациями. В своей карьере он занимался вопросами внутренней политики Великобритании, международных финансов и социально-экономического развития.
После избрания на пост президента EBRD Чакрабарти сообщил, что его задачей станет содействие демократии путем осуществления инвестиций. &quot;Это было одним из важных мотивов, по которым я выставил свою кандидатуру на пост главы EBRD &quot;, - отметил новый президент банка. Он подчеркнул, что EBRD намерен проводить свою инвестиционную политику совместно с частными финансовыми институтами, такими, как пенсионные и суверенные фонды. &quot;Вызовом номер один будет сохранение рейтинга на уровне ААА&quot;, - отметил Чакрабарти.
 
Источники

Эквадор не признает паспорт гражданина мира, выданный экс-сотруднику ЦРУ Эдварду Сноудену неправительственной организацией &quot;Всемирное правительство граждан мира&quot;, сообщил в четверг в эфире эквадорского &quot;Радио Мундо&quot; заместитель главы эквадорского МИД Марко Альбуха, передает INTERFAX.
По словам Альбуха, &quot;этот паспорт не обладает необходимыми атрибутами в плане защиты, содержания данных о владельце, поэтому для нас он - ничего&quot;.
 
Источники

Тегеран хочет, чтобы результаты переговоров по его ядерной программе отвечали интересам всех сторон, приводит иранское агентство ИСНА слова главы МИД страны Али Акбара Салехи.
Он также сказал, что &quot;Иран не перестанет добиваться права на использование ядерной энергии&quot;.
3 июля состоится техническая встреча экспертов со стороны Ирана и &quot;шестерки&quot; международных посредников (постоянные члены СБ ООН и Германия).
 
Источники

Главные оппозиционные партии Германии пообещали ввести минимальный размер оплаты труда, если им удастся одержать победу над коалицией действующего канцлера Ангелы Меркель на выборах осенью, передает Русская служба Би-би-си.
Германия остается одной из немногих стран Европы, в которой рабочим не гарантирована минимальная почасовая оплата. Оппозиционные партии - социал-демократы и зеленые - заявляют, что нужно установить нижнюю границу на уровень 11 долларов в час.
 
Источники

КНДР нарушает международный режим санкций, незаконно поставляя оружие в Мьянму и Сирию. Об этом говорится в отчете Организации Объединенных Наций, опубликованном 3 июля 2012г., передает Associated Press.
Как сообщается в отчете, Северная Корея нарушает режим санкций с тех пор, как он был наложен на нее в 2006г. после проведения страной первого ядерного испытания. В 2009г. санкции были ужесточены, однако КНДР не прекратила нелегальные продажи оружия. Комиссия ООН &quot;обнаружила убедительные свидетельства нарушения КНДР санкций и международных соглашений&quot;.
Вместе с тем, отмечается в отчете, &quot;несмотря на то, что санкции не смогли полностью прекратить нелегальную продажу оружия КНДР, они значительно усложнили ее&quot;.
Власти КНДР заявили, что &quot;не признают расследование комиссии ООН&quot;, так как комиссия &quot;была основана на нелегитимных принципах&quot; и ее основной целью является &quot;очернение образа КНДР&quot;.
 
Источники

14-15 октября в Брюсселе пройдет 3-й съезд армян Европы. Съезд организует европейский офис &laquo;Ай Дата&raquo;. На съезде, кроме европейских делегаций будут присутствовать представители общественных и политических армянских организаций из Армении, Арцаха и США, сообщает yerakouyn.com.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что, по сообщению информированных источников, 30 июля в одной из частей российских погранвойск в Армении произошло чрезвычайное происшествие.
&ldquo;36-летний Ваан Геворкян около 17:00 часов отправился к КПП части в селе Беркашат и вступил в спор с одним из военнослужащих. В результате потасовки военнослужащий ударился лицом о ворота. В пресс-службе Полиции РА данную информацию подтвердили и отметили, что обстоятельства выясняются&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Прокуратура Египта расследует побег свергнутого президента Мохаммеда Мурси из тюрьмы во время революции 2011 года. Как сообщает AP со ссылкой на анонимные источники, генеральный прокурор Хишам Баракат собрал свидетельства того, что Мохаммед Мурси и еще более 30 членов &laquo;Братьев-мусульман&raquo; совершили побег при помощи палестинских боевиков из ХАМАС. Сам экс-президент утверждал, что бежать ему помогли местные жители. В настоящее время Мохаммед Мурси находится в изоляции, военные скрывают его местоположение.
 
Источники

Газета &ldquo;168 жам&rdquo; попыталась выяснить, почему в НКР товары первой необходимости дороже, чем в Армении? &ldquo;Возьмем к примеру бензин. В Ереване на сегодня 1 литр бензина стоит 480 драмов, а в Степанакерте &ndash; 510. Причины подобной разницы в ценах наш корреспондент попытался выяснить в местной компании - ООО &ldquo;Ран Ойл&rdquo;. Сотрудник финансового отдела компании отметил, что поскольку в Степанакерте нет импортирующих компаний, импорт товаров осуществляется благодаря ереванским компаниям, и учитываются затраты на перевозку, в результате цены на товары первой необходимости поднимаются. &ldquo;Кроме того, отличаются и размеры налогов и пошлин, поэтому в результате стоимость 1 литра бензина и достигает 510 драмов&rdquo;, - сказал представитель компании. А с руководством компании &ldquo;Флеш&rdquo; корреспонденту нашей газеты так и не удалось связаться&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

12 июля в большинстве районов Армении будет облачно, время от времени ожидаются дожди и грозы, особенно обильные - в северных районах. В отдельных районах возможен сильный ветер порывами до 22м/сек, местами возможен град.
В южных районах, в том числе в Татеве, большую часть дня будет солнечно и сухо, дождь возможен лишь вечером и местами. Температура воздуха днем понизится на 2-4 градуса, тем не менее, в долинах остается довольно высокой.
МЧС Армении предупреждает: во избежание возникновения пожаров будьте внимательны при отдыхе на природе.
В Ереване будет частично облачно, время от времени возможен дождь с грозой, порывистый ветер 13-15м/сек. Температура воздуха ночью +20+22, днем +31+33, вечером +25+27.
 
Источники

Компания Microsoft накануне опровергла появившиеся заявления в британской газете &quot;Гардиан&quot; о том, что корпорация тесно сотрудничала со спецслужбами США, в том числе помогая обходить свои коды шифрования специалистам Агентства национальной безопасности /АНБ/, и предоставляла прямой доступ к различным продуктам, включая Skype и Outlook. Эту информацию СМИ предоставил Эдвард Сноуден.
&quot;У нас есть четкие принципы, которыми мы руководствуемся при получении требований со стороны правительства о предоставлении информации о своих клиентах. Мы предоставляем такие данные только в ответ на вынесенные судебные решения, причем сначала наши специалисты проверяют вердикты на соответствие всем юридическим нормам и требованиям, только после этого мы принимаем решение относительно возможности предоставить информацию правоохранительным органам или отказать&quot;, сообщил ИТАР-ТАСС представитель корпорации.
15 июня Microsoft раскрыла информацию о запросах,, полученных от спецслужб США. Во второй половине 2012 года она получила от 6-7 тысяч подобных запросов, они касались 31-32 тысяч пользователей.
&quot;Мы специально опубликовали данные о количестве подобных запросов со стороны спецслужб, ранее не подлежавшие разглашению, чтобы было понятно, что Microsoft не предоставляет правительственным агентствам прямой доступ к кодам SkyDrive, Outlook, Skype или других продуктов&quot;, - подчеркнули в компании.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад заявил, что Дамаcк не допустит перерастания напряженности с Турцией, вызванной инцидентом с турецким военным самолетом, в вооруженный конфликт между двумя странами.
Разведывательный самолет ВВС Турции RF-4E, вылетевший 22 июня с авиабазы &quot;Эрхач&quot; в провинции Малатья на юго-востоке страны, исчез с экранов радаров в воздушном пространстве Средиземного моря юго-восточнее приграничной с Сирией провинции Хатай спустя полтора часа после взлета. Сирия изначально заявила, что сбила турецкий самолет над своими территориальными водами после его вторжения в свое воздушное пространство. Турецкая сторона, в свою очередь, настаивает на том, что самолет был сбит в международном воздушном пространстве, а его обломки упали в территориальные воды Сирии.
&quot;Мы не допустим перерастания напряженности между двумя странами в вооруженный конфликт. Он нанесет ущерб и Сирии, и Турции&quot;, - сказал Асад в интервью турецкой газете &quot;Джумхуриет&quot;, опубликованном во вторник.
Несмотря на негативный настрой по отношению к нынешним властям Сирии турецкого правительства, Асад уверен, что &quot;основу отношений между двумя странами закладывает народ&quot;. По его мнению, ни сирийский, ни турецкий народ не хотят возникновения войны и не допустят этого, передает РИА Новости.
 
Источники

Число жертв урагана в США достигло 22 человек, сообщает Associated Press. Стихия обрушилась на Восточное побережье Америки в ночь на субботу. Из-за стихийного бедствия в штатах Мэриленд, Огайо, Западная Вирджиния, Вирджиния, а также в округе Колумбия объявлено чрезвычайно положение.
Люди до сих пор не могут вернуться к нормальной жизни. Около 2 миллионов человек остались без электричества из-за повреждений линий электропередач. В 40-градусную жару у них не работают кондиционеры. На трассах не функционируют светофоры. В Вирджинии свет обещают вернуть во все дома лишь к 7 июля.
В Вашингтоне были закрыты все школы, а в Мэриленде и Колумбии служащим было позволено не приезжать на работу. К оценке ущерба власти пока не приступали.
 
Источники

Президент США Барак Обама на встрече с представителями КНР в рамках проходящего в Вашингтоне двустороннего стратегического и экономического диалога заявил о своем разочаровании позицией Китая по делу Сноудена, сообщает Белый дом.
Эдвард Сноуден, разгласивший секретную информацию американских спецслужб, сначала бежал в Гонконг, власти которого позволили ему вылететь в Россию. США считают, что руководство автономного района приняло такое решение не без ведома Пекина.
На встрече с Обамой присутствовали вице-премьер КНР Ван Ян и глава МИД Ян Цзечи. «Президент выразил свое разочарование и обеспокоенность подходом Китая к делу Сноудена», — говорится в сообщении.
Обама также напомнил, что Вашингтон обеспокоен воровством американских коммерческих секретов.
В то же время президент США высказался за активизацию сотрудничества с Китаем, в том числе в сфере экономики. Стороны, в частности, подтвердили приверженность денуклеаризации Корейского полуострова.
Первый замгоссекретаря Уильям Бернс накануне также напомнил китайским партнерам о деле Сноудена. «Это подрывает наши усилия, направленные на создание атмосферы доверия, которое необходимо для решения сложных проблем», — сказал Бернс журналистам, передает РИА Новости.
 
Источники

2 июля в МЧС РА было получено сообщение о том, что житель 41-ой квартиры дома 8 по ул. Московян в Ереване не отвечает на звонки и не открывает дверь.
На место выехала дежурная группа спасательного отряда. Спасатели открыли дверь квартиры и в санузле обнаружили тело Саркиса Матиняна, 1958 года рождения и передали его работникам службы &ldquo;1-03&rdquo;.
 
Источники

Мировые цены на нефть продолжают снижаться после существенного повышения ранее, а также на фоне негативной макроэкономической статистики с рынка труда США, свидетельствуют данные торгов.
Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 8.35 мск снизилась на 0,06% - до 107,67 доллара за баррель. Стоимость августовских фьючерсов на легкую нефть марки WTI уменьшилась на 0,05% и составила 104,86 доллара за баррель.
Накануне, 11 июля, министерство труда США сообщило, что число первичных заявок на пособие по безработице в стране за неделю, завершившуюся 6 июля, подскочило на 16 тысяч - до 360 тысяч по сравнению с предыдущей неделей, хотя предполагалось его уменьшение до 340 тысяч.
Кроме того, инвесторы обратили внимание на сообщения от МЭА, согласно которому увеличение объемов добычи нефти странами, не входящими в ОПЕК, в следующем году станет самым существенным за последние 20 лет. Это может привести к перенасыщенности рынка сырьем, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

С борта немецкой баржи, которая затонула под Балтийском, подняли 3 159  боеприпасов времён Великой Отечественной войны. Об этом сообщает пресс-служба администрации городского округа "ВКонтакте" в понедельник, 7 сентября.
Со дна достали артиллерийские снаряды различного калибра. Работы проводят 46 человек и 16 единиц техники на глубине 17 метров в 1,5 километрах от берега. По предварительным данным, на борту судна остается ещё не менее четырёх тысяч боеприпасов. В сутки водолазы спускаются на дно не менее десяти раз. Разминирование планируется продолжать до 18 сентября.
В конце августа с затонувшей баржи за сутки подняли 405 боеприпасов.
 
Источники

В МЧС РА 2 июля было получено сообщение о том, что в 14:25 часов в городе Алаверди Лорийской области на ул. Туманяна при переходе железной дороги в неположенном месте жительница села Неркин Айрум Нелли Абрамова, 1963 года рождения, попала под колеса поезда и скончалась на месте.
 
Источники

Во второй день соревнований по борьбе на Универсиаде в Казани выступят еще трое армянских вольных борцов.
В весовой категории до 60 кг Володя Франгулян встретится с американцем Тилером Графом, соперником Григора Григоряна (в/к 74) будет Кристоф Клавиер (Франция), а Эдгар Енокян (в/к 96) поборется с азербайджанцем Гаджи Шариповым.
Вчера на Универсиаде серебряную медаль завоевал чемпион Европы Давид Сафарян (в/к 66).
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад заявил, что был бы готов незамедлительно оставить власть, но только при полной уверенности, что это приведет к полному урегулированию сирийского кризиса.
&quot;Если бы мой уход означал спасение моей страны, я бы ни дня не оставался у власти&quot;, - заявил Асад в интервью турецкой газете Cumhuriyet, отвечая на вопрос об условиях, при которых он бы согласился подать в отставку. Об этом передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

В Чили национальная забастовка профсоюзов завершилась беспорядками и столкновениями с полицией. Шествие по улицам столицы сопровождалось вспышками насилия. Агрессивно настроенные манифестанты бросали камни, палки и бутылки с зажигательной смесью в стражей порядка. В ответ полиция применила слезоточивый газ и водометы.
По сообщению местных властей задержаны 26 человек. Ранения получили трое сотрудников правоохранительных органов. Кроме того, от рук хулиганов, скрывавших под повязками свои лица, пострадал адвокат профсоюзного объединения, которому камень попал в голову, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Причина переноса запуска ракеты-носителя &quot;Протон-М&quot; с космическим аппаратом Sirius-5 с 7 на 9 июля связана с ошибкой технического расчета, ремонтировавшего первую ступень ракеты, сообщили &quot;Интерфаксу&quot; во вторник в представительстве космического центра им. Хруничева на космодроме Байконур.
&quot;При ремонте одного из агрегатов ракеты-носителя &quot;Протон-М&quot; специалисты уронили посторонние предметы в пустой бак окислителя. Для того, чтобы обнаружить и достать эти предметы, потребовались почти сутки. Из-за этого запуск решено перенести с 7 на 9 июля&quot;, - передает &laquo;Интерфакс&raquo; слова сотрудника космического центра.
По его словам, из-за ошибки расчета на ракете пришлось проводить дополнительные проверки.
 
Источники

Определились все участники второго отборочного раунда Лиги Европы УЕФА, матчи которого пройдут 18 и 25 июля.
К 42 клубам, получившим прямой допуск в эту стадию турнира, присоединились победители 38 поединков первого раунда квалификации.
Ереванский &ldquo;Пюник&rdquo;, который по итогам двух матчей со счетом 2:1 преодолел македонский &ldquo;Тетекс&rdquo;, сразиться с &ldquo;Жальгирисом&rdquo; (Литва).
 
Источники

Более 2 млн молодых людей погибли от употребления наркотиков с 2000 года в мире. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом сообщил глава Федеральной службы России по контролю за оборотом наркотиков Виктор Иванов.
«Терпит крах мировая антинаркотическая политика... Факты говорят сами за себя. По официальным данным, в мире ежегодно от наркотиков гибнет свыше 200 тыс молодых людей, с начала миллениума мир потерял 2 млн человек», - сказал Иванов.
По его словам, в мире не создано системы антинаркотической безопасности, это понятие чисто юридическое, при этом развернулась глобальная кампания по легализации наркотиков.
 
Источники

Армянский клуб &ldquo;Гандзасар&rdquo; выбыл из дальнейшей борьбы Лиги Европы. В ответном матче первого отборочного раунда &ldquo;Гандзасар&rdquo; в гостьях со счетом 1:2 уступил &ldquo;Актобе&rdquo; (Казахстан).
В составе армянской команды отличился Нарек Бегларян. В первой игре этих команд тоже зафиксировался счет 2:1 в пользу &ldquo;Актобе&rdquo;.
Из армянских клубов во второй этап Лиги Европы вышел &ldquo;Пюник&rdquo;, который встретится с &ldquo;Жальгирисом&rdquo;.
 
Источники

Утром 3 июля в отделение Полиции Центрального административного округа Еревана поступило сообщение о том, что на крыше дома 20 по ул. Пароняна в Ереване обнаружены боеприпасы и необходима помощь саперов.
Выехавшая на место оперативная группа центра кризисного управления обнаружила в указанном месте боеприпасы разного вида, все оружие конфисковано и направлено на экспертизу.
На месте работает оперативно-следственная группа полиции, обстоятельства выясняются.
 
Источники

Береговая охрана Мальты спасла более 200 беженцев из стран Африки, потерпевших крушение у берегов острова, передает Euronews.
Еще более 100 мигрантов было снято итальянскими пограничниками с тонущего суда у берегов о.Лампедуза.
Власти Мальты рассматривают возможность депортации беженцев, однако это может нарушать права мигрантов, считают в Европейском суде.
 
Источники

В курортном центре &ldquo;Голубой Севан&rdquo; с 10 июля проведут свой летний отдых около 100 армянских детей, имеющих инвалидность. Об этом 3 июля во время встречи с журналистами сказал председатель Союза инвалидов Армении &ldquo;Пюник&rdquo; Акоп Абрамян.
Он отметил, что отдых будет организован в три смены, каждая по десять дней. В первой и второй смене примут участие дети в возраст 5-15 лет, а в третьей смене &ndash; молодежь в возрасте 20-22 лет.
&ldquo;В этот период в курортном центре будет и команда парусного спорта Армении, которая организует для детей тренировки&rdquo;, - сказал Абрамян. Программа реализуется при финансовой поддержке президента РА, предоставившего 9 млн драмов.
В Армении, по данным союза &ldquo;Пюник&rdquo;, в настоящее время есть 178 тысяч инвалидов.
 
Источники

4 - 5 июля 2012 года состоится первый рабочий визит в Республику Армения руководителя Федерального агентства &laquo;Россотрудничество&raquo; Константина Косачева, сообщили в пресс-службе представительства Россотрудничества в Армении.
В рамках визита предполагаются встречи руководителя Россотрудничества с главой армянского государства Сержем Саргсяном, министром иностранных дел Эдуардом Налбандяном, министром образования Арменом Ашотяном, министром экономики Тиграном Давтяном, министром культуры Асмик Погосян.
Как отмечается в пресс-релизе, 4 июля в 18.00 в Представительстве Россотрудничества в Армении состоится встреча Косачева и министра экономики Армении Тиграна Давтяна с авторами 20 инновационных проектов, прошедших экспертную презентацию в Российско-армянском центре инновационного сотрудничества, слушателями Школы молодого инноватора (молодыми учеными Национальной академии наук) по вопросам реализации Межгосударственной программы инновационного сотрудничества стран СНГ на период до 2012 года и российско-армянскому межрегиональному сотрудничеству.
5 июля в Представительстве Россотрудничества пройдет открытие Центра коллективного доступа к российским образовательным и информационным ресурсам, затем &ndash; презентация армянского контента Сайта Представительства Россотрудничества в Армении.
В рамках визита в Посольстве Российской Федерации в Республике Армения состоится встреча Косачева с представителями НПО-сообщества: активистами молодежных крыльев политических партий, Союза выпускников российских вузов, армянских ассоциаций русистов и учителей русского языка и других организаций, активно сотрудничающих с Представительством Россотрудничества.
Глава ФА Россотрудничество примет также участие в торжественном возложении венка и посадке памятного дерева в честь 185-летия Ошаканской битвы(1827) к Памятнику, посвященному 1130 воинам отряда генерала Красовского Русской императорской армии, погибшим при спасении Святого Эчмиадзина в бою с превосходящей в десять раз персидской армией.
Здесь же будет дан старт Российско-армянской молодежной эстафете памяти. Среди ближайших этапов эстафеты станут юбилейные молодежные акции, посвященные 185-летию Ошаканской битвы(17 августа 1827 года), 200-летия Отечественной войны 1812 года, 200-летия подписания Гюлистанского договора.
 
Источники

Алматы рассчитывает стать столицей зимних Олимпийских игр в 2022 году. Об этом сообщил вице-президент Национального Олимпийского комитета РК Павел Новиков, передает BNews.kz.
&ldquo;В 2010 году в Казахстане прошли Азиатские олимпийские игры, мы проводим крупные международные соревнования, в 2017 году у нас состоится зимняя Универсиада, и логическое завершение - Олимпийские игры. Много необходимо сделать, в том числе строительство спортивных объектов. Но мы можем это сделать&rdquo;, - сказал он.
По словам Новикова, процесс оформления заявки на проведение Олимпийских игр в Алматы уже начат, заявки принимаются до 14 ноября этого года.
 
Источники

Президент Международного олимпийского комитета Жак Рогге считает оправданными большие затраты на организацию крупных соревнований - чемпионата мира-2014 по футболу и Олимпийских игр-2018 в Бразилии.
В Бразилии проходят манифестации протеста, вызванные в том числе недовольством местных жителей большими расходами на подготовку и проведение крупных спортивных соревнований.
Однако, по мнению Рогге, проведение этих турниров позволит стране развить инфраструктуру и оставит наследие следующим поколениям.
&quot;Деньги будут потрачены не просто на две недели Олимпиады или месяц чемпионата мира по футболу. Мы очень доходчиво должны объяснить общественности, что вложения в проведение Олимпийских игр оставят наследие следующим поколениям&quot;, - слова Рогге передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Учитывая, что по оценкам ООН в Грузии насчитывается 359 тыс внутренне перемещенных лиц, парламентарий из Польши Михаль Щерба внес резолюцию, призывающую государства-участников ОБСЕ поддержать безопасное и достойное возвращение в места их проживания всех внутренне перемещенных лиц в пределах Грузии и ее &laquo;оккупированных территорий&raquo;, сообщили в международном секретариате ПА ОБСЕ.
Резолюция, которая будет рассмотрена на ежегодной сессии Парламентской ассамблеи ОБСЕ в Монако 5-9 июля, также призывает восстановить миссию ОБСЕ в Грузии и предоставить Миссии наблюдателей Европейского Союза (МНЕС) беспрепятственный доступ на грузинские &laquo;оккупированные территории&raquo;.
&laquo;Для региональной стабильности ключевое значение имеет более эффективный Женевский процесс и открытый диалог между участниками для разрешения затянувшихся конфликтов в Грузии, но лучший способ уменьшить страдания наиболее затронутого населения &ndash; помочь его безопасному возвращению в места проживания&raquo;, - заявил Щерба.
Резолюция, соавторами которой стали 36 парламентария из 9 государств-участников, повторяет многие цели Женевских переговоров, при этом делая особый акцент на возвращении внутренне перемещенных лиц в места их проживания и на предоставлении МНЕС беспрепятственного доступа в регионы Абхазии и Южной Осетии.
Парламентарии из 56 государств-участников ОБСЕ проведут голосование по резолюции и декларации в Монако.
Резолюции, принятые в ходе ежегодной сессии, а также Монакская декларация помогают формированию ОБСЕ и национальной политики. Заседания ежегодной сессии в Монако, включая обсуждения и голосования в комитетах, открыты для представителей СМИ и общественности, отмечается в пресс-релизе.
 
Источники

В ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; уже несколько лет действуют надежные механизмы сохранения сбережений клиентов и диверсификации их валютных рисков. &laquo;На рынке сейчас наблюдается очень высокая волатильность, это касается в первую очередь валюты, а также цен на золото&raquo;, - отметила начальник отдела операций на финансовых рынках ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; Нарине Саргсян. По ее словам, сложившаяся на рынке ситуация такова, что ожидания, связанные с обменным курсом основных валют, очень противоречивы и депозиты клиентов, которые составляют достаточно большой удельный вес в обязательствах банковской системы, непрерывно конвертируются из одной валюты в другую.
В связи с этим Нарине Саргсян добавила, что, несмотря на более высокие проценты по вкладам в армянских драмах, удельный вес валютных депозитов остается значительным. &laquo;Что касается сбережений граждан, я считаю, что в условиях изменения рыночной ситуации, колебаний валютного курса будет правильным диверсифицировать риск, то есть, хранить сбережения, как в национальной, так и в иностранной валюте (в основном в долларах США, что связано с наиболее значительной ролью доллара в нашей экономике, также с тем, что проценты депозитов в других основных валютах значительно ниже, а риск волатильности выше), в соотношении отдавая предпочтение драму и более высоким процентам&raquo;, - сказала она.
Сегодня ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; предлагают своим клиентам конвертируемые депозиты, что дает возможность при необходимости менять валюту депозита, при этом сохраняя накопленные проценты. &laquo;В нашем банке действуют и другие механизмы сохранения населением своих сбережений - это открытие нематериальных металлических счетов (НМС) и депозит &laquo;Золотой стандарт&raquo;. Они дают возможность привязывать сумму на счету клиента или сумму его вклада к цене на золото, получая дополнительный доход от колебаний цен на него&raquo;, - отметила Саргсян.
 
Источники

На сайте Change.org начат сбор подписей за отстранение Рубена Айрапетяна от должности председателя ФФА, в настоящее время под требованием подписались 1650 человек.
В письме, адресованном руководству ФИФА и УЕФА, инициаторы пишут о событии, произошедшем в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo;, принадлежащем Рубену Айрапетяну, где 17 июня охранниками были жестоко избиты три военных врача, а один из них &ndash; 33 летний врач, отец двоих детей Ваге Аветян скончался в госпитале 29 июня.
Кроме того, авторы письма отмечают, что Рубен Айрапетян находится не на своем месте, он неоднократно проявлял неуважение к журналистам, объявляя себя выше закона, избивая и угрожая людям, он обязан отказаться от своей должности.
На данный момент к сбору подписей присоединилось более 1000 человек, а требуется, чтобы число подписей достигло 4000.
 
Источники

Начавшийся в Египте Рамадан не смог погасить страсти в двух противоборствующих лагерях сторонников и противников экс-президента Египта Мухаммеда Мурси, которые готовятся провести очередную пятницу на улицах Каира. Намечены сразу несколько акций как в поддержку &quot;революции 30 июня и завоеваний народа&quot;, так и за &quot;возвращение законно избранного президента&quot;, сообщают египетские СМИ.
Традиционно сторонники &quot;Братьев-мусульман&quot; начнут собираться на площади перед мечетью Рабиа аль-Адавия и площади ан-Нахда перед Каирским университетом.
По словам одного из лидеров движения Сафвата Хигази, &quot;Братья&quot; планируют собрать порядка 15 миллионов египтян в нескольких каирских районах к вечеру. Однако самые преданные движению демонстранты собираются уже с утра, несмотря на установившуюся в Каире жару и пост, запрещающий мусульманам в светлое время суток есть и пить. Участники говорят, что хотят также выразить протест против арестов в рядах &quot;Братьев-мусульман&quot;, закрытия исламских религиозных каналов, осудить действия армии у штаба республиканской гвардии, где в начале недели в столкновениях с военными погибли более 50 сторонников исламистов.
Молодежные движения &quot;Тамаррут&quot;, &quot;Фронт 30 июня&quot; и &quot;Народный египетский блок&quot; намерены &quot;ответить&quot; исламистам акциями на Тахрире и у президентского дворца.
Сторонники революции позвали неравнодушных провести вечером в пятницу &quot;коллективный ифтар&quot; (легкий ужин во время Рамадана, знаменующий прерывание поста после захода солнца). &quot;Революционеры&quot; пообещали, что их акции будут носить исключительно мирный характер и призвали своих оппонентов также воздержаться от проявления насилия, передает РИА Новости.
 
Источники

Замоскворецкий районный суд присудил 3000 рублей компенсации задержанному на акции протеста летом 2019 года активисту движения «Солидарность» Михаилу Кригеру в связи с условиями содержания в отделе полиции. Об этом сообщает юрист от ОВД-Инфо Николай Зборошенко, представлявший интересы Кригера.
Кригера задержали 3 августа 2019 года на акции против недопуска кандидатов на выборы в Мосгордуму. До 5 августа активист находился в ОВД «Таганский», где ему и некоторым другим задержанным не выдавали еду. По словам Зборошенко, полицейские сфальсифицировали записи в журнале выдачи рациона питания и спальных принадлежностей. В нем указано, что Кригер якобы отказывался от еды.
Судья удовлетворила иск, но не признала в действиях сотрудников ОВД нарушения 3 статьи Европейской конвенции по правам человека, предусматривающей запрет пыток и обращения, унижающего достоинство. Как отмечает юрист, содержательно судья нарушение признала, «иначе бы компенсация не присуждалась».
Незарегистрированные кандидаты в депутаты Мосгордумы, а также Алексей Навальный призвали неравнодушных граждан Москвы прийти 27 июля 2019 года к зданию мэрии, чтобы выразить протест в связи с массовым недопуском независимых кандидатов на выборы. Тогда, по данным ОВД-Инфо, задержали 1373 человек. Следующие две недели протестные акции продолжались. 3 августа состоялись протестные прогулки по Бульварному кольцу, в ходе которых задержали 1001 человек. 5 августа многих задержанных, оставленных в отделах полиции на две ночи, арестовали, в частности Михаилу Кригеру присудили 10 суток.
 
Источники

Более 30 человек погибли и десятки получили ранения во вторник в результате серии терактов в Ираке, сообщает ИТАР-ТАСС.
По данным, около 20 иракцев были убиты и 30 пострадали в Эд-Дивании, в 180 км к югу от Багдада. Там на городском рынке взлетел на воздух заминированный автомобиль.
Еще две взрывчатки сработали с небольшой разницей во времени в пригороде Кербелы, расположенной в 100 км к югу от столицы.
Первая бомба была приведена в действие на оживленном овощном базаре. Когда на место происшествия прибыли кареты &quot;скорой помощи&quot; и полицейские, прогремел второй взрыв. Жертвами этой вылазки экстремистов стали более десяти человек и около 40 пострадали.
Согласно источнику, только в июне теракты и нападения боевиков унесли жизни порядка 280 человек, сотни пострадали.
Главными целями террористов на протяжении прошлого месяца были шииты, в первую очередь, паломники.
 
Источники

Бену Аффлеку предложили главную мужскую роль в триллере «Пропавшая девушка» («Gone Girl»), постановкой которого займется Дэвид Финчер, сообщает Deadline. Картина будет основана на одноименном романе американской писательницы Джиллиан Флинн, опубликованном впервые в 2012 году. В книге рассказывается о супругах, которые намереваются отпраздновать пятилетие с начала совместной жизни. Однако прямо в день торжества жена пропадает, причем улики указывают на то, что ее мог убить сам муж. Компания 20the Century Fox приобрела права на съемки экранизации «Пропавшей девушки» еще в июле 2012 года. Сценарий картины написала сама Флинн (сейчас она вместе с Финчером готовит обновленную версию сценария). Актриса на главную роль в «Пропавшей девушке» пока не назначена. Ранее в связи с проектом упоминалась Риз Уизерспун, однако она, по всей видимости, поработает над лентой только в качестве продюсера. Последним выпущенным на экраны фильмом с участием Бена Аффлека на сегодняшний день является драма Терренса Малика «К чуду» («To the Wonder»). Премьера картины состоялась на кинофестивале в Венеции в сентябре 2012 года. В том же году в прокат вышла лента «Операция «Арго"» («Argo»), в создании которой Аффлек принимал участие не только как актер, но и как постановщик. Последней завершенной полнометражной режиссерской работой Дэвида Финчера в настоящее время является экранизация детективного романа Стига Ларссона «Девушка с татуировкой дракона» («The Girl with the Dragon Tattoo»). Фильм, главные роли в котором исполнили Дэниэл Крэйг и Руни Мара, вышел в декабре 2011-го (в РФ — в январе 2012 года).
 
Источники

В августе текущего года ЗАО &ldquo;Ванадзор-Химпром&rdquo; начнет производство химических удобрений. 3 июля министр сельского хозяйства РА Серго Карапетян и министр энергетики и природных ресурсов РА Армен Мовсисян подписали соответствующий меморандум.
Министр сельского хозяйства отметил, что на первом этапе завод начнет производство карбамида, пользующегося огромным спросом в Армении, а также сульфата аммония.
&ldquo;Мы начинаем осуществление довольно значимого процесса, благодаря которому сельчане получат качественное удобрение по несравнимо низким ценам&rdquo;, - добавил он.
Министр энергетики, в свою очередь, отметил, что химическая отрасль достаточно сложная, и впервые за годы независимости в Армении будет налажено подобное производство.
На заводе &ldquo;Ванадзор-Химпром&rdquo; уже находится в готовности вся цепочка производства, которая обеспечит периодичность поставок удобрений сельчанам уже с августа текущего года&rdquo;, - сказал Армен Мовсисян.
Мощности завода позволят выработать 25 тысяч тонн карбамида и столько же сульфата аммония, планируется, что в предстоящем году завод произведет 15 тысяч тонн карбамида, что в значительной степени позволит сократить импорт данного удобрения в Армению.
В общей сложности в сфере используется около 40 тысяч тонн удобрений ежегодно.
 
Источники

Одну из жен саудовского принца, Мешаэль Алайбан, проживающую в США, обвинили в использовании рабского труда. Прокуратура требует для принцессы двенадцать лет лишения свободы.
Следствие утверждает, что 42-летняя Алайбан удерживала в особняке в пригороде Лос-Анджелеса и принуждала к тяжелому труду домработницу из Кении, у которой отобрала паспорт и визу. Домработнице удалось сбежать и обратиться в полицию.
После проверки выяснилось, что ее случай не единичный &ndash; в рабстве у саудовской принцессы находились также четыре гражданки Филиппин, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Венесуэла ведёт переговоры о приобретении новых партий российских вооружений, передает ИТАР-ТАСС.
Делегация правительства Венесуэлы в конце июня посетила Москву для проведения переговоров о закупке второй партии основных боевых танков Т-72С1.
Поставки первоначальной партии танков Т-72С1 в количестве 92 единиц для венесуэльской армии завершились в апреле 2011 года. Вторая партия будет включать 100 танков и по крайней мере два танковых батальона могут быть поставлены до конца 2012 года.
По словам венесуэльского руководства, новая сделка может быть профинансирована за счет кредитной линии на 4 млрд долларов, предоставленной Каракасу Москвой в октябре 2011 года.
 
Источники

В Бразилии в забастовках приняли участие несколько десятков тысяч человек. Заблокированными оказались ведущие порты и основные автомагистрали южноамериканского государства, передает Би-би-си.
Забастовки и акции протеста прошли в десяти бразильских штатах. В Сан-Паулу толпа из 4 тыс. человек перекрыла улицу Паулиста. Профсоюзы потребовали сокращения часов в рабочей неделе, улучшения качества общественных услуг и проведения пенсионной реформы.
В Рио-де-Жанейро в демонстрации протеста приняли участие по меньшей мере 2,5 тыс. человек. Массовые акции в основном носили мирный характер, однако полиция была вынуждена применить слезоточивый газ для разгона групп агрессивно настроенных протестующих.
 
Источники

Показатели деловой активности в США упали впервые с 2009 года. Об этом сообщает Lenta.ru со ссылкой на исследование Института управления поставками США (Institute for Supply Management).
По данным института, индекс деловой активности в июне 2012 года составил 49,7 пункта, что стало минимальным значением с 2009 года. В мае текущего года показатель составлял 53,5 пункта.
Значение индекса ниже уровня в 50 пунктов означает снижение деловой активности. Индекс демонстрирует готовность компаний и населения покупать товары и услуги или заключать другие сделки.
Накануне аналогичную статистику опубликовали в Китае. Деловая активность в КНР упала до минимума за последние семь месяцев.
Страны еврозоны демонстрируют снижение аналогичного показателя с августа 2011 года. В крупнейшей экономике Европы - Германии - индекс деловой активности находится на минимуме с июня 2009 года. В Великобритании этот показатель снижается второй месяц подряд.
Опрошенные изданием The Financial Times аналитики отмечают, что снижение индекса в США говорит о падении спроса на американские товары и услуги за рубежом.
Прежде всего, на показатели Китая и США оказывает влияние долговой кризис в еврозоне, из-за которого потребление товаров и услуг европейскими государствами снижается.
 
Источники

Пять человек погибли во время побега заключенных из тюрьмы в городе Медане на западе Индонезии, сообщили 12 июля местные полицейские. Трое погибших - заключенные, еще двое - тюремные надзиратели.
По данным правоохранительных органов, бежать из тюрьмы удалось примерно 200 заключенным. По имеющейся информации, изначально заключенные выражали недовольство перебоями с электричеством и водоснабжением, и устроили в тюрьме пожар.
&quot;В суматохе преступникам удалось завладеть огнестрельным оружием и прорваться к главным воротам тюрьмы&quot;, - сообщили индонезийские полицейские.
В настоящий момент местные военные и сотрудники полиции пытаются навести порядок в тюрьме. Они также начали поиски беглецов, среди которых могут быть и террористы, передает Interfax.
 
Источники

Согласно принятому по итогам встречи коммюнике, перемены предусматривают создание переходного правительства с участием всех заинтересованных сторон для превращения Сирии в демократическое плюралистическое государство, гарантирующее полное соблюдение прав человека. «Это означает, что переходное правительство будет наделено полной исполнительной властью. Оно может включать в себя членов нынешнего правительства и оппозиции, а также других групп, и должно быть сформировано на основе взаимного согласия», - говорится в коммюнике. По мнению собравшихся, конфликт в Сирии закончится только тогда, когда все стороны получат гарантии, что существует мирный путь к общему будущему для всех. Сирийский народ, как отметили участники встречи «группы действий», должен сам определять будущее своей страны. Чтобы перемены в Сирии были осуществлены, участники встречи в Женеве призвали все стороны конфликта прекратить насилие, полностью вывести войска из городов в казармы, разоружить и расформировать вооруженные группы, освободить политических заключенных. Поскольку Сирии, как полагают наблюдатели, угрожают раскол и гражданская война, участники «группы действий» призвали уважать суверенитет, независимость, единство и территориальную целостность страны, урегулировать конфликт через мирный диалог без примирения насилия. Участники встречи подтвердили поддержку выдвинутого три месяца назад спецпосланником ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннаном плана урегулирования в Сирии, который предусматривает безусловное прекращение огня участниками конфликта и начало политического диалога. План пока не работает, поэтому Аннан и созвал в Женеве «группу действий», чтобы выработать дополнительные меры и оказать влияние на власти и оппозицию в Сирии. Группа также призвала власти и оппозицию обеспечить условия для работы корпуса международных военных наблюдателей из 300 человек и гарантировать доступ гуманитарной помощи нуждающимся.
Во встрече приняли участие главы ООН и Лиги арабских государств, министры иностранных дел России, США, Великобритании, Китая, Франции, Турции, Ирака, Кувейта, Катара и глава дипломатии Евросоюза. Между тем, по словам министра иностранных дел РФ Сергея Даврова, Москва считает ошибочным использование наработок международной конференции по Сирии, которая состоялась в Женеве, для продвижения целей так называемой «группы друзей» Сирии. «Нам говорили, что если женевская встреча закончится результативно, то наши партнеры подумают, стоит ли форсировать созыв очередной встречи «друзей» Сирии. Судя по всему, этого не произойдет, они ее собираются провести. Это их право. Мы нашу позицию в отношении этого формата изложили», - сказал Лавров.
Хилари Клинтон и Лоран Фабиус подтвердили, что документ предполагает уход Башара Асада, тогда как Сергей Лавров отметил, что подобное развитие событий не вытекает из принятого плана. Кофи Аннан, признавая сложность задачи, тем не менее надеется на ощутимый прогресс в течение года. Хилари Клинтон заявила, что вынесет текст соглашения на голосование в Совете Безопасности ООН, чтобы придать ему вес, говорится в статье. Вообще по мнению западных экспертов, пока Россия и Китай будут поддерживать режим Асада, гражданская война будет набирать обороты, а военная операция по спасению гражданского населения будет невозможной.
В чистые помыслы Запада о «спасении» сирийцев верится с трудом. Сирия — это удобный плацдарм в случае вторжения в Иран и если получится сместить Асада, то дорога на Тегеран будет если не открыта, то станет легче. Так, по крайней мере, думают участники Женевской встречи. Помнится в Ливии и других странах «арабской весны» тоже говорили о демократии и правах человека. Во что это вылилось — увидел весь мир. Сирия изо всех сил пытается уйти от этого сценария. Получится у нее, или нет — зависит не только от России и Китая, но и от Ирана. Думается, что все еще впереди.
 
Источники

ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; (торговая марка Beeline) объявляет о выделении двух коротких SMS-номеров 1045 и 5045, с помощью которых абоненты мобильной сети Beeline могут оплатить услуги временной парковки на платных автостоянках Еревана.
Согласно решению Совета Старейшин Еревана с 1 июня 2013 года в столице запущен сервис платной парковки автомобилей. В специально подготовленных местах платных парковок установлены соответствующие таблички, информирующие водителей о платной стоянке и способах безналичной оплаты услуги паркинга.
Для абонентов компании &laquo;АрменТел&raquo; действуют два коротких номера: 1045 и 5045, которые предназначены для покупки купонов оплаты парковки сроком на 1 и 24 часа соответственно. Стоимость купона на 1 час парковки &ndash; 100 драмов. Для его приобретения абоненту сотовой связи &laquo;АрменТел&raquo; нужно отправить SMS-сообщение с гос. номером своего автомобиля на короткий номер 1045. Отправка аналогичного SMS на номер 5045 позволит водителю приобрести купон на 24 часа парковки. Его стоимость составляет 500 драмов.
За 10 минут до истечения оплаченного срока парковки абонент получает сообщение с напоминанием и предложением, при необходимости, приобрести новый купон, сообщает пресс-служба компании.
 
Источники

Власти Ирана создают стабилизационный фонд в размере $14 млрд, необходимый для развития нефтяной промышленности в условиях эмбарго Евросоюза и США.
Как сообщает Газета.Ru, около 70% этой суммы пойдут на модернизацию предприятий нефтедобывающего сектора, остальные &ndash; в нефтеперерабатывающую промышленность.
США и Евросоюз объявили о введении с 1 июля 2012 года эмбарго на импорт иранской нефти после того, как Тегеран в очередной раз отказался прекратить разработку собственной ядерной программы.
 
Источники

Премьера фильма &ldquo;Трехмерная живопись Ерванда Кочара&rdquo;, рассказывающего об известном армянском художнике и скульпторе Ерванде Кочаре, состоится 12 июня. Об этом во время пресс-конференции сказал режиссер фильма Рубен Кочар.
По его словам, премьера состоится в кинотеатре &ldquo;Москва&rdquo; в ходе международного фестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo;.
В основе фильма продолжительностью в 16 минут лежит один из шедевров художника, созданный в 1927 году.
Это редчайшее произведение искусства было привезено в мае 2011 года центром искусства &ldquo;АйАрт&rdquo; из павильона &ldquo;Minotaure&rdquo; в Париже. Работа хранилась в частной коллекции известного французского коллекционера Патриса Тригано.
По словам режиссера, многие рады, что трехмерная картина находится в Ереване, хотя Кочар является основателем не только трехмерной, но и четырехмерной живописи.
Рубен Кочар отметил, что с будущего года начнет снимать художественный фильм, рассказывающий об одной из самых известных работ Ерванда Кочара &ndash; о создании памятника &ldquo;Давид Сасунский&rdquo; и об окружавших художника деятелях искусства. Автором сценария будет Рубен Овсепян.
 
Источники

Представитель ФИФА Кимберли Моррис, занимающаяся мониторингом трансферного рынка, сообщила, что только 12 % сделок, зарегистрированных в первой половине 2013 года, были оформлены на коммерческой основе.
Всего с января по июнь 2013 года клубы потратили на международные трансферы 929 миллионов долларов. Это на 40 % больше, чем за аналогичный период в прошлом году, сообщает AP.
&ldquo;То, что почти миллиард долларов приходится на 12 % сделок, тогда как остальные 88 % оформлялись на бесплатной основе, кажется интересным расхождением. Мы зафиксировали любопытную деятельность между клубами из Уругвая, Бразилии и Аргентины. Игроки переходят на бесплатной основе, потом клубы оформляют обратную аренду, и деньги остаются в так называемой налоговой гавани Уругвая&rdquo;, &ndash; сказала Моррис.
 
Источники

На Универсиаде в Казани в своем первом поединке в весовой категории до 74 кг Григор Григорян встретился с Кристофом Клавиером (Франция). Армянский борец одержал победу со счетом 3:1.
В 1/8 финала его следующим соперником будет Джабраил Хасанов (Азербайджан), который победил Лусиана Атофани (Румыния).
В весовой категории до 60 кг Володя Франгулян встретится с американцем Тайлером Графом, а Эдгар Енокян (в/к 96) поборется с азербайджанцем Гаджи Шариповым.
Вчера на Универсиаде серебряную медаль завоевал чемпион Европы Давид Сафарян (в/к 66).
 
Источники

Ассоциация политической науки Армении осуждает акт жестокого насилия в отношении офицеров ВС РА, совершенного телохранителями депутата Национального собрания РА Рубена Айрапетяна и сотрудниками его семейного ресторанного комплекса &ldquo;Арснакар&rdquo; и соболезнует родным и близким майора военно-медицинской службы Ваге Аветяна, ставшего жертвой этого насилия.
Ассоциация политической науки Армении оценивает укореняющуюся культуру насилия не только как явление, чреватое человеческой трагедией, но и как реальную опасность национальной безопасности, которая может угрожать и всей армянской государственности.
В подобной ситуации насущной необходимостью становится укоренение общественного восприятия приоритетности интересов государственности путем формирования благопристойных общественных отношений и современной политической культуры.
Ассоциации политической науки Армении как профессиональное сообщество предлагает г-ну Рубенy Айрапетянy, руководствуясь осознанием приоритетности данных интересов, в соответствии со статьей 67 Конституции РА и статьей 13 Закона РА &ldquo;Регламент Национального Собрания&rdquo; по собственной инициативе сложить свои депутатские полномочия, а также прекратить политическую деятельность.
Ассоциация политической науки Армении считает своим профессиональным долгом дать политологическую оценку данного трагического случая, оставив его уголовную квалификацию компетентным органам РА.
 
Источники

Армения зафиксировала значительный прогресс в отношениях с ЕС, а подписание Ассоциативного соглашения придаст им новый импульс. Об этом 12 июля на пресс-конференции в Ереване заявил посол Франции в Армении Анри Рено.
&laquo;С географической точки зрения Армения закрыта, это естественно, что она хочет видеть открытыми свои границы по всем направлениям. Это та работа, на которую направлены усилия армянской дипломатии&raquo;, - отметил он. При этом посол подчеркнул, что сотрудничество с ЕС никоим образом не может препятствовать сотрудничеству с другими странами. &laquo;ЕС ни к чему не принуждает Армению. Что же касается прогрессу в переговорном процессе, то здесь все происходит в результате диалога и соглашения&raquo;, - сказал он.
Касаясь текущего состояния армяно-французских отношений, Анри Рено отметил, что они находятся на высоком уровне во всех сферах.
 
Источники

В течение июня текущего года Полицией РА было зафиксировано 17 случаев нанесения телесных повреждений со стороны несовершеннолетних, большая часть которых произошла в общественных местах, в шести случаях у детей было обнаружено холодное оружие.
Об этом 3 июля во время встречи с журналистами сообщила заместитель начальника третьего управления Главного управления уголовного розыска Полиции Армении, начальник Отдела по делам несовершеннолетних, полковник Нелли Дурян.
Она связывает преступления, совершенные несовершеннолетними, с нерешенностью проблемы занятости. &ldquo;Надо ставить акцент на внимании со стороны родителей, основным средством предотвращения детской преступности будет решение проблемы занятости&rdquo;, отметила она.
По мнению Дурян, неправильно связывать детскую преступность лишь с социальными условиями.
Полковник Полиции также отметила, что, по сравнению с первыми пятью месяцами прошлого года резко понизилось число преступлений средней тяжести и особо тяжких преступлений.
 
Источники

В шахматном турнире летней Универсиады армянские гроссмейстеры Завен Андриасян и Роберт Ованнисян продолжают выступать удачно.
В четвертом туре Андриасян одержал победу над Ячеком Томжаком (Польша) и с 3,5 очками с 6 шахматистами делит 1-7 места. Ованнисян сыграл вничью с Войджиечем Морандой (Польша) и с 3 очками занимает 9 место.
В соревнованиях принимают участие 256 шахматистов из 47 стран. В программе студенческих игр шахматы представлены как приглашенный вид, так как не входят в число постоянных участников Универсиад.
 
Источники

Журналист и политзаключенный Кремля Роман Сущенко подтвердил, что будет участвовать в местных выборах в Черкасский областной совет.
Об этом он написал в Facebook, передает RegioNews.
Известно, что Сущенко будет баллотироваться в депутаты от партии "Европейская Солидарность".
 
Сущенко также призвал все политические силы Черкасс и Черкасской области к честному, прозрачному и открытому политическому соревнованию.
Напомним, кремлевские политзаключенные Балух и Сущенко будут идти на местные выборы с Порошенко.
 
Источники

Посол России в Японии Евгений Афанасьев был вызван во вторник в японский МИД, где от него потребовали разъяснений в связи с посещением председателем правительства России Дмитрием Медведевым Южных Курил, сообщает «Интерфакс» со ссылкой местные СМИ.
Премьер-министр России Дмитрий Медведев прибыл на южно-курильский остров Кунашир.
Япония претендует на четыре острова — Итуруп, Кунашир, Шикотан и Хабомаи, ссылаясь на двусторонний трактат о торговле и границах 1855 года. Возвращение данных островов Токио поставил условием заключения мирного договора с Россией, который по окончании Второй мировой войны так и не был подписан.
Позиция Москвы состоит в том, что острова вошли в состав СССР по итогам Второй мировой войны и российский суверенитет над ними, имеющий соответствующее международно-правовое оформление, сомнению не подлежит, передает «Росбалт».
 
Источники

Пока не разрешится нагорно-карабахский конфликт, безопасность, а также вероятность возобновления войны будут оставаться под вопросом. Об этом заявил АПА посол Ирана в Азербайджане Мохсен Пак Айин.
По словам посла, учитывая наличие сухопутной границы Ирана с Азербайджаном и Арменией, любое нарушение стабильности повлияет и на приграничные территории. О возможности посредничества Ирана в решении конфликта, посол сказал, что на это, в первую очередь, должно быть согласие Азербайджана и Армении: &laquo;В случае получения согласия обеих сторон Иран, как имеющая влияние в регионе страна, председатель Движения неприсоединения и один из активных членов Организации исламского сотрудничества, приступит к обсуждениям с соответствующими странами и предложит свой проект&raquo;.
Прокомментировав деятельность Минской группы ОБСЕ, посол Ирана сказал, что Минская группа до сих пор ничего не делала: &laquo;Что сделала Минская группа до сегодняшнего дня? Ничего, кроме проведения нескольких встреч, итоги которых были заранее известны. Вообще, мы не думаем, что не относящиеся к этому региону страны-члены Минской группы заинтересованы в урегулировании нагорно-карабахского конфликта. Эта проблема должна разрешиться посредством стран региона&raquo;, передает АПА.
 
Источники

Два самолета МЧС России доставили в сирийский г.Латакию 70 тонн срочной гуманитарной помощи для палестинских беженцев, сообщило Министерство иностранных дел (МИД) России. В Сирию доставлены продукты питания и другие предметы первой необходимости.
«Данная российская гуманитарная акция, осуществленная при обеспечении должного уровня безопасности со стороны сирийских властей, с глубокой благодарностью воспринята руководством Палестины, а также самими палестинскими беженцами», - говорится в сообщении ведомства.
Кроме того, в МИД отметили, что Россия продолжит оказывать «необходимую гуманитарную помощь дружественному палестинскому народу как в двустороннем формате, так и по линии специализированных международных организаций», передает РБК.
 
Источники

МИД Украины намерено добиваться от британской телерадиокорпорации BBC извинений за информацию об угрозе расизма на Украине.
&quot;Я не знаю, когда мы дождемся извинений от журналистов BBC, но мы будем добиваться этого&quot;, - сообщил на брифинге во вторник директор департамента информационной политики МИД Украины Олег Волошин, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
По его словам, Евро-2012 Украина и Польша провели успешно, о чем свидетельствуют как визиты высоких гостей, так и рекордное количество проданных билетов на матчи.
В мае в программе BBC Panorama был продемонстрирован фильм, в котором говорилось о проблемах расизма и футбольного хулиганства на стадионах Украины и Польши, а бывший игрок сборной Англии Сол Кэмпбелл советовал англичанам избегать поездки в две восточноевропейские страны, потому что оттуда, по его мнению, можно не вернуться живым.
 
Источники

Сегодня в Казани стартовали вольные борцы в весовых категориия до 60, 74 и 96 кг. Армянские вольники Володя Франгулян и Эдгар Енокян в первых же поединках потерпели поражения.
Тайлер Граф (США) был сильнее Франгуляна (в/к 60), а Гаджи Шарипов (Азербайджан) одержал победу над Енокяном (в/к 96).
В 1/8 финала встретились Григор Григорян (в/к 74) и Джабраил Хасанов (Азербайджан). Со счетом 3:1 победу праздновал Хасанов.
На Универсиаде сборной Армении удалось завоевать 3 медали. Серебряные медали на счету у чемпиона Европы вольного борца Давида Сафаряна (в/к 66) и боксера Артура Кираджяна (в/к 64), а боксер Генрик Мокоян (в/к 56) довольствовался бронзовой медалью.
 
Источники

Министерство образования и науки РА применило систему учета выпускных документов, которая позволяет получить онлайн-сведения о предоставленных выпускных свидетельствах во всех учебных заведениях Армении. Об этом сообщает официальный сайт министерства.
Система позволит всем заинтересованным организациям и работодателям проверять подлинность документов сотрудников.
В базу занесено уже 9 000 данных, работа продолжается.
 
Источники

Служба принудительного исполнения судебных актов (СПИСА) Минюста Армении за первое полугодие 2013 года конфисковала 10,3 млрд. драмов против 7,1 млрд. драмов за аналогичный период 2012 года.
Как сообщает пресс-служба СПИСА, в пользу госбюджета за первое полугодие 2013 года было конфисковано 2,2 млрд. драмов, в пользу юридических лиц &ndash; порядка 5,1 млрд. драмов, а физических лиц &ndash; около 1,1 млрд. драмов.
За первое полугодие 2013 года было возбуждено 56 650 исполнительных производств против показателя в 51 447 за тот же период 2012 года.
 
Источники

Как сообщается на Vestifinance.ru, власти пятой по величине экономики Европы планирует добиться в этом году сокращения дефицита бюджета до 5,3% ВВП с 8,9% ВВП в 2011 году. Достижению этой амбициозной цели должны помочь меры экономии, которые к настоящему времени согласованы в размере чуть более 27 млрд евро.
Кабинет министров Мариано Рахоя может объявить о новом плане экономии уже в июле-августе. По словам министра финансов Луиса де Гуиндоса, правительство приложит все усилия, чтобы гарантировать исполнение установленных целей по дефициту бюджета.
Сейчас Испания отчаянно нуждается в средствах для рекапитализации банковского сектора, сильно пострадавшего от кризиса на рынке недвижимости в стране. Европейские власти решили предоставить Испании помощь в размере 100 млрд евро, так как страна в настоящее время не в состоянии самостоятельно выходить на внешние рынки капитала.
 
Источники

&laquo;Одноклассники&raquo; объявляют о запуске проекта &laquo;Достижения&raquo;, благодаря которому пользователи смогут получать награды за свою социальную активность.
Раздел &laquo;Достижения&raquo; находится в горизонтальном меню &laquo;Еще&raquo;. Все награды поделены на соответствующие категории, которые со временем будут дополняться. Для получения награды пользователю нужно будет выполнить определенное действие.
Каждая награда в разделе &laquo;Достижения&raquo; сопровождается описанием, намекающим на способ ее получения. Каждая полученная награда приносит пользователю очки, которые можно потратить в аукционах. Стоимость награды зависит от сложности ее получения и ее уровня.
 
Источники

Повлиять на ситуацию в Сирии Армения, конечно, не может, но следить за ней и пытаться адаптироваться к быстро меняющейся реальности — это острая необходимость, заявил директор Института Кавказа, политолог Александр Искандарян.
«Я не знаю, когда случится коллапс — 20 июля, после начала Рамадана, или через год, но то, что власть там сильно делегитимирована, и то, что там существуют риски и опасности, — это факт. То, что будет в Сирии, будет похоже на гуманитарную катастрофу», - сказал он 3 июля в ходе видеомоста Ереван-Москва на тему: «Новые ближневосточные реалии. Вызовы для Москвы и Еревана».
По его словам, для Армении развитие ситуации в Сирии имеет чрезвычайно важное значение: тысячи сирийцев — этнических армян, приезжают и просят армянского гражданства.
В связи с этим политолог привел информацию, появившуюся в прессе, согласно которой, в 2010 году их было 400 человек, в 2011 году - 3000 человек, а в первом полугодии 2012 году уже 2000 человек.
«И это только те, кто просит гражданства, есть и такие, кто обращается для получения вида на жительство или просто приезжают», - добавил он.
Искандарян также отметил, что на рынке недвижимости Армении «сирийский фактор» начинает играть роль. «Армянская община Сирии в 50-60 тыс человек для такой страны, как наша, — очень серьезно», - сказал он.
Во-вторых, по словам политолога, Сирия — страна ключевая для того региона, в котором она находится.
«То, что происходит там, — это роль Турции в регионе, это роль Ирана в регионе, это Северный Ирак и курды, и вот такое переформатирование региона имеет огромное значение для Армении и России», - подчеркнул он.
 
Источники

В Петербурге Зеленогорским районным судом вынесен первый штраф за несвоевременное размещение результатов теста на коронавирус на Едином портале государственных услуг, сообщает городской Роспотребнадзор:
 
Суд назначил административное наказание в виде штрафа в размере 15 тысяч рублей, уточнили в пресс-службе.
В соответствии с постановлением главного санитарного врача РФ с 15 июля 2020 года гражданам России, прибывающим из зарубежных стран, необходимо передать в Роспотребнадзор документ с результатами тестирования на новую коронавирусную инфекцию методом ПЦР. Это можно сделать через Единый портал государственных и муниципальных услуг, заполнив форму «Предоставление сведений о результатах теста на новую коронавирусную инфекцию для прибывающих на территорию Российской Федерации».
Еще сто человек могут получить такой же штраф, на них составлены петербургским Роспотребнадзором протоколы об административном правонарушении по ч.2 ст.6.3 КоАП РФ и отправлены в суд.
 
Источники

Сборная Армении по боксу из Универсиады, которая проходит в Казани, вернулась в Ереван. Главный тренер сборной Карен Агамалян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что доволен выступлением боксеров.
&ldquo;Артур Кираджян провел пять поединков и уступил лишь в финале, завоевав серебро. Я доволен, как он проявил себя. Думаю, что в финале он был усталым, что и помешало ему завоевать золотую медаль. Бронзовый призер Генрик Мокоян тоже выступил удачно, но он еще очень молодой и должен работать над своими ошибками&rdquo;,- сказал Агамалян.
По словам тренера, уровень боксерского турнира на Универсиаде был высоким, и все команды были представлены сильными составами.
На Универсиаде сборная Армении выступила 4 боксерами, Артур Кираджян (в/к 64) занял второе место, а Генрик Мокоян (в/к 56)- третье.
 
Источники

Косовские сербы во вторник блокировали автотрассы на севере края в знак непризнания полномочий властей в Приштине.
Как передает ИТАР-ТАСС, в ходе длившейся один час акции были заблокированы все главные автомагистрали в районах муниципалитетов Звечан, Косовска-Митровица, Зубин-Поток и Лепосавич.
Подобная акция пройдет позднее сегодня и в районе православного монастыря Грачаница на юге Косово.
По словам главы округа Косовска-Митровица Раденко Недельковича, &quot;сегодняшними протестами сербы с севера края хотят обратить внимание международного сообщества и Приштины на то, что они не желают находиться под властью институтов самопровозглашенной Республики Косово&quot;.
Сербы возмущены чрезмерным использованием силы и жестокостью косовской полиции в ходе произошедших 28 июня на административной границе с Центральной Сербией столкновений, в результате которых пострадали более 50 человек.
&quot;Мы требуем, чтобы международное сообщество провело полномасштабное расследование этого инцидента и наказало виновных&quot;, - подчеркнул Неделькович, пригрозив в противном случае повторением протестов и регулярной блокадой косовских автотрасс.
Он заверил, что проводимая Приштиной тактика запугивания, направленная на выдавливание сербов из Косово, &quot;не даст ожидаемых результатов&quot;.
 
Источники

Египет ввел визовый режим для сирийцев и начал отправлять беженцев из САР на родину. Об этом сообщил 12 июля в Женеве журналистам на брифинге пресс-секретарь Управления Верховного комиссара ООН по делам беженцев (УВКБ) Эдриан Эдвардс.
&quot;Мы знаем о том, что в понедельник, 8 июля, для въезжающих на территорию Египта сирийцев были введены визовые требования&quot;, - рассказал он. После этого, сообщил пресс-секретарь УВКБ со ссылкой на сообщения СМИ, из Египта на двух самолетах было вывезено полторы сотни сирийских беженцев: 95 - в Сирию и 56 - в Ливан.
Эта ситуация вызывает беспокойство у Управления. &quot;Мы работаем с правительством Египта, чтобы гарантировать, что нуждающиеся сирийцы по-прежнему будут иметь доступ в страну&quot;, - сказал Эдвардс.
В настоящий момент, по данным УВКБ, в АРЕ официально зарегистрированы 87 тыс сирийцев, однако их истинное число &quot;может быть намного больше&quot;, признают в Управлении. Общее же число сирийцев, нашедших убежище в соседних странах, преимущественно Ливане, Турции, Иордании и Ираке, превысило 1,6 млн человек, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

6 июля в монастыре Св. Саркис в Тегеране состоится панихида по майору ВС РА, врачу Ваге Аветяну. Как отмечено на всеармянском сайте &ldquo;Айели&rdquo; (&ldquo;Зеркало&rdquo;), события, происходящие в Армении, напрямую связаны с каждым из армян, независимо от места проживания.
&ldquo;Участвуя в панихиде, мы участвуем в акции протеста против произошедшего в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; во имя справедливости и власти закона в Армении&rdquo;, - отмечено на сайте.
17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; по адресу: ул. Ачаряна, 29 были жестоко избиты майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян, врач Артак Баядян и старший лейтенант ВС РА Гарик Согомонян. Их избили охранники депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола РА Рубена Айрапетяна.
Вечером 29 июня Ваге Аветян, находящийся более десяти дней в коме, скончался, не приходя в сознание.
 
Источники

Объем промышленного производства в зоне обращения единой европейской валюты (евро) в мае 2013г. снизился на 0,3% по сравнению с предыдущим месяцем. Такие данные опубликовало сегодня в своем докладе европейское статистическое агентство Eurostat.
Аналитики прогнозировали снижение данного показателя в месячном исчислении на 0,2%.
 
Источники

Со стороны новоизбранного президента Египта Мохаммеда Мурси наблюдается стремление найти консенсус с высшим военным руководством страны, сказал директор Института Востоковедения НАН Армении Рубен Сафрастян 3 июля в ходе видеомоста Ереван-Москва на тему: «Новые ближневосточные реалии. Вызовы для Москвы и Еревана».
По его словам, Египет находится на новом для себя пути и основные вехи этого пути пока что просматриваются довольно туманно.
Одновременно он согласился со старшим научным сотрудником Института востоковедения РАН профессором Владимиром Сажиным в том, что здесь надо учитывать внешний фактор в лице США, которые оказывают очень большую военную помощь — более 1 млрд долларов. В этом контексте он напомнил и заявление Мурси о том, что он не будет вмешиваться в военный бюджет.
«То есть военные получили гарантию, что та помощь, которая поступает от США и частично оседает в карманах высшего военного руководства, она будет продолжать поступать беспрепятственно. Поэтому сохраняется возможность США влиять на политическую ситуацию в Египте», - сказал он.
Как отметил Сажин, Египет на сегодняшний день нуждается в огромных денежных средствах и переживает послереволюционный кризис, в силу чего велика его финансовая зависимость от США.
В этом контексте Рубен Сафрастян добавил, что Египет может повторить ситуацию в Турции, где идет процесс постепенного перехода власти от военных в круги гражданского правительства.
В свою очередь, президент Института религии и политики, член Совета по взаимодействию с религиозными объединениями при Президенте РФ Александр Игнатенко отметил, что президент Египта принес присягу народу «через головы военных».
«Мурси — хороший политик, который демонстрирует самостоятельность, поскольку не стал ждать, когда военные передадут ему власть», - сказал он.
Недавняя победа на президентских выборах в Египте исламиста Мохаммеда Мурси и уже сделанные им популистские заявления вроде пересмотра Кэмп-Дэвидских соглашений, на которых, по сути, держится хрупкий мир на Ближнем Востоке, заставляют задуматься о развитии ситуации в регионе в ближайшей перспективе.
Не внушает оптимизма вооруженный конфликт власти и оппозиции в Сирии, уже названный официальным Дамаском настоящей войной. Однако для России, крупного игрока на ближневосточном поле, принимающего активное участие во всех процессах урегулирования в регионе, и для Армении крайне важна стабильность на Ближнем Востоке.
 
Источники

Президент Республики Арцах Бако Саакян посетил райцентр Аскеран, где провел рабочее совещание, посвященное процессу устранения последствий сильного града, обрушившегося на район.
С соответствующими докладами выступили министр сельского хозяйства Андраник Хачатрян, руководитель аскеранской райадминистрации Сергей Григорян, представители заинтересованных ведомств.
Президент отметил важность организации на должном уровне работ по устранению последствий стихийных бедствий, добавив, что необходимо сделать все возможное для скорейшего восстановления земель.
Глава государства дал соответствующие поручения руководителям заинтересованных органов.
В совещании приняли участие премьер-министр Ара Арутюнян, вице-премьер Артур Агабекян, другие должностные лица, сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

Армянские штангисты завершили выступления на Универсиаде. Последним из представителей Армении на помост вышел Вардан Давтян (в/к 94).
Он в упражнении рывок поднял 165 кг штангу. В толчке Давтян заказал 196 кг штангу, однако не смог поднять ее. Затем он изменил вес штанги- 202 кг, но опять же не смог использовать свои попытки. Таким образом, он выбыл из борьбы.
Раннее из армянских штангистов выступили Смбат Маргарян (в/к 56) и занял 8 место, а Агаси Агасян (в/к 85)- 6 место.
 
Источники

Телевидение Армении превращает в героев людей, подобных совершившим убийство майора Ваге Аветяна, заявил на пресс-конференции во вторник социолог Ваграм Миракян.
&laquo;В телевидении имеется множество образов криминальных элементов, которые служат образцом для подражания молодому поколению&raquo;, - сказал Миракян, затрагивая тему агрессии в телеэфире.
По его словам, с армянских сериалах превалируют отрицательные образы военнослужащего.
Эксперт отметил, что еще несколько лет назад, когда в Армении широко стали снимать сериалы, был зафиксирован рост числа преступлений.
Миракян указал на то, что в образах героев нынешних телесериалов фиксируется отражение современной социальной и языковой реальности.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 12 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 5,060 млн. долларов по среднему курсу 409,53 драма/$1 США. Цена закрытия составила 409,50 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 12 июля составил 409.78 драма, сократившись по сравнению с 11 июля на 0.92 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 534.89 драма, сократившись на 0.83 пункта, а курс российского рубля сократился на 0,02 п.п. &ndash; до 12.55 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

4, а также 7-8 июля время от времени, 5-6 июля в первой половине ночи и во второй половине дня в преобладающей части областей Армении ожидаются дожди и грозы, в отдельных районах возможен град.
Во время грозы скорость ветра увеличится до 15-20 м/с. Будет преобладать северо-восточный ветер со скоростью 3-8 м/с. Температура воздуха 5 июля повысится на 2-3 градуса.
В столице 4, а также 7-8 июля время от времени ожидаются дожди, а 5-6 июля в первой половине ночи и во второй полвине дня возможны дожди и грозы, сообщают в МЧС РА.
 
Источники

Армянский вольный борец Григор Григорян (в/к 74) на Универсиаде получил возможность бороться за бронзовую медаль.
В 1/8 финала он уступил Джабраилу Хасанову, но поскольку азербайджанский борец дошел до финала, он сможет завоевать медаль.
В пути к медали он победил Лусиана Атофани (Румыния) и Иннокентия Иннокентева (Киргизия). В решающем поединке его соперником будет Заур Эфендиев (Сербия).
На Универсиаде сборной Армении удалось завоевать 3 медали. Серебряные медали на счету у чемпиона Европы вольного борца Давида Сафаряна (в/к 66) и боксера Артура Кираджяна (в/к 64), а боксер Генрик Мокоян (в/к 56) довольствовался бронзовой медалью.
 
Источники

Пользователи социальной сети Facebook получили возможность прикреплять к сообщению о вступлении в однополый брак соответствующую иконку, передает Lenta.ru.
Если пользователь решит указать в своей &quot;хронике&quot; дату вступления в брак, ему будет предложено указать страницу партнера в Facebook. При этом социальная сеть в зависимости от полов супругов подберет соответствующую иконку: помимо традиционной &quot;жених и невеста&quot;, предусмотрены изображения с двумя &quot;женихами&quot; и двумя &quot;невестами&quot;.
В первый раз однополые иконки пользователи заметили на странице сооснователя Facebook Криса Хьюза (Chris Hughes), вступившего в брак со своим бойфрендом Шоном Элдриджем (Sean Eldridge).
 
Источники

Армянский полузащитник Генрих Мхитарян впервые после перехода в дортмундскую &ldquo;Боруссию&rdquo; пообщался с прессой.
&ldquo;Игроки по команде меня очень хорошо приняли. Это мне очень помогло. Меня уже немецкому учит партнер по команде Кевин Гросскройц&rdquo;,- слова Мхитаряна передает reviersport.de.
Когда журналисты попытались сравнить его с Марио Гетце, который из &ldquo;Боруссии&rdquo; перешел в &ldquo;Баварию&rdquo;, армянский полузащитник отметил, что они разные игроки. &ldquo;Не надо нас сравнивать. Я здесь, чтобы помогать команде достичь новых целей&rdquo;,- сказал он.
Мхитарян так же подчеркнул, что выбрал &ldquo;Боруссию&rdquo; сердцем.
 
Источники

Третий аукцион прикладного искусства, на котором среди прочего будут проданы золотые часы шаха Персии и стол живописца Жака-Луи Давида, пройдет под названием &quot;Сокровища: выбор королей&quot; в лондонском Sotheby&rsquo;s в среду.
Как передает РИА Новости, на торгах &ndash; редкая мебель, серебро, ковры и другие предметы роскоши &ndash; всего 42 лота с суммарным эстимейтом около 7 миллионов фунтов.
Среди топ-лотов организаторы торгов отметили стол Жака-Луи Давида (200-300 тысяч фунтов), который можно увидеть на его картине &quot;Ликторы приносят Бруту тела его сыновей&quot; 1789 года.
Французский художник Давид не раз заказывал предметы мебели по своим эскизам, затем изображая их и в своих картинах. Скорее всего, стол был сделан знаменитым парижским мебельщиком Жоржем Жакобом, который также создал стулья для молочной фермы Марии-Антуанетты в замке Рамбуйе.
Другим топ-лотом предстоящих торгов названы золотые часы-автомат &quot;Слон&quot; шаха Персии, созданные английскими мастерами XVIII века (эстимейт 1-2 миллиона фунтов). Часы метровой высоты, предположительно приобрел в Лондоне в 1890-е годы персидский шах Назир аль-Дин.
Также среди лотов есть пара редких севрских ваз из мягкого фарфора в монтировке из золоченой бронзы, созданных в конце XVIII века (эстимейт 600 тысяч - 1 миллион фунтов). Редкий небесно-голубой цвет ваз был специально разработан для Людовика XVI и Марии-Антуанетты на Королевской мануфактуре Севра во время строительства и оформления интерьеров королевских владений в Рамбуйе.
Дизайн ваз приписывается парижскому торговцу Доминику Дагерру, который был главным поставщиком двора Людовика XVI. Еще одним интересным лотом, на который обращают внимание представители аукциона, станет лунный глобус Selenographia Георга III, около 1797 (эстимейт 200-300 тысяч фунтов).
Кроме того, на торги выставлены пять редких серебряных предметов XVI-XVII веков, происходящих из европейской княжеской семьи и первоначально находившихся в коллекции короля Португалии Фернандо II, в том числе серебряный золоченый кувшин первой половины XVI века (эстимейт 80-120 тысяч фунтов), на котором снизу выгравирована королевская монограмма &quot;F&quot;.
 
Источники

Армения уже экспортировала 6300 тонн абрикосов в этом году, еще порядка 3000 тонн находятся на складах. Об этом 3 июля на пресс-конференции в Ереване сообщил министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян.
В связи с этим он добавил, что в этом году выдался хороший урожай абрикосов, поэтому объемы экспорта превысят прошлогодний показатель.
По его словам, в 2011 году урожай абрикосов составил 48 000 тонн, из которых 7300 тонн пошло на экспорт, а 2800 тонн было закуплено перерабатывающим компаниями.
Что касается поступающих от сельчан жалоб относительно низкой закупочной цены, то в связи с этим министр отметил, что высокое предложение на рынке само диктует цены.
На сегодняшний день на столичных рынках 1 кг абрикосов можно приобрести в среднем за 300-500 драмов.
 
Источники

Национальная коалиция оппозиции и революционных сил Сирии обвиняет членов конгресса США в задержке предоставления американской военной помощи силам оппозиции, передает Associated Press.
Ранее на этой неделе комитеты по разведке сената и палаты представителей конгресса заблокировали решение президента страны Барака Обамы оказать военную помощь сирийской оппозиции, введя строгие ограничения на финансирование этих мер. Законодатели приняли такое решение, опасаясь, что оружие может попасть в руки террористов, в том числе связанных с &quot;Аль-Каидой&quot;.
США будут искать пути для оказания военной помощи сирийской оппозиции &quot;Сирийская (оппозиционная) коалиция чрезвычайно встревожена сообщениями, свидетельствующими о том, что некоторые члены конгресса США задерживают попытки администрации (президента Барака Обамы) увеличить поддержку Свободной сирийской армии&quot;, &mdash; говорится в заявлении коалиции. Коалиция гарантирует, что оружие не попадет в руки экстремистов, подчеркивают авторы заявления.
Конгрессмены блокировали решение о военной помощи США оппозиции Сирии Ранее официальный представитель Пентагона Джордж Литтл заявил, что США будут искать возможности для оказания военной помощи сирийской оппозиции, несмотря на сопротивление ряда членов конгресса. При этом он не уточнил, когда и как могут быть осуществлены такие поставки, а также о каких видах вооружения идет речь. Конфликт в Сирии не прекращается с марта 2011 года и унес жизни, по данным ООН, около 100 тысяч человек, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Рыболовство является одной из развивающихся ветвей сельского хозяйства Армении. Согласно пятилетней стратегии развития этой отрасли планируется увеличить производство рыболовецкой продукции в три раза. Об этом 3 июля на пресс-конференции в Ереване сообщил министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян.
По его словам, в 2011 году Армения экспортировала 1300 тонн рыболовецкой продукции, сейчас же ведутся работы с хозсубъектами по внедрению международных стандартов для ее экспорта не только в Россию, но и страны ЕС.
 
Источники

Бывший сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден просил политического убежища в России. Такое заявление он сделал сегодня на встрече с правозащитниками, передает «Россия 24».
Экс-сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден может оказаться «в очень тяжелой ситуации» в случае экстрадиции в США, отметил глава московского представительства Amnesty International Сергей Никитин, приехавший в Шереметьево на встречу со Сноуденом.
 
Источники

Работа маршрута № 81 в Ереване с 11:00 часов восстановлена. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил начальник Управления по транспорту мэрии Еревана Генрик Навасардян.
&ldquo;До 11:00 часов маршрут был неполным, после этого усилиями мэрии Еревана был восстановлен обычный ритм работы транспорта на данном маршруте&rdquo;, - сказал он.
Сотрудник пресс-службы Полиции РА Армен Малхасян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что в полиции не было получено сообщения об избиении водителя маршрутного такси телохранителями Рубена Айрапетяна, и что об этом они узнали лишь из газеты &ldquo;Жоховурд&rdquo;.
&ldquo;Пока полиция изучает материал, опубликованный в прессе, впоследствии будет дана более подробная информация&rdquo;, сказал Малхасян.
Ранее газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; распространила информацию о том, что в день смерти скончавшегося после жестокого избиения в принадлежащем депутату НС Рубену Айрапетяну ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; военного врача Ваге Аветяна, охранники Айрапетяна избили водителя маршрутки № 81.
Водитель, которого зовут Смбат, пытаясь избежать столкновения с троллейбусом, преградил путь телохранителю Айрапетяна, который был за рулем джипа &ldquo;Toyota&rdquo; с госномерами 20 ՏՕ 888, что сильно разозлило телохранителя, он вышел из машины и стал избивать Смбата.
Телохранитель запретил водителю обращаться в больницу. От Смбата нет никаких вестей даже у его коллег. Вследствие инцидента уже 3 дня маршрут № 81 парализован: парни Айрапетяна запрещают водителям парковаться в Аване. А мэр Еревана Тарон Маргарян молчит&rdquo;.
 
Источники

Новый альбом Леди Гаги &laquo;Artpop&raquo; поступит в продажу 11 ноября 2013 года. Информация об этом была опубликована на странице исполнительницы в Facebook.
Первый сингл будет доступен уже 19 августа. Одновременно с альбомом Леди Гага планирует выпустить приложение для мобильных устройств &mdash; &laquo;аудио-визуальную систему проектирования, объединяющую музыку, искусство, моду, технологии&raquo; и так называемые &laquo;ауры&raquo; &mdash; сообщества поклонников исполнительницы.
&laquo;Artpop&raquo; станет третьим полноценным альбомом в дискографии певицы. Дебютный диск &laquo;The Fame&raquo; Леди Гага выпустила в августе 2008 года. Пластинка возглавила хит-парады во многих странах, а в американском чарте Billboard 200 поднялась до второй строки.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 3 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 1,650 млн. долларов по среднему курсу 419,08 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 419 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 3 июля составил 418,44 драмов, увеличившись по сравнению с 2 июля на 0.10 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 526,77 драма, сократившись на 1.55 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,05 п.п. &ndash; до 12,88 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Важнейшими темами для обсуждения в рамках предстоящего в Санкт-Петербурге саммита &ldquo;двадцатки&rdquo; станут сотрудничество в области торговли, обеспечения энергетической безопасности и борьбы с изменением климата. Об этом сегодня заявила заместитель помощника президента США по национальной безопасности Кэролайн Аткинсон. В Совете национальной безопасности при Белом доме она курирует вопросы международной экономики и будет личным представителем Барака Обама, в частности, на саммитах &ldquo;восьмерки&rdquo; и &ldquo;двадцатки&rdquo;, передает ИТАР-ТАСС.
Аткинсон признала, что сейчас экономические перспективы во всем мире являются более настораживающими, чем было в недалеком прошлом. По ее словам, единственным исключением является Япония. &ldquo;Я думаю, на саммите &ldquo;двадцатки&rdquo; лидеры стран сконцентрируют внимание на том, чтобы вернуть экономическое развитие на стабильную и устойчивую основу&rdquo;, - отметила она, выступая на состоявшейся в Вашингтоне дискуссии по поводу предстоящей встречи.
&ldquo;Двадцатку&rdquo; Аткинсон назвала чрезвычайно важным форумом для координации усилий на международной арене&quot;. При этом она подчеркнула, что укрепление национальных экономик приведет и к усилению мировой экономики в целом.
 
Источники

Группа сирийской оппозиции посетит Москву на следующей неделе, сообщает «Интерфакс».
На встрече российская сторона попытается убедить ее начать диалог с правительством Сирии.
По словам министра иностранных дел России Сергея Лаврова, встреча была запланирована на эту неделю, но по просьбе соответствующей сирийской оппозиционной группы она переносится на следующую неделю.
 
Источники

Представители сервиса микроблогов Twitter передали французским правоохранительным органам данные, которые помогут идентифицировать пользователей, оставлявших антисемитские твиты.
В Twitter пояснили, что тем самым они выполнили требование французского суда по иску Союза еврейских студентов Франции, и теперь в этом споре &ldquo;поставлена точка&rdquo;. Данные скольких пользователей они передали властям, в компании при этом не уточнили.
Суд удовлетворил иск Союза студентов и обязал Twitter раскрыть данные антисемитов в январе 2013 года. В организации утверждали, что многие французские твиты нарушают местный закон о разжигании ненависти.
Американская компания со своей стороны отказалась выполнять требование, обжаловав решение суда. Тогда студенческий союз подал еще один иск, попросив взыскать с Twitter 50 миллионов долларов за отказ выдать данные. Как уточняет портал JTA, в июне первое решение суда вступило в силу. О судьбе иска на 50 миллионов пока ничего не известно, передает lenta.ru.
 
Источники

В Конституционном суде России завершились слушания по вопросу ратификации протокола о присоединении России к ВТО, передает «Росбалт».
Судьи пока не приняли решения по данному вопросу. По словам председателя КС Валерия Зорькина, оно будет приниматься на закрытом совещании. О его итогах участникам будет сообщено дополнительно.
Как объяснил представитель группы депутатов Александр Чуев, непринятие решения было связано, по всей видимости, с тем, что «правительственной стороне было нечего предложить».
По его словам, участников процесса, скорее всего, вновь соберут в Конституционном суде не позднее 9 июля. Тогда и прозвучит итоговое решение. 10 июля вопрос ратификации должен рассматриваться уже в Государственной Думе.
В Петербурге прошло открытое заседание Конституционного суда РФ о проверке конституционности не вступившего в силу международного договора — протокола о присоединении Российской Федерации к Всемирной торговой организации.
 
Источники

Высокопоставленный деятель &quot;Свободной сирийской армии&quot; Камаль Хамами, судя по поступающим сообщениям, был убит соперничающей повстанческой группировкой, связанной с &quot;Аль-Каидой&quot;.Хамами, входящий в высший военный совет своей организации, отправился на встречу с руководством &quot;Исламского государства Ирака и Леванта&quot;, чтобы обсудить совместные военные планы.
После этого пресс-секретарь &quot;Свободной сирийской армии&quot; сообщил, что ему позвонили из этой группировки и сказали, что они убили Камаля Хамами, известного также под именем Абу Бассель аль-Ладкани. Исламское государство позвонило мне, чтобы сказать, что они убили Абу Басселя и что они перебьют весь высший военный совет&quot;, - сказал он. Отвоеванные повстанцами территории в Сирии часто оказываются под контролем исламистов, передает ВВС.
Этот инцидент иллюстрирует усиливающееся противоборство между умеренными группами и радикалами-исламистами в среде вооруженной оппозиции. Подобные междоусобицы вызвали обеспокоенность в связи с планами Запада и арабских стран по поставкам вооружения мятежникам, пытающимся свергнуть президента Сирии Башара Асада. Светская &quot;Сирийская свободная армия&quot; противостоит исламистам, стремящимся установить в Сирии теократическое государство, действующее по законам шариата.
&quot;Свободная сирийская армия&quot; была сформирована в 2011 году дезертирами из вооруженных сил, обосновавшимися на территории Турции. По некоторым данным, ее численность достигает 40 тысяч человек.
Несмотря на некоторые достигнутые успехи в борьбе с войсками Башара Асада, ее руководство утверждает, что не сможет одержать победу, если не получит более совершенного вооружения.
&quot;Исламское государство Ирака и Леванта&quot; - одна из основных группировок в Сирии, связанных с &quot;Аль-Каидой&quot;. При ее активном участии на захваченных повстанцами территориях распространяются законы шариата.
 
Источники

Американские дипломаты официально предостерегли кенийское правительство о неизбежности санкций со стороны стран Запада в случае заключения Найроби сделки по импорту нефти из Ирана.
Посольство США в столице Кении отметило, что руководству страны следовало бы пресечь контакты с центробанком Ирана и по возможности способствовать снижению экспортной прибыли иранского правительства.
Официальные лица Найроби ранее заявляли о подписании в прошлом месяце предварительного соглашения на закупку 4 млн баррелей нефти в Иране, обосновывая сделку выгодными условиями кредитования, передает русская служба ВВС.
 
Источники

США потребовали от египетского руководства немедленно прекратить &quot;необоснованные&quot; аресты членов движения &quot;Братья-мусульмане&quot;, заявив о недопустимости преследования каких бы то ни было политических организаций. &quot;Вы работаете против самих себя, если вы пытаетесь выступать как объединители&quot;, - указал пресс-секретарь Белого дома Джей Карни. Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун также выступил против вычеркивания из политического процесса любой партии. В пятницу в Египте пройдут массовые акции как приверженцев светского развития Египта, так и их противников. С момента смещения военными египетского президента-исламиста Мохаммеда Мурси в стране усиливается политическая напряженность. Сторонники Мурси, требующие его восстановления в должности, продолжают протесты у армейских казарм, где он предположительно содержится. Президента США Барака Обаму обеспокоило решение Египта выдать ордер на арест Мохаммеда Бадиа - духовного лидера исламистского движения &quot;Братья-мусульмане&quot;, к которому принадлежит смещенный президент Мурси, а также еще девяти высокопоставленных функционеров партии. Им предъявлены обвинения в разжигании насилия в стране. Пресс-секретарь госдепартамента Джен Псаки в свою очередь выступила с еще более резкой критикой действий новых египетских властей, сказав, что эти аресты противоречат ранее звучавшим заверениям армии и правительства Египта в равном доступе всех сил к политическому процессу. Она добавила, что американские правящие круги будут очень пристально отслеживать ситуацию, связав это с вопросом об оказании дальнейшей помощи Египту.
 
Источники

Президент США Барак Обама выразил благодарность уходящей с поста главы департамента национальной безопасности США Джанет Наполитано и пожелал ей удачи на новой работе.
&ldquo;Я хочу от имени американского народа поблагодарить секретаря Наполитано за ее выдающуюся работу на протяжении последних четырех лет. Она круглосуточно работала, чтобы принимать меры в ответ на стихийные бедствия, начиная от торнадо &ldquo;Джолфин&rdquo; и заканчивая ураганом &ldquo;Сэнди&rdquo;. Американский народ чувствует себя в большей безопасности благодаря работе Джанет по защите нашей страны от атак террористов&rdquo;, - говорится в опубликованном заявлении Обамы.
Он отметил, что Наполитано начинает новую главу в замечательной карьере государственной службы, и пожелал ей удачи.
 
Источники

Более четырехсот пилотов крупнейшей индийской авиакомпании Air India прекратили забастовку, продолжавшуюся почти два месяца, сообщает русская служба ВВС.
Высокий суд в Дели дал пилотам 48 часов для возвращения на работу.
Забастовка была вызвана конфликтом руководства компании и пилотов по поводу тренировочных полетов на новом самолете Boeing 787 Dreamliner.
За 58 дней забастовки были отменены десятки авиарейсов. По данным руководства авиакомпании, акция пилотов обошлась Air India в 156 млн долларов.
Пилоты выступали против того, чтобы их коллеги из Indian Airlines &ndash; компании, которая объединилась с Air India в 2007 году &ndash; проходили обучение на тех же условиях, что и они.
Пилоты Air India считают, что поскольку самолеты Boeing 787 Dreamliner были закуплены еще до слияния с Indian Airlines, у них есть право на приоритетные условия прохождения обучения.
 
Источники

В Вене в пятницу состоится встреча главы МИД Азербайджана Эльмара Мамедъярова с сопредседателями Минской группы ОБСЕ, где будут обсуждаться пути урегулирования нагорно-карабахского конфликта, сказал официальный представитель МИД Азербайджана Эльман Абдуллаев.
По его словам, в еще одной встрече главы МИД Азербайджана с посредниками примет также участие и глава МИД Армении Эдвард Налбандян, сообщает Trend.
 
Источники

За последние пять дней как минимум 90 человек стали жертвами наводнения и оползня в индийском штате Ассам, вызванных продолжительными ливневыми дождями, сообщает русская служба ВВС.
Почти 2 млн человек покинули свои дома, спасаясь от стихии.
Военные ведут спасательную операцию и сбрасывают с вертолетов еду и чистую питьевую воду в селения, превратившиеся в труднодоступные острова из-за разлива Брахмапутры и ее притоков.
Тысячи голов скота на северо-востоке Индии пали жертвой стихии. Животных из Ассамского национального парка перевозят на возвышенность, поскольку две трети территории заповедника покрыты водой.
Премьер-министр Индии Манмохан Сингх пообещал выделить 90 млн долларов на восстановление наиболее пострадавших от наводнения районов штата.
 
Источники

Санкции и давление, оказываемое на Иран, негативно отразятся на процессе ядерных переговорах с &laquo;шестеркой&raquo;, заявил в ходе еженедельной пресс-конференции официальный представитель министерства иностранных дел Ирана Рамин Мехманпараст. По его словам, Иран полностью привержен ДНЯО (Договор о нераспространении ядерного оружия), сообщает IRNA. &laquo;Мирная ядерная программа Ирана осуществляется при полной прозрачности под контролем МАГАТЭ&raquo;, - отметил он.
МИД ИРИ также добавил, что западные страны, имитируя усилия по поиску логического решения иранской ядерной проблемы, на деле осуществляют меры в противоположном направлении. &laquo;Иран выражает готовность к всестороннему сотрудничеству по устранению озабоченности Запада в отношении мирного характера своей ядерной программы. Запад должен предпринять определенные шаги, чтобы завоевать доверие иранской стороны. Права иранского народа должны быть признаны в полном объеме&quot;, - заявил Мехманпараст.
 
Источники

Власти Ирана назвали ложными появившиеся ранее сообщения о строительстве секретного подземного ядерного объекта недалеко от столицы страны.
&ldquo;Эта информация является ложной, мы ее опровергаем&rdquo;, - сообщил представитель иранского МИД Аббас Аракчи, которого цитируют интернет-СМИ.
Накануне иранская оппозиционная группа в изгнании заявила, что располагает данными о строительстве в Иране нового ядерного объекта.
Как сообщает Reuters со ссылкой на Национальный совет иранского сопротивления (NCRI), речь идет о подземном объекте, расположенном в 10 километрах к западу от города Демавенд, примерно в 60 километрах от Тегерана. Объект состоит из четырех тоннелей, два из которых имеют длину в 550 метров, и шести огромных подземных залов. Строительство, по данным оппозиционеров, было начато еще в 2006 году, а настоящий момент идут завершающие работы.
Национальный совет иранского сопротивления в 2002 году первым публично сообщил об обогащении урана в Натанзе и комплексе по производству тяжелой воды в Араке. Однако, когда в 2010 году оппозиционная группа сообщила о неком ядерном объекте к западу от Тегерана, власти США заявили, что о существовании данного предприятия им известно уже много лет и нет никаких свидетельств того, что оно имеет какое-то отношения к ядерной программе.
Кроме того, отмечает агентство, сомнения вызывает тот факт, что заявление о ядерном объекте в Демавенде прозвучало вскоре после прошедших в Иране президентских выборов, победу на которых одержал реформатор Хасан Рухани. С приходом к власти Рухани, сменяющего на пост президента Махмуда Ахмадинежада, страны Запада связывают возможность разрешения конфликта вокруг ядерной программы Ирана, тогда как заявление о новом ядерном объекте может заставить их усомниться в подобном исходе событий.
 
Источники

На Гудвудском фестивале, проходящем на юге Англии, в графстве Западный Сассекс, был установлен рекорд стоимости автомобиля, проданного с открытого аукциона.
Раритетный одноместный Mersedes-Benz модели W196 - с двигателем объемом 2,5 литра - ушел с молотка почти за 30 млн долларов.
В 1950-е годы этот автомобиль пять раз выигрывал гонки Формулы-1.
В 1954 году под управлением аргентинского пилота Хуана Мануэля Фанхио он пришел первым сразу на двух стартах, взяв гран-при в Германии и Швейцарии: тогда немецкий автомобиль впервые выиграл обе гонки после Второй мировой войны.
 
Источники

Президент Парламентской ассамблеи НАТО Карл Ламерс прибыл в центральную клиническую больницу компании «Укрзализныця» в Харькове, где экс-премьер Украины Юлия Тимошенко проходит курс реабилитации, передает РИА Новости со ссылкой на украинское информагентство УНИАН.
Во дворе больницы кортеж представителя НАТО встретили несколько десятков пикетчиков, которые выражали поддержку Тимошенко. Люди, одетые в футболки с портретами экс-премьера, сопровождали автомобили возгласами «Юле - волю!».
Тимошенко в октябре 2011 года была приговорена к семи годам лишения свободы за превышение власти при подписании в 2009 году газового соглашения с РФ, сейчас она отбывает наказание в женской колонии в Харькове (с 9 мая 2012 года она лечится в больнице в Харькове, у нее диагностирована межпозвоночная грыжа).
 
Источники

В результате взрыва заминированного автомобиля в столице Сомали, городе Могадишо, погибли пять мирных жителей. От взрыва также пострадало несколько магазинов.
После взрыва, целью которого была автоколонна войск Африканского союза, началась перестрелка. В последнее время в Могадишо участились случаи подрывов смертников из военизированной исламистской группировки &quot;Аш-Шабаб&quot;, связанной с &quot;Аль-Каидой&quot;.
Два года назад миротворцам Африканского союза удалось выдавить экстремистов из столицы, однако нападения все равно продолжаются, передает ВВС.
 
Источники

Глава МИД Франции Лоран Фабиус настаивает, что достигнутое в 30 июня соглашение по Сирии исключает возможность участия сирийского президента Башара Асада в новом переходном правительстве.
«Для назначения членов переходного правительства требуется взаимное согласие. Никто не может представить, что оппозиция согласится с его назначением. Все члены СБ ООН приняли текст, который предполагает в том числе политический переход. И этот политический переход, несомненно, исключает присутствие в новом правительстве Башара Асада», - заявил он на совместной пресс-конференции с главой МИД Германии Гидо Вестервелле.
Вестервелле, в свою очередь, отметил, что отсутствие России на встрече «Друзей Сирии» в Париже в пятницу не означает, что с Москвой не ведутся переговоры.
«Я сам поеду в четверг в Москву, поскольку мы должны убедить россиян занять правильную историческую позицию. Действия режима Асада непростительны, его правление должно завершиться», - сказал немецкий министр.
Оба министра отметили, что намерены продолжать давление на власти Сирии всеми доступными «гражданскими» способами, сообщает РИА Новости.
В минувшую субботу, 30 июня, министры иностранных дел пяти стран-постоянных членов СБ ООН, включая Россию, а также региональных государств и международных организаций договорились о принципах урегулирования ситуации в Сирии. Они включают в себя создание в стране переходного правительства с участием всех сторон и полной исполнительной властью, согласно новому плану спецпосланника ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннана.
 
Источники

Взрыв прогремел возле мечети в населенном пункте Триптон, в 200 километрах к северо-западу от Лондона, сообщает телеканал Sky News.
&ldquo;У мечети в Триптоне произошел взрыв, на место прибыли контртеррористические подразделения. Взрывное устройство было начинено гвоздями&rdquo;, - цитирует телеканал собственные источники.
Подробности инцидента не сообщаются, известно лишь, что одной из версий произошедшего считается теракт.
 
Источники

Очередная ротация немецких медиков, лечащих экс-премьера Украины Юлию Тимошенко, состоится 7 июля, сообщил журналистам в Харькове во вторник народный депутат от фракции «БЮТ-Батькивщина» Андрей Шкиль, передает РИА Новости.
По его словам, в Харьков прибудут сразу несколько врачей клиники «Шарите». Это связано с тем, что Тимошенко необходимо назначить новый курс лечения. Кто именно станет следующим лечащим врачом Тимошенко, народный депутат не сказал.
По словам Шкиля, во встрече с экс-премьером принимают участие, кроме Ламерса, секретарь делегации Светлана Светова и два переводчика.
Тимошенко в октябре 2011 года была приговорена к семи годам лишения свободы за превышение власти при подписании в 2009 году газового соглашения с РФ, сейчас она отбывает наказание в женской колонии в Харькове (с 9 мая 2012 года она лечится в больнице в Харькове, у нее диагностирована межпозвоночная грыжа).
 
Источники

Жертвами крушения пассажирского поезда в департаменте Эсон во Франции в пятницу стали по меньшей мере восемь человек, сообщает газета Parisien.
Ранее французский телеканал BFMTV со ссылкой на представителей местных властей сообщил о многочисленных жертвах.
На место аварии прибыли спасательные службы. Другие подробности пока не сообщаются.
 
Источники

Франция рассчитывает, что ООН примет предложенный Африканским Союзом и Экономическим сообществом Западной Африки (ЭКОВАС) проект резолюции о военной операции для восстановления порядка и единства Мали, заявил во вторник глава МИД Франции Лоран Фабиус, передает РИА Новости.
&quot;Африканский Союз и ЭКОВАС обратились к ООН с проектом резолюции, которая направлена на стабилизацию политической власти на юге и на предоставление средств для восстановления территориального единства Мали&quot;, - сказал Фабиус.
По его словам, первый проект резолюции некоторые члены организации сочли неподходящим.
&quot;Сейчас в ООН обсуждается новая резолюция, и мы надеемся, что она будет принята. Это позволит нашим африканским друзьям принимать решения, основываясь на международной законности. Мы надеемся, что решение ООН даст возможность силового вмешательства нашим африканским друзьям&quot;, - заявил глава МИД Франции.
Он отметил, что Франция &quot;поддерживает африканских друзей при соблюдении международного законодательства&quot;, поскольку Афросоюз и ЭКОВАС &quot;не могут принять угрозы, насилия, убийства и разрушения исторических памятников вооруженными группировками&quot;.
Накануне СМИ сообщили, что исламисты заминировали подходы к городу Гао и не дают мирным горожанам покинуть его.
 
Источники

Представитель пакистанского отделения экстремистского движения &ldquo;Талибан&rdquo; сообщил, что его организация планирует открыть базу в Сирии.
По его словам, эта база будет служить для оценки потребностей джихада в Сирии и регионе. Планируется, что в работе над этим проектом примут участие бывшие афганские моджахеды из стран Ближнего Востока, которые уже сейчас находятся в Сирии.
Он рассказал, что за последние месяцы из Афганистана и Пакистана туда перебрались не менее 12 специалистов по ведению партизанской войны и информационным технологиям.
Идея обосноваться в Сирии уже получила одобрение со стороны большинства пакистанских группировок, придерживающихся исламистской идеологии. Более того, они уже пообещали свою поддержку при реализации этого проекта.
Авторы этого замысла также надеются, что появление собственной базы в Сирии поможет им в проведении совместных операций с &ldquo;сирийскими братьями&rdquo;. Какие именно операции имеются в виду, источник BBC News не уточнил.
Он, правда, отметил, что уже сейчас в Пакистане выстроилась целая очередь из желающих отправиться на джихад в Сирию, однако пока добровольцев туда не отправляют, поскольку &ldquo;людей там и так хватает&rdquo;, передает lenta.ru.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял новоназначенного посла Албании в Армении Дашнора Дервиша.
Глава армянского правительства поздравил посла с назначением на должность и пожелал дальнейших успехов в этой ответственной миссии.
&laquo;Мы готовы создать для Вас все условия, чтобы вы реализовали свою миссию успешно&raquo;, - цитирует слова премьера пресс-служба правительства Армении.
Стороны обсудили широкий спектр вопросов двухстороннего сотрудничества, в частности, коснулись политической, экономической и гуманитарной сфер, а также активизации и стимулирования армяно-албанского сотрудничества. Была достигнута договоренность организовать бизнес-форум с целью установления сотрудничества между бизнесменами Армении и Албании.
Дашнор Дервиш представил процесс евроинтеграции Албании и в этом контексте придал важность обмену опытом.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян c 9 по 18 июля включительно отправится в отпуск.
В этот период его будет заменять вице-премьер, министр территориального управления Армении Армен Геворкян.
Соответствующее решение размещено на официальном сайте правительства РА.
 
Источники

Лондонский аэропорт Хитроу закрыт из-за возгорания самолета компании &ldquo;Эфиопские авиалинии&rdquo;.
Как сообщила британская радиокорпорация BBC, авиалайнер, остановившейся рядом со зданием терминала, окружен машинами пожарной охраны.
Как заявил официальный представитель крупнейшей воздушной гавани страны, она в настоящее время не принимает прибывающие самолеты. Взлет авиалайнеров также запрещен, рейсы отложены. Обе взлетно-посадочные полосы аэропорта перекрыты.
 
Источники

Четверо российских футбольных болельщиков освобождены в Польше, в тюрьме остаются еще трое, передает «Интерфакс».
«Рады сообщить, что благодаря предпринятым усилиям, в том числе подключением местных адвокатов по решению суда все они отпущены на свободу и в ближайшее время могут покинуть территорию Польши», - говорится в ответе официального представителя МИД РФ Александра Лукашевича на вопрос СМИ, распространенном во вторник.
«Таким образом, в варшавской тюрьме пока еще остается трое наших сограждан, осужденных на лишение свободы на срок от 2 до 3 месяцев», - сказал Лукашевич.
По его словам, дела этих трех россиян опротестованы и направлены в апелляционный суд.
 
Источники

'''15 июля Армению посетит действующий председатель ОБСЕ''', министр иностранных дел Украины Леонид Кожара. В Ереване Леонид Кожара встретится с президентом Армении Сержем Саргсяном, намечена также его встреча со спикером НС РА Овиком Абрамяном.
В тот же день пройдут переговоры между главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном и действующим председателем ОБСЕ, сообщает пресс-служба МИД РА
 
Источники

НАТО не стремится к военному разрешению кризиса в Сирии, заявил журналистам во вторник заместитель генсека альянса по политическим вопросам и политической безопасности Дирк Бренгельманн, передает РИА Новости.
&quot;Мы считаем, что политическое решение будет найдено. И чем скорее оно будет найдено, чем лучше. Потому что каждый день, который мы теряем, превращается в новые жертвы для мирного населения Сирии. Однако мы не стремимся к военному решению&quot;, - сказал он.
Конфликт между оппозицией и властями в Сирии начался в марте 2011 года и был вызван недовольством оппозиции правящим режимом Башара Асада. По данным ООН за все это время в вооруженных столкновениях погибли более 10 тысяч человек.
 
Источники

Секретариат ООН не подтверждает сообщение СМИ о предоставлении бывшему сотруднику ЦРУ Эдварду Сноудену статуса беженца.
&quot;Я не могу это подтвердить&quot;, - заявил журналистам официальный представитель генсекретаря ООН Мартин Несирке. Он подчеркнул, что появившаяся ранее в СМИ информация о предоставлении Управлением верховного комиссара ООН по правам беженцев Сноудену статуса беженца &quot;требует проверки&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
30-летний Сноуден в прошлом был техническим специалистом ЦРУ США. В июне он предал гласности данные о существовании двух секретных программ американского Агентства национальной безопасности, направленных на сбор данных о телефонных звонках и различных видах связи по Интернету.
Затем Сноуден бежал в Гонконг, а оттуда 23 июня перебрался в Москву.
 
Источники

&laquo;Наша задача в том, чтобы создать такое телевидение, которое помогало нравственному совершенствованию общества, а не его деградации&raquo;, заявил во вторник журналистам военный эксперт Давид Джамалян.
Он выделил важную роль телевидения в формировании общественного сознания.
По словам эксперта, телевидение может оказать на человека как положительное, так и отрицательное влияние.
 
Источники

Повышенная активность вулкана Попокатепетль стала причиной временного прекращения работы международного аэропорта в городе Пуэбла, расположенном в одноименном штате неподалеку от столицы Мексики.
Как сообщили представители местных властей, причиной этого стало выпадение в регионе пепла, выброшенного природным колоссом. Администрация не сообщила, на какой период времени закрыт авиатерминал города, где 14 июля открывается чемпионат мира по тхэквондо.
Взлетно-посадочные полосы аэропорта расчищаются.
Вулкан Попокатепетль, расположенный в 60 км к юго-востоку от мексиканской столицы, уже на протяжении длительного времени проявляет повышенную активность. В связи с этим подразделения гражданской обороны находятся в состоянии повышенной готовности на случай возникновения необходимости эвакуации населения из поселков у подножия природного колосса. В окрестностях Попокатепетля объявлена третья степень вулканической тревоги.
 
Источники

Цены на нефть во вторник растут более чем на 3% на ожиданиях того, что мировые центробанки могут прибегнуть к смягчению кредитно-денежной политики в свете ухудшения ситуации в экономике и ситуации вокруг Ирана, свидетельствуют данные торгов. Об этом передает РИА Новости.
Стоимость августовских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) на электронных торгах в Нью-Йорке выросла на 3 доллара, или на 3,58% - до 86,75 доллара за баррель. Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent увеличилась на 3,22 доллара, или на 3,31% - до 100,56 доллара за баррель.
Ранее во вторник цена на нефть марки Brent превысила психологическую отметку в 100 долларов, вернувшись, таким образом, к уровню середины июня текущего года.
Цена нефти марки Brent 1 июня впервые с октября прошлого года опустилась ниже 100 долларов, а с середины июня прочно закрепилась ниже этого уровня, преодолев затем и следующую психологическую отметку - 90 долларов.
Однако в конце прошлой недели нефть подорожала сразу на 7-9% на фоне надежд, что решения глав стран ЕС по экономическим проблемам региона в результате положительно отразятся на спросе на &quot;черное золото&quot;.
Существенное влияние на мировой рынок нефти оказывает ситуация вокруг Ирана. Страна является вторым по величине производителем нефти в ОПЕК после Саудовской Аравии.
 
Источники

Британская полиция расследует взрыв около мечети в городе Типтон в центральной части Англии как террористический инцидент, сообщили в ведомстве.
Полицейские также добавили, что не располагают информацией о пострадавших при взрыве.
Местные жители сообщили о громком хлопке у мечети. Они нашли на предполагаемом месте взрыва гвозди. Взрыв произошел незадолго до начала традиционной пятничной молитвы. После этого в качестве меры безопасности окружающая территория была эвакуирована.
Сегодня же прошли похороны британского военного барабанщика Ли Ригби, убитого в мае исламистами в лондонском районе Вулич на глазах у прохожих.
 
Источники

Индонезия и Австралия договорились о более тесном сотрудничестве в борьбе с нелегальной миграцией. Об этом передает русская служба ВВС.
Президент Индонезии Сусило Бамбанг Юдойоно на встрече с премьером Австралии Джулией Гиллард заявил, что его страна также страдает от притока нелегальных мигрантов из Азии.
На прошлой неделе у берегов Австралии перевернулись и затонули два судна с мигрантами.
Первое судно, потерпевшее крушение у острова Рождества, перевозило около 200 мигрантов. На борту второго судна находились приблизительно 133 мигранта из Афганистана.
Погибли и пропали без вести почти сто пассажиров.
 
Источники

Философия Пелешяна
Все должно быть так, как должно быть, даже если это наоборот.
Лучшие в кино
В разные годы я смотрел на мир по-разному, разных людей считал лучшими, начиная с итальянского неореализма, заканчивая Феллини и Бергманом&hellip; Сейчас постарел, вроде немного успокоился, мировоззрение поменялось. В кино для меня три режиссера, которых я считаю гениями: Сергей Герасимов (&laquo;Тихий Дон&raquo;), Фрэнсис Форд Коппола (&laquo;Крестный отец&raquo;) и Чин Су Тунг (&laquo;Китайская история призраков&raquo;).
Самое большое достижение XXI века
Выжили
&laquo;Конец&raquo;
Ни точка, ни запятая, просто продолжение. Это был просто конец тоннеля.
О постановках в фильмах
Я ничего не ставил в своих фильмах, но выбирал положение, место, понимал, что именно это место будет диктовать людям делать так, как я хочу. Так и получалось.
О словах и об отказе кино от слов
Кино не может остаться без слов. У меня не было потребности в словах, но они очень важны. Знаете, почему я не использую слова? Я представляю, что слова, диалоги требуют столько кадров, сколько эти диалоги продолжаются. Портреты, дела, звуки, голоса, шум, музыка&hellip; все вместе это говорит больше, чем слова. Используя музыку и лица, вокруг фильма выстраивается &laquo;эмоциональное поле&raquo;. Не конкретный эпизод, а весь фильм.
О новшествах Пелешяна в кино
Я монтирую не только имеющиеся кадры, но и отсутствующие. Именно в этом причина того, что вы, смотря фильм, находите в нем что-то новое. Весь фильм создан, но половина фильма, половина кадров отсутствует. Однако благодаря монтажу, музыке и образам они присутствуют в подсознании. Если я приведу пример, то отсутствие превратится в наличие.
Проблемы, связанные с фильмом &laquo;Мы&raquo;
Это был полнометражный фильм, его сделали короткометражным. О национальной теме разговоров не было, просто сказали, что нескромно ставить такое название &ndash; &laquo;Мы&raquo;. Очень узкий подход &ndash; все думали, что &laquo;мы&raquo; это армяне, но это было человечество, часть которого составляют и армяне, мы.
Сценарий
Сценарий нужен. Но это не значит, что окружающая среда не вносит поправок. Просто надо заранее решить, что ты хочешь снимать и о чем. И написать. Необязательно, чтобы все детали были прописаны. Сценарий нужен именно тебе, как режиссеру в первую очередь, чтобы точно знал, о чем снимаешь, не уходить от темы. Но действительность поможет в уточнении деталей, эпизодов, которые ты возьмешь, то только там, где они нужны.
Воодушевиться Пелешяном
Повторять сложно. Люди воодушевились сделанным мной. Пробовали примерно такого стиля фильмы сделать, но это не значит повторять Пелешяна. Они повторили самих себя.
&laquo;Молчание&raquo; Марчелло
Под названием &laquo;Молчание Пелешяна&raquo; предполагается какое-то объяснение, какова тайна этого молчания. Но режиссер взял пример с меня и молчал сам&hellip;
Что такое искусство
Нет режиссера и человека, режиссер выражает самого себя. Знаете, что такое искусство? Освободиться от самого себя. И тогда какой режиссер, какой человек&hellip;если сможешь быть свободным.
Жить в Армении
Возможность есть, наверное есть&hellip;. Посмотрим. Терпение хорошая вещь
 
Источники

Президент России Владимир Путин прибыл в Казань, где намерен проследить за ходом некоторых соревнований, проходящих в рамках Универсиады, а также осмотреть ряд спортивных объектов.
Путин также планирует пообщаться с представителями международного молодёжного спортивного движения.
Данный визит в Казань является вторым за время Универсиады, которая проходит в столице Республики Татарстан с 6 по 17 июля. Глава государства принимал участие в церемонии открытия Всемирной летней универсиады.
 
Источники

В областях Армении продолжаются дни танцев в рамках всеармянского фестиваля “Моя Армения”. 2 июля четыре ансамбля — участника фестиваля, отправились в Лорийскую область.
В городе Спитак их встретили мэр Гагик Саакян и сотрудники мэрии. Танцевальные ансамбли посетили Мемориал, посвященный памяти жертв Спитакского землетрясения 1988 года и воздали дань уважения памяти невинных жертв.
В зале Дворца культуры им. Шарля Азнавура в Ванадзоре состоялся концерт.
Выступили танцевальный ансамбль “Вардавар” из Румынии, ансамбль “Крунк” культурного союза “Арарат” из Ирана, “Наири” из Нижнего Новгорода (РФ), ансамбль “Вачян” из Грузии и другие. Ведущим концерта был редактор Ванадзорской газеты “Маштоц”, актер Иван Антонян.
С приветственной речью выступил заместитель главы Лорийской областной администрации Арсен Дарбинян. Он поблагодарил Министерство диаспоры РА, в частности, министра Грануш Акопян, танцевальные группы из диаспоры и их руководителей, всех тех, кто дал поклонникам искусства Ванадзора возможность по-новому соприкоснуться с духовной силой и красотой армянского танцевального искусства.
Арсен Дарбинян вручил участникам благодарности от имени областной администрации Лори.
 
Источники

В столице Сирии- городе Дамаске при артиллерийском обстреле погибли 15 человек.
Сообщается, что шестеро из них попали под огонь миномета в самом центре города - на улице Багдада, а еще девять человек в районе Кабун, находящемся на окраине города, передает gazeta.ru.
Ранее сообщалось, что сирийская оппозиция согласилась на перемирие на время Рамадан.
 
Источники

Правительство Нигерии подписало предварительное соглашение с американской компанией Vulcan Petroleum о строительстве шести новых нефтеперерабатывающих заводов, передает ВВС.
Таким образом, Нигерия сможет удовлетворить свои потребности в топливе наполовину за счет внутреннего производства.
Стоимость проекта оценивается в 4,5 млрд долларов.
Нигерия остается одним из крупнейших в Африке экспортеров нефти, однако закупает значительное количество топлива из-за отсутствия в стране необходимых мощностей для переработки сырой нефти.
 
Источники

Вашингтон настаивает, что бывший сотрудник американских спецслужб Эдвард Сноуден должен быть возвращен в США, заявил на брифинге официальный представитель Белого дома Джей Карни, комментируя сообщения о намерении американца получить временное политическое убежище в России.
“Он обвиняется в серьезных преступлениях и должен быть возвращен в США, где ему будет гарантировано должное судебное разбирательство”, — сказал Карни.
Представитель Белого дома не ответил на вопрос, какой будет реакция США, если Россия предоставит Сноудену временное убежище.
 
Источники

В следующем месяце новый президент Египта Мухаммед Мурси посетит исламскую республику Иран, сообщает MIGNews.
Египетские и ливанские СМИ сообщают, что Мурси примет участие в конференции стран-участниц Движения Неприсоединения.
Министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи выразил надежду на то, что визит укрепит связи между двумя государствами.
Мурси автоматически стал главой Движения Неприсоединения после победы на президентских выборах.
 
Источники

Десятки тысяч сторонников Мохаммеда Мурси вышли на улицы Каира с требованием вернуть ему пост главы Египта.
Ранее партия &quot;Братья-мусульмане&quot;, ставленником которой был президент Мурси, призвала египтян показать мощь народного гнева и парализовать Каир с помощью массовых акций протеста в пятницу, завершающую первую неделю священного месяца Рамадан.
Демонстранты выкрикивают слоганы, обвиняя армию в перевороте и отстранении демократически избранного президента.
Военное командование приняло решение об отставке Мурси после миллионных демонстраций недовольных политикой президента, передает ВВС.
 
Источники

В начале недели Европейский парламент объявил, что Азербайджан более не входит в список стран, где требуется наблюдательная миссия по выборам. По словам главы делегации Азербайджана в ПА Евронест, вице-президента ПА Евронест Эльхана Сулейманова, это важный момент перед президентскими выборами, которые состоятся в октябре 2013 года.
Как всегда, господин Сулейманов немного приврал. Никакого решения по Азербайджану Евросоюз не принимал, более того 13 июня 2013 года была принята резолюция по Азербайджану, в которой содержался призыв остановить преследования оппозиционных деятелей и журналистов.
Но Сулейманов решил, что надо говорить по-другому, а именно: &laquo;В 2013 году ЕП направил миссию в Армению и намерен послать еще одну миссию в Грузию. Таким образом, Азербайджан становится первым государством на Южном Кавказе, соответствующим демократическим стандартам&raquo;. Как проходят выборы в Азербайджане, в ЕС и ОБСЕ давно известно и никакие заявления не помогут преодолеть негативное мнение. Тем более, что преследования уже начались: под стражей находится один из вероятных кандидатов на пост президента Ильгар Мамедов, поливается грязью известный сценарист и писатель Рустам Ибрагимбеков, которого выдвинула оппозиция как единственного депутата. И уже ни для кого не секрета, сколько получит голосов Ильхам Алиев и сколько демонстраций протеста будет разогнано с применением силы со стороны полиции.
Не обошел вниманием Сулейманов и карабахский конфликт. &laquo;Многие члены ЕП поддерживают Азербайджан в конфликте с Арменией. Это можно увидеть в докладе ЕП, в котором отмечается, что заключение договоров об ассоциации станет возможным лишь после вывода Арменией своих войск с нашей территории&quot;, - отметил он и опять выдал желаемое за действительное. Вообще в Баку большие выдумщики &ndash; говорят то, что хотят слышать, совершенно не понимая, что все можно уточнить в том же Европарламенте, который ни сном, ни духом не ведает о заявлениях азербайджанского чиновника. Есть и другое объяснение: лето, все тихо, никто не будет уточнять те или иные высказывания.
Ну а что касается самой наблюдательской миссии, то отметим, что ее присутствие всегда обсуждается только при наличии приглашения. Европарламент не ОБСЕ и ему по большому счету все равно, как будут проходить выборы в нефтяной республике, тем более, что результат ясен. Зачем там наблюдатели &ndash; непонятно.
Ну и последнее. 3 июля группа по выборам и демократии Европарламента приняла решение о выборе приоритетных для Евросоюза стран, где европарламентарии проведут наблюдение за ходом избирательного процесса. В качестве приоритетных стран, куда однозначно будут направлены наблюдатели от Европарламента во второй половине 2013 года, отмечаются следующие страны: Грузия, Гондурас, Непал и Таджикистан. Как видно в списке приоритетных стран, где европарламентарии непременно должны провести мониторинг Азербайджан не значится. Однако, если в сентябре группа депутатов выступит с инициативой организации мониторинга за выборами, Комитет гипотетически может рассмотреть этот вопрос. Отсутствие Азербайджана в списке приоритетных для европейской организации стран- следствие недостаточного прогресса в переговорах в рамках программы &laquo;Восточное партнерство&raquo;.
 
Источники

Торги на американских фондовых биржах во вторник начались со снижения основных индексов, передает Reuters.
Индекс Dow Jones снизился на 0,10% и оказался на отметке 12858,67 пунктов, индекс S&amp;P 500 понизился на 0,01%, достигнув 365,31 пункта, а индекс Nasdaq, наоборот, повысился на 0,05%, составив 2952,67 пунктов.
Многие аналитики ожидают, что Европейский Центробанк на совещании в четверг снизит процентные ставки на 25 базисных пунктов до рекордно низкого уровня 0,75% годовых. Также рынок надеется, что Федеральная резервная система США объявит третий этап &quot;количественного смягчения&quot; на совещании 31 июля &ndash; 1 августа, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

В Алеппо пекарня &quot;Аль-Хамадание&quot; возобновила свою работу после того, как туда были доставлены пшеница и топливо. Ранее пекарня была недоступна для населения из-за блокады, которую устроили вооруженные террористические группы.
Губернатор Алеппо Мухаммад Вахид Аккад указал, что необходимо следить за качеством продукции, и призвал население к соблюдению порядка. Продукты будут продаваться в государственных магазинах круглосуточно, цены в них будут установлены на 15-20 % ниже, чем на рынках. &quot;Ведется работа по поставкам продовольствия и всего необходимого в Алеппо, первые колонны начали прибывать в город&quot; - сказал губернатор.
Cирийская обсерватория по правам человека осудила преступления вооруженных террористических группировок против сирийцев, в частности, в городе Алеппо. Обсерватория получила десятки жалоб от граждан, которые живут в районах, осажденных террористами, и описывают ситуацию как трагическую. &quot;В блокированных районах существует острая нехватка продуктов питания и медикаментов. Ситуация очень тяжелая, террористы запрещают гуманитарные поставки&quot;, - заявил Аккад. Губернатор сказал, что террористы требуют с водителей машин, везущих продовольствие, взятки в размере 1500-2000 тысяч сирийских фунтов за проезд на контролируемую ими территорию.
Вооруженные террористические группировки пытаются навязать местным жителям выполнение фетв &quot;Джебхат Ан-Нусра&quot;, в частности, о сексуальном джихаде. Сирийская обсерватория по правам человека призвала международные организации в сотрудничестве с местными властями поставлять продовольствие, медикаменты и товары первой необходимости в пострадавшие районы, а также разоблачать преступления вооруженных группировок против мирного населения, передает агентство SANA.
 
Источники

Во Франции арестован администратор экстремистского сайта в подозрении в финансировании террористической организации &quot;Аль-Каида&quot; и вербовке людей в различные террористические группировки, сообщает &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на издание Guardian.
Прокуратура Парижа сообщила о задержании выходца из Туниса, 1977 года рождения, проживавшего в городе Тулон на юге Франции.
Имя подозреваемого не раскрывается. Мужчина был задержан после годового расследования.
Против него имеются веские улики &ndash; следователям известно о том, что он рассылал письма в террористические организации со своего компьютера. Сыщики изучили около тысячи подобных сообщений.
Тунисец подозревается в финансировании группировки &quot;Аль-Каида&quot; и ее отделения &quot;Аль-Каида в странах исламского Магриба&quot;, суннитской террористической группировки &quot;Фатх аль-Ислам&quot; и террористической сети &quot;Давлат аль-Ирак Аль-Исламия&quot;.
 
Источники

Как пишет ISRAEL TODAY, основатель партии Бишар Шлаян рассказал, с какими трудностями столкнулись его сын и племянник, которые хотели служить в израильской армии. &laquo;Мы создали форум для помощи христианам в зачислении в Армию обороны Израиля. Этот форум значительно увеличил число молодых местных христиан, желающих служить в Армии обороны Израиля в прошлом году, и в результате армейское командование назначило специального координатора для арабского христианского сектора. Мы также поняли, что должны создать политическую партию, поэтому пишем в местных арабских газетах, что мы христиане, которые признают, что Земля Израиля принадлежит евреям&raquo;, - сказал Шлаян газете Hayom, добавив, что на протяжении 65 лет христианская община позволила антиизраильским арабским партиям представлять их в Кнессете.
Когда на карте мира появилось государство Израиль, среди арабского населения христиан было не менее четверти. В наши дни арабы-христиане составляют около 13 % арабов Израиля, то есть примерно 120 тысяч человек. Арабы, исповедующие христианство, проживают главным образом в северных районах Израиля - здесь живут примерно 70 % израильских арабов-христиан. В столице Израиля Иерусалиме живут 12 тысяч христиан. Христиане составляют 2 % израильского населения. Израильские арабы-христиане предпочитают древние традиционные церкви.
Сам факт появления такой партии в Израиле довольно симптоматичен: против ХАМАС и ХЕЗБОЛЛАХ легче бороться последователям иудаизма и христианства вместе. Может новая партия действительно будет создана и составит серьезную конкуренцию арабским депутатам Кнессета, которые ничего, кроме вреда, не приносят.
 
Источники

Над несколькими районами на юге Грузии пронесся шторм, передает Vesti.ru.
Из-за проливных дождей и града весом по 50 граммов были размыты дороги, погибли посевы и виноградники.
Ущерб нанесен не только сельскому хозяйству, но также машинам и жилым домам, в которых градины пробивали стекла и крыши.
Во сколько все это обойдется казне, еще только предстоит подсчитать.
 
Источники

Люблинский районный суд оштрафовал на 10 тысяч рублей активиста Павла Крисевича за акцию в поддержку фигурантов дела «Нового величия». Об этом сообщает адвокат от ОВД-Инфо Сергей Тельнов, представлявший интересы активиста в суде.
Суд признал Крисевича виновным в нарушении правил проведения публичного мероприятия (ч. 5 ст. 20.2 КоАП) за акцию арт-группы «Мухомор черный — Михаил», проведенную у здания суда перед оглашением приговоров фигурантам «Новому величию» 6 августа.
Тогда Крисевич в полицейской форме зачитал стихи, заявил: «Здесь свершается самое настоящие жертвоприношение», — и перерезал горло манекену. Полиция задержала его и остальных участников арт-группы.
 
Источники

США обвинили военно-воздушные силы Израиля в уничтожении склада российских противокорабельных ракет в Сирии, сообщает СNN со ссылкой на источники в руководстве США.
Согласно данным источников, атака на склад российских противокорабельных ракет &quot;Яхонт&quot; произошла в Латакии на побережье Сирии 5 июля. В ходе удара погибли несколько военнослужащих.
Официальные лица США на условиях анонимности сообщили телеканалу, что за удар ответственен Израиль, который пытался обезвредить ракеты российского производства. Эти ракеты могут угрожать израильскому флоту, считают американские источники. Удалось ли уничтожить ракеты, не сообщается.
Израиль отказался комментировать эти обвинения. Министр обороны Израиля Моше Яалон заявил, что Израиль уже давно не вмешивается в &quot;кровавую войну&quot; в Сирии. &quot;Где бы на Ближнем Востоке ни происходили атаки или взрывы, в этом всегда обвиняют нас&quot;,- заметил министр.
Если информация найдет официальное подтверждение, то нападение станет четвертым за последние полгода, передает Росбалт.
 
Источники

Народный банк Китая положительно ответил на предложение властей Шанхая создать в мегаполисе международный центр по обслуживанию финансовых операций в юанях. Как сообщается на Ntdtv.ru, об этом заявил вице-мэр Шанхая Ту Гуаншао, выступая на днях на международном финансовом форуме.
Китайский центробанк начал производить расчеты в юанях в транснациональной торговле в 2009 году.
По словам зампредседателя банка Ху Сяоляня, с тех пор операции в китайской валюте получили большую популярность, а юань играет все более важную роль в качестве валюты для капиталовложений на международном рынке.
Операции в юанях ведутся уже более чем в 100 странах мира.
&laquo;В настоящее время самая важная движущая сила &ndash; это наша дальнейшая реформа и открытие экономики, особенно, реформа маркетизации процентных ставок и обменных курсов. Вторая движущая сила &ndash; это упорядоченный прогресс в вопросе конвертируемости валюты на счетах движения капитала. Использование юаня за пределами Китая, без сомнения, играет большую роль&raquo;, - сказал Сяолянь.
По данным Народного банка, в мае объем операций импорта и экспорта в китайской валюте достиг 200 миллиардов юаней, это более 30 миллиардов долларов США.
 
Источники

Президенты России и США Владимир Путин и Барак Обама по телефону обсудили двустороннее сотрудничество, вопросы безопасности и ситуацию вокруг экс-сотрудника ЦРУ Эдварда Сноудена, сообщил РИА Новости пресс-секретарь российского лидера Дмитрий Песков.
“По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор президентов РФ и США. Путин и Обама обменялись мнениями по вопросам двустороннего сотрудничества и тематике, связанной с безопасностью. Кроме того, они обсудили ситуацию вокруг Сноудена”, — сказал Песков.
Белый дом, со своей стороны, сообщил, что в ходе телефонного разговора состоялось обсуждение статуса Сноудена.
“Лидеры отметили важность двусторонних отношений между США и Россией и обсудили ряд двусторонних вопросов и вопросов безопасности, включая статус господина Сноудена, сотрудничество по борьбе с терроризмом и Зимние олимпийские игры в Сочи”, — говорится в сообщении Белого дома.
Автор утечек о деятельности американских спецслужб, Сноуден в пятницу встретился в транзитной зоне аэропорта “Шереметьево” с представителями правозащитных организаций, работающих в РФ, а также с известными российскими адвокатами. После встречи стало известно, что он попросил в РФ временное политическое убежище до того, как сможет безопасно направиться в Латинскую Америку.
Готовность предоставить Сноудену политическое убежище ранее выразили несколько латиноамериканских стран. Однако экс-сотрудник ЦРУ полагает, что не сможет долететь туда, и напоминает об инциденте с самолётом боливийского президента, который сел в Австрии из-за невозможности войти в воздушное пространство других стран.
 
Источники

Два британских истребителя-бомбардировщика Tornado GR4 3 июля, по неизвестным причинам упали в Северное море недалеко от побережья Шотландии, сообщает Lenta.ru со ссылкой на BBC News.
Согласно заявлению министерства обороны Великобритании, истребители были приписаны к базе Королевских ВВС в шотландском городе Лоссимуте (Lossiemouth) в области Морей (Moray). Самолеты упали в заливе Северного моря Мари-Ферт.
По предварительным данным, на борту каждого истребителя находились по два человека: летчик и штурман. Один из истребителей был найден, а второй пока что числится пропавшим.
Два человека, находившиеся в одном из истребителей, были подобраны спасательными вертолетами и госпитализированы. О состоянии спасенных пока ничего не сообщается.
 
Источники

В провинции Сычуань в Юго-Западном Китае в результате наводнений, вызванных ливнями, погиб 31 человек, еще 171 пропал без вести. Об этом сегодня сообщило Центральное телевидение КНР.
С 4 июля в провинции практически не прекращаясь идут сильные дожди. В частности, власти города Яань уезда Лушань были вынуждены эвакуировать 33568 жителей и рабочих местных предприятий. Прямой ущерб провинции Сычуань оценен в 1,95 миллиарда долларов. Спасательные работы продолжаются. Точное количество погибших и пропавших без вести уточняется.
В связи с сложившейся ситуацией премьер Госсовета КНР Ли Кэцян накануне отметил, что необходимо усилить мониторинг за изменениями погодных условий и заблаговременно оповещать население о ливневых дождях. &ldquo;Для минимизации ущерба власти должны вести мониторинг состояния плотин и водохранилищ&rdquo;, - добавил он.
 
Источники

Группа военнослужащих сирийской армии сбежала из Сирии в Турцию. Об этом 2 июля сообщает Lenta.ru co ccылкой на Agence France-Presse.
В общей сложности на территорию Турции бежали 85 военнослужащих, в числе которых один генерал и еще несколько высокопоставленных офицеров.
За последние недели стало известно о нескольких крупных случаях дезертирства из сирийской армии. Так, 21 июня двое пилотов ВВС страны улетели на истребителе в Иорданию, где им впоследствии было предоставлено убежище. 25 июня в Турцию сбежала группа из 39 военных, в числе которых были генерал и два полковника.
 
Источники

В Лондоне открылся 119-й сезон традиционного летнего фестиваля классической музыки BBC Proms, также известного как &quot;Променадные концерты&quot; и считающегося крупнейшим в мире. Серия из 92 выступлений лучших коллективов и дирижеров планеты продлится почти два месяца и завершится кульминационным &quot;Последним вечером&quot;.
Первый вечер фестиваля был отведен мировой премьере 4-минутного произведения &quot;Гармония&quot; признанного британского композитора Джулиана Андерсона, которое он сам описал как &quot;коротко о вечности&quot;. Музыкальная тема основана на материале первой оперы Андерсона, премьера которой должна состояться в 2014 году. Также прозвучали работы его соотечественников, вдохновленных тематикой моря, - Бенджамина Бриттена и Рейфа Вона Уильямса.
На каждом концерте в главном зале &quot;Proms&quot;, знаменитом лондонском &quot;Ройал Альберт Холле&quot;, публике доступны стоячие места по весьма демократичным ценам - не выше пяти фунтов за билет.
Фестиваль &quot;Proms&quot; - крупнейшее в Великобритании событие в области классической музыки, проводится с 1895 года, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Двое из шести человек, которых китайские власти арестовали по обвинению в попытке захватить самолет в Синьцзян-Уйгурском автономном районе в субботу, скончались в больнице, сообщает Lenta.ru со ссылкой на газету The Global Times. По информации издания, двое уйгуров умерли из-за увечий, полученных в драке с пассажирами, которых атаковали сломанным костылем. Издание не уточняет, где именно и когда скончались задержанные.
По информации газеты, двое других подозреваемых пытались нанести себе увечья и были отправлены в больницу города Хотан. О судьбе еще двух задержанных не сообщается.
Газета также утверждает, что уйгуры, якобы, пытавшиеся угнать самолет, пронесли на борт взрывчатые вещества, которые удалось обезвредить пассажирам.
Инцидент произошел утром 29 июня. Шесть человек, которых власти страны впоследствии идентифицировали как уйгуров и арестовали, по версии китайских чиновников, попытались захватить самолет Тяньцзинских авиалиний, на борту которого находились 92 пассажира и 9 членов экипажа.
 
Источники

Количество жертв взрыва в одном из кафе города Киркук на севере Ирака составило 38 человек, сообщают власти страны. Число раненых уточняется.
По некоторым сообщениям, в ресторане отмечали наступление ночи после первой пятницы священного для мусульман месяца Рамадан, передает BBC.
В текущем году страна испытала беспрецедентный рост насилия: за первые шесть месяцев погибли более 2,5 тысяч иракцев.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян подписал принятые Национальным Собранием законы РА о внесении изменений и дополнений в закон РА «О льготных выплатах», в закон РА «Об обеспечении безопасности дорожного движения», внесении изменений в закон РА «Об организации и проведении проверок в Республике Армения».
Об этом сообщили в пресс-службе главы армянского государства.
 
Источники

'''Китай отказался от проекта завода по производству ядерного топлива в южной провинции Гуандун'''. Об этом сообщило сегодня агентство Синьхуа.
По его данным, китайская национальная ядерная корпорация (CNNC) отказалась от планов строительства обогатительного завода в поселке Чжишань близ города Хэшань. Завод должен был произвести до 1000 тонн уранового топлива к 2020 году. Инвестиции в предприятие должны были составить 37 миллиардов юаней /6 миллиардов долларов/.
Начало возведения комплекса вызвало протесты местного населения. Люди выходили к стройплощадке с лозунгами: “Нам нужны дети, а не атом”.
В начале этого года Китай впервыеввел в промышленную эксплуатацию центрифугу для обогощения урана собственного производства. Она была собрана и установлена на заводе по обогащению урана в городе Ланьчжоу. Предприятие было построено при содействии России.
 
Источники

В итальянском Турине в возрасте 85 лет скончался автомобильный дизайнер Серджио Пининфарина. Как передает Lenta.ru, об этом во вторник пишет La Stampa.
Серджио Пининфарина родился в 1926 году близ Турина в семье автомобильного дизайнера Баттисты &quot;Пинин&quot; Фарины, основателя кузовного ателье Carrozzeria Pinin Farina. В 1961 году семья дизайнера официально сменила фамилию на Пининфарина.
Серджио в 1950 году окончил Политехнический университет Турина по специальности &quot;машиностроение&quot; и стал работать в ателье отца. В 1996 году, после смерти отца, Серджио Пининфарина возглавил автомобильную компанию, а в 2006 году стал ее почетным президентом.
С 2008 года главой Pininfarina является сын Серджио Паоло Пининфарина.
С 1988 по 1992 год Серджио Пининфарина был главой Итальянской федерации работодателей. В 1991 году в Детройте Серджио Пининфарина вручили почетную награду за вклад в автомобильный дизайн (&quot;Lifetime Achievement Designer Award&quot;).
В 2005 году Пининфарине присвоили звание пожизненного сенатора Итальянской республики.
Компания Pininfarina известна дизайном целого ряда автомобильных марок, включая Ferrari, Fiat, Alfa Romeo, Lancia, Maserati, Cadillac, Opel, Citroen, Peugeot и Honda. Для компании Mitsubishi Pininfarina, в частности, создала компактный внедорожник Pajero Pinin.
 
Источники

В Белфасте (Ирландия) четверо полицейских получили ранения и травмы от кирпичей и бутылок, которые бросали в стражей порядка демонстранты, протестовавшие против марша протестантской организации &ldquo;Оранжевый орден&rdquo;.
Столкновения имели место в двух районах столицы Северной Ирландии, передают интернет-СМИ.
С момента подписания в 1998 году мирного договора столкновения на религиозной почве значительно сократились. Тем не менее, в последнее время массовые волнения периодически вспыхивают вновь. Про-британски настроенные протестанты организуют демонстрации, которые католики &ndash; сторонники присоединения к Ирландии &mdash; воспринимают как провокацию, и наоборот.
 
Источники

Чрезвычайно жаркая погода, установившаяся в последние дни в Словакии, стала причиной гибели людей, передает РИА Новости.
За последние сутки скончались два человека, в больницы доставлено 86 пострадавших, сообщает во вторник словацкое информагентство SITA.
Во вторник днем в Братиславе скончался водитель городского пассажирского автобуса прямо за рулем машины. &quot;Жара стала, вероятнее всего, причиной смерти водителя&quot;, - сказал представитель Службы спасения Борис Хмел.
В Кошице также от перегрева организма скончалась женщина.
Температура воздуха в тени сейчас в Словакии достигает 38 градусов Цельсия.
По прогнозам метеорологов, в среду ожидается еще более жаркая погода.
 
Источники

13-ого и 14-ого июля в большинстве районов Армении будет наблюдаться облачная погода, время от времени ожидаются дожди и грозы. В отдельных районах возможен сильный ветер порывами до 22м/сек, местами возможен град.
В Араратской долине и южных районах, в том числе в Татеве, дождь возможен лишь местами, обильных или продолжительных дождей не ожидается. Температура воздуха уже понизилась и пока не изменится.
15-ого июля в большинстве районов осадки постепенно ослабнут и прекратятся. Небольшая вероятность кратковременных дождей сохранится в отдельных северных районах. В южной половине в основном солнечно и сухо. Температура воздуха повысится на 2-3 градуса, повышение будет и в последующие дни.
МЧС Армении предупреждает: во избежание возникновения пожаров будьте внимательны при отдыхе на природе.
13-ого и 14-ого июля в Ереване ожидается переменная облачность, во второй половине дня возможен кратковременный дождь с грозой, к вечеру сильный порывистый ветер 13-15м/сек. Температура воздуха ночью +19+21, днем +31+33, вечером +24+26. 15-ого июля будет без существенных осадков, ветер до 12м/сек. Рекомендуется избегать прямых солнечных лучей днем, с 13.00-17.00, а также носить легкую светлую одежду.
 
Источники

В Швейцарии погибли пятеро иностранных альпинистов, сообщили во вторник представители полиции, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Альпинисты погибли при спуске с вершины Лаггинхорн в регионе О-Вале, упав с высоты нескольких сотен метров. Все пятеро скончались на месте.
Причины случившегося пока неизвестны. Начато расследование.
 
Источники

Заместитель начальника ХЕЗБОЛЛАХНаим Касем заявил, что участие группировки в гражданской войне в Сирии не влияет на возможность войны с Израилем.
По его словам, ХЕЗБОЛЛАХ готова противостоять любому глупому поступку со стороны Израиля.
&ldquo;Взрыв в пригороде Бейрута является частью плана тех, кто помогает Израилю сорвать сопротивление&rdquo;, - сообщил Касем.
При этом он отметил, что ХЕЗБОЛЛАХ готова к любым нападениям со стороны Запада или Израиля, передает MIGnews.
 
Источники

Сотрудники служб безопасности Йемена арестовали 14 боевиков &quot;Аль-Каиды&quot;, готовивших ряд терактов, сообщили во вторник представители министерства обороны страны, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Как заявили представители министерства, боевики планировали нападения на военных и на гражданских лидеров государства, а также на иностранцев. Они были организованы в три ячейки, самая большая из которых принимала участие в столкновениях с вооруженными силами на юге страны.
Сотрудники министерства, не раскрывая деталей об арестованных, сообщили, что среди них есть четверо человек из Египта, двое из Иордании, один из Сомали и один из Туниса, а также один из Дагестана.
В две другие ячейки организовались пятеро граждан Йемена. Они ищут новых рекрутов, сообщили в министерстве.
 
Источники

На могильнике Саркырама в Казахстане найден набор женских золотых украшений.
Находку обнаружила экспедиция центра по охране и использованию историко-культурного наследия Акмолинской области.
&ldquo;Это редкая находка и относится к четвертому веку до нашей эры&rdquo;, - слова директора центра Талгата Ибраева передает &ldquo;Интерфакс&rdquo;.
По его словам, обнаружены золотые серьги, кольцо, бронзовая подвеска, инкрустированная золотом, а также застежки, наперсток, кувшины.
Несколькими днями ранее на другом могильнике найдены останки женщины с украшениями. Экспедиция работает с 15 июня. Раскопки в этом районе проводятся впервые.
 
Источники

В Госдуме приветствуют принятие Верховной Радой Украины закона о придании русскому языку статуса регионального. «Этот шаг еще больше сблизит наши братские народы и даст с облегчением вздохнуть миллионам наших соотечественникам на Украине», - заявил журналистам глава думского комитета по делам СНГ Леонид Слуцкий, передает ИТАР-ТАСС.
По его словам, Россия была всегда заинтересована в максимально высоком статусе для русского языка, «на котором говорят и думают в Украине миллионы наших соотечественников».
Теперь, добавил глава комитета, официальный статус русского языка «должен послужить дополнительным импульсом для развития российско-украинских отношений и интеграционных процессов на постсоветском пространстве».
«Разрешения языкового вопроса ждали все русскоговорящие граждане как минимум в половине регионов Украины, где абсолютно необходимы реальные сдвиги по сравнению с сегодняшним дискриминационным положением русского языка», - заключил Слуцкий.
Он поблагодарил украинских коллег за принятие закона, «пусть даже ценой реальных баталий».
Верховная Рада Украины во вторник приняла закон об основах государственной языковой политики, предусматривающий предоставление русскому языку статуса регионального в 13 из 27 областей страны. Он сохраняет за украинским языком статус единственного государственного, но при этом расширяет права языков национальных меньшинств. Документ предусматривает норму, что в регионе, где проживает более 10% национального меньшинства, языку данного меньшинства предоставляется особый статус.
 
Источники

Сопредседатель Группы поддержки Армении в Конгрессе США Майкл Гримм 24 июля представит на Капитолийском холме новый документальный фильм Рэнди Белла и Эрика В. Хачикяна &laquo;Путешествие в Амасию&raquo;. Об этом сообщает Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA).
&quot;Искусство - и, в частности кино, становится все более мощным и эффективным средством общения с Конгрессом по поводу Геноцида армян. Мы хотим поблагодарить конгрессмена Гримма за организацию этой премьеры фильма и поделиться нашей признательностью с Эриком и Рэнди за такой замечательный фильм&quot;, - сказал исполнительный директор ANCA Арам Амбарян.
Мировая премьера фильма состоялась на Гранатовом фестивале кино в Торонто в декабре 2011 года, на котором он завоевал приз за лучший документальный фильм. &laquo;Путешествие в Амасию&raquo; удостоен также специального приза жюри на фестивале в Александрии, Виргиния в 2012 году, а также был показан на разных кинофестивалях США. &laquo;Путешествие в Амасию&raquo; был представлен на фестивале &laquo;Золотой абрикос&raquo; в Ереване и на фестивале в Сиднее.
Автор фильма &ndash; композитор Эрик В. Хачикян возвращается в свой старый дом в Амасию, откуда 100 лет тому назад была депортирована его бабушка Элен Шушан во время Геноцида армян. В фильме звучит музыка в исполнении трио Хачикяна. Он рассказывает о событиях столетней давности и отношениях между армянами и турками тогда и сейчас. Вдохновленные историей одной семьи, создатели фильма отправляются в свое собственное путешествие в надежде найти больше взаимопонимания между народами двух стран, которые до сих пор чужие друг другу.
Рэнди Белл живет в Вашингтоне, он независимый режиссер. Его документальные фильмы, исследуют разные вопросы: американскую популярную музыку, европейскую модернистскую архитектуру, СПИД в Кении. У него есть награды международного фестиваля Кливленда, фестиваль новых фильмов в Англии и кинофестиваля Лиги Плюща. Эрик В. Хачикян является армяно-американским композитором, чья музыка была расценена The New York Times как &quot;прекрасная и оригинальная&quot;. Его композиции и оркестровки можно услышать в различных кинофильмах, телешоу, рекламных компаний. Его музыка звучала в Carnegy Hall в Нью-Йорке, Symphony Hall в Бостоне, Getty в Лос-Анджелесе и Off-Broadway в Нью-Йорке.
 
Источники

Отряд финансовой полиции Франции во вторник провел обыски в доме супруги бывшего президента Франции Карлы Бруни-Саркози.
Проверка также была проведена в адвокатской конторе &quot;Арно, Клод и компаньоны&quot;, долей в которой владеет бывший президент Франции Николя Саркози, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Французская юстиция подозревает Саркози в незаконном финансировании своей избирательной кампании в 2007 году.
По данным прокуратуры, речь идет о сумме порядка 150 тыс евро, которая была передана бывшей на тот момент главой косметической империи L`Oreal Лилиан Бетанкур.
Обыск стал возможен после того, как Саркози сложил полномочия президента и лишился неприкосновенности, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В понедельник, 7 сентября 2020 года, умер актёр Сергей Колтаков. Об этом в Instagram написал Семён Слепаков:
 
Слепаков не уточнил, отчего скончался Колтаков. Сергею Михайловичу было 64 года.
Сергей Колтаков родился в 1955 году в Барнауле. Он окончил актёрский факультет Государственного института театрального искусства имени Луначарского. Снимался в кино с 1981 года, когда принял участие в картине Глеба Панфилова «Валентина».
Сергей Колтаков известен также благодаря фильмам и сериалам нового времени «Стиляги», «Убойная сила», «Пирамммида», «Екатерина», «Новая Земля», «Мама не горюй» и другие. В числе последних его работ — исторические ленты «Легенда о Коловрате» и «Союз спасения».
 
Источники

Глава Федерации футбола Армении, депутат НС от РПА Рубен Айрапетян распространил заявление, в котором заявил о сложении депутатских полномочий.
&laquo;Все готов был отдать, чтобы в тот злополучный вечер быть там, удержать поднятые на молодых людей кулаки, остановить эту трагедию, которая унесла жизнь, оставила сиротами детей. Все бы отдал, чтобы все это обратить вспять. Но не могу. Ваге уже нет. И я должен с этим жить. И должен смотреть в глаза членов его семьи. Не знаю, как.
Говорят, что все должно быть по закону. Уверен, что так и будет: будет 100 виновных, будет и 100 наказаний. Но вопрос не только в законе.
Вопрос гораздо более сложен. И я это прекрасно понимаю. Сейчас многие меня обвиняют даже в том, что не имеет отношения ко мне или выдумано. Возможно, у них есть на то право. Но первым обвинителем себя являюсь я сам. Я должен был предотвратить подобную трагедию, и не смог этого сделать. Не должно было произойти подобного в среде, касающейся меня и моей семьи. Я не прощаю себя, и не знаю, как должен принести извинения.
В данный момент я заявляю, что чувствую моральную ответственность и складываю свой депутатский мандат. Я прошу прощения у всех избирателей за то, что не смогу оправдать их ожиданий, но уверен в том, что просто должен сделать подобный шаг. Хочу верить в то, что аванцы меня поймут правильно. Надеюсь на то, что когда-нибудь смогу получить прощения у семьи Ваге: во всяком случае будут делать все для этого&raquo;, - говорится в заявлении депутата.
17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; по адресу: ул. Ачаряна, 29 были жестоко избиты майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян, врач Артак Баядян и старший лейтенант ВС РА Гарик Согомонян. Их избили охранники депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола РА Рубена Айрапетяна. Вечером 29 июня Ваге Аветян, находящийся более десяти дней в коме, скончался, не приходя в сознание.
 
Источники

Мировые цены на нефть по итогам торгов накануне выросли на 1% на фоне публикации статистики по ценам производителей в США, свидетельствуют данные торгов.
Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil выросла на 1,08 доллара или 1% - до 108,81 доллара за баррель. Стоимость августовских фьючерсов на легкую нефть марки WTI повысилась также на 1% - на 1,04 доллара - до 105,95 доллара за баррель.
Цены американских производителей в июне увеличились по сравнению с маем на 0,8%, а в годовом выражении - на 2,5%, что стало самым высоким показателем с марта прошлого года. Аналитики прогнозировали рост на 0,5% и 2,1% соответственно.
Рост цен на нефть также поддерживается публикацией отчетности одного из крупнейших инвестбанков мира JP Morgan Chase, согласно которой чистая прибыль банка в первом полугодии выросла на 31,5% по сравнению с показателем аналогичного периода прошлого года и составила 13,02 миллиарда долларов. Чистая прибыль на одну обыкновенную акцию составила 3,22 доллара против 2,41 доллара годом ранее, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Генеральная Ассамблея ООН приняла вынесенный на голосование Грузией проект резолюции по Абхазии и Южной Осетии, посвященной проблеме беженцев и перемещенных лиц из двух стран. За резолюцию проголосовали 60 стран, против - 15, 82 государства воздержались.
С резкой критикой документа выступила Россия, по мнению которой политизация ситуации с беженцами может навредить женевским дискуссиям по безопасности и стабильности в Закавказье.
Как заявил первый заместитель постоянного представителя РФ при ООН Александр Панкин, предложенная Грузией резолюция «лишь усложняет и без того зыбкий переговорный процесс, ведущийся в Женеве».
По словам российского дипломата, Тбилиси «пора смириться с объективной действительностью», в соответствии с которой в регионе существуют два новых государства. «Изменить эту конъюнктурную реальность путем принятия резолюций не получится», - отметил Панкин, указав на «упорное нежелание Грузии пойти на заключение мирного соглашения» с Абхазией и Южной Осетией.
Предложенный Тбилиси документ призывает «всех участников женевских дискуссий активизировать свои усилия по установлению прочного мира, договориться о более эффективных мерах укрепления доверия и незамедлительно предпринять шаги по обеспечению уважения прав человека и созданию благоприятных в плане безопасности условий, способствующих добровольному, безопасному, достойному и беспрепятственному возвращению всех внутренне перемещенных лиц в места их происхождения».
Кроме того, в тексте резолюции указывается на необходимость разработки графика для возвращения перемещенных лиц и обеспечения бесперебойного доступа гуманитарной помощи, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

&ldquo;Шестерке&rdquo; международных посредников неизвестно, кто будет представлять Тегеран на переговорах по иранской ядерной программе после состоявших в этой стране президентских выборов, сообщил РИА Новости в субботу дипломатический источник в Брюсселе.
&ldquo;На сегодняшний день неизвестно, кто будет иранским переговорщиком&rdquo;, &mdash; сказал дипломат. Политдиректора &ldquo;шестерки&rdquo; соберутся 16 июля в Брюсселе, чтобы обсудить ситуацию с переговорами по ядерной программе Ирана.
Ранее переговоры с &ldquo;шестеркой&rdquo;вел секретарь Высшего совета национальной безопасности Саид Джалили, который занял на президентских выборах в Иране лишь четвертое место, что, по словам собеседника агентства, напрямую связано с тем, что &quot;переговоры ходят по кругу и, соответственно, санкции только накапливаются, а иранский народ от них уже устал&quot;.
 
Источники

Пакистан дал согласие на возобновление перевозок через свою территорию грузов для военной коалиции в Афганистане, приостановленных в ноябре минувшего года.
Как передает ИТАР-ТАСС, об этом заявила во вторник госсекретарь США Хиллари Клинтон.
 
Источники

США будут впредь лучше информировать Германию о деятельности своих спецслужб. Об этом договорились на переговорах в Вашингтоне министр внутренних дел ФРГ Ханс-Петер Фридрих и советник президента США по национальной безопасности Лиза Монако.
Как сообщил пресс-секретарь Фридриха Йенса Тешке, на встрече, к которой временно подключился вице-президент США Джо Байден, Белый дом обещал запустить процесс &ldquo;рассекречивания&rdquo;, который позволит лучше информировать немецкие ведомства, передает DW.
По словам Тешке, Фридрих и Монако подчеркнули важность соблюдения баланса между безопасностью и свободой. Глава германского МВД напомнил Вашингтону об особой чувствительности немцев к вопросам, касающимся частной сферы и защиты частных данных. Он также указал на важность восстановления утраченного доверия.
 
Источники

Национальная полиция Испании перехватила 2,8 тонны гашиша. Как сообщили в министерстве внутренних дел, была не только конфискована одна из наиболее крупных за последнее время партий наркотиков, но и задержаны 15 человек. В результате разгромлена самая активная сеть наркоторговцев на восточном побережье страны, передает ИТАР-ТАСС.
Операция была проведена на дороге неподалеку от города Аликанте, где стражи порядка устроили преступникам засаду. Зная только примерно район, где должны были проехать фургоны с наркотиками, полицейские установили наблюдение за всеми возможными путями доставки. Правда, не обошлось без погони: один из наркоторговцев заметил стражей порядка и попытался сбежать, но безуспешно.
При аресте был конфискован телефон, с помощью которого оперативные сотрудники полиции &quot;вышли&quot; на базу наркоторговцев. Там они не только арестовали главаря подпольной сети, но и обнаружили документацию о ее деятельности. Эти данные позволили тут же задержать еще нескольких преступников.
В полиции не исключают новых арестов: благодаря изъятым документам, стали известны имена тех, кто поставляет гашиш из Марокко.
 
Источники

В киргизском городе Чолпон-Ата открылся саммит Совета министров иностранных дел Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Главы МИД готовят документы для предстоящего через два месяца саммита глав государств ШОС в Бишкеке.
&quot;Сегодняшнее заседание совета министров иностранных дел государств-членов ШОС является одним из важнейших элементов масштабной работы по подготовке содержательной части бишкекского саммита. На рассмотрение СМИД выносится пакет итоговых документов, подписываемых главами государств, среди них проект итогового политического документа &mdash; Бишкекской декларации. Считаю, что документ получился добротным и весьма содержательным. Как нам представляется, он в полной мере отражает основные подходы к дальнейшему развитию практического взаимодействия в рамках ШОС и выражает общее стремление прилагать совместные усилия для расширения и углубления двустороннего сотрудничества&quot;, &mdash; сказал глава МИД Киргизии Эрлан Абдылдаев.
Кроме того, по его словам, на рассмотрение глав государств выносится проект плана действий на 2013-2017 годы по реализации положения договора о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между государствами ШОС, передает РИА Новости.
 
Источники

США осуждают проведенные Ираном военные учения, сопровождавшиеся испытанием баллистических ракет. Об этом сообщила позднее в тот же день на регулярном брифинге для журналистов начальник пресс-службы госдепартамента США Виктория Нуланд.
Как она подчеркнула, администрация США &quot;по-прежнему глубоко обеспокоена продолжением разработки ракет Ираном&quot;. Принятая Советом Безопасности ООН в июне 2010 года резолюция 1929 &quot;запрещает Ирану заниматься какой-либо деятельностью, относящейся к созданию баллистических ракет, способных доставлять ядерные вооружения&quot;, напомнила Нуланд. Этот запрет, отметила она, распространяется в том числе на &quot;запуски с использованием баллистических ракетных технологий&quot;.
Комментируя далее сообщения о призывах иранских парламентариев закрыть Ормузский пролив для прохода нефтяных танкеров, направляющихся из стран Персидского залива в Европу, официальный представитель внешнеполитического ведомства США подтвердила, что Вашингтон выступает категорически против реализации подобных сценариев. Возможность их воплощения якобы обсуждается в Тегеране в ответ на эмбарго за закупку иранской нефти, введенное ЕС, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

12 юля в Кишиневе прошла встреча главы МИД Армении с вице-премьером Молдовы, министром иностранных дел и евроинтеграции Наталией Герман. Собеседники обсудили шаги по реализации договоренностей между президентами Армении и Молдовы от 11 июня в Бишкеке, которые дадут новый импульс армяно-молдавским отношениям.
Главы внешнеполитических ведомств также обсудили вопросы расширения правого поля, сотрудничество в международных организациях, проведение межмидовских и межпарламентских онсультаций, а также торгово-экономические отношения.
Эдвард Налбандян и Наталия Герман вместе посетили армянскую церковь в Кишиневе и встретились с армянской общиной Молдовы. Глава МИД РА поблагодарил правительство страны за заботливое отношение к армянской общине. В свою очередь, глава МИД Молдовы высоко оценила роль общины в общественно-политической жизни страны.
Эдвард Налбандян пригласил Наталию Герман посетить Армению.
 
Источники

Twitter сделал достоянием гласности полугодичную статистику запросов различных государств на предоставление информации о пользователей и удалении нежелательного контента, сообщает Associated Press.
За первое полугодие служба онлайн-сообщений Twitter приняла 849 запросов от правительств, проявивших интерес к пользователям. Частично эти запросы были удовлетворены. Большая часть запросов - 679 - приходится на правительственные учреждения США.
 
Источники

12 июля в Вене прошла встреча министра иностранных дел Эдварда Налбандяна с главой МИД Азербайджана Эльмаром Мамедьяровым и сопредседателями Минской группы ОБСЕ по урегулированию карабахского конфликта Игорем Поповым, Жаком Фором и Яном Келли. На встречах присутствовал и личный представитель действующего председателя ОБСЕ посол Анджей Каспршик.
На встречах были продолжены обсуждения путей мирного урегулирования карабахского конфликта и продвижение вперед в разрешении проблемы, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Газета &ldquo;Айацк&rdquo; пишет, что несколько лет назад Гегам Гарибджанян работал послом в Иране, и, согласно привычке, пытался преподнести дорогой подарок своему &ldquo;шефу&rdquo; - главе МИД РА Вардану Осканяну.
По сведениям газеты, он собрал деньги у армянских предпринимателей Ирана, купив &ldquo;шикарный &ldquo;Мерседес&rdquo;.
От имени армянской диаспоры Ирана Гегам Гарибджанян подарил автомобиль министру на день рождения, однако Вардан Осканян отказался от подарка, и автомобиль пополнил автопарк МИД.
 
Источники

Вслед за вступившим в силу 7 июля решением Комиссии по регулированию общественных услуг (КРОУ) Армении относительно повышения цен на газ, Государственная комиссия по защите экономической конкуренции (ГКЗЭК) Армении, не дожидаясь жалоб со стороны граждан, инициировала мониторинг на газозаправочных станциях столицы и областей республики.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в ГКЗЭК, по итогам мониторинга выяснилось, что 1 кубометр газа на станциях, работающих в диспенсерном режиме подорожал с 180-185 драмов до 185-190 драмов, а вот на станциях, работающих в механическом режиме, был зафиксирован рост до 200 драмов за 1 кубометр с прежних 180-185 драмов. Одновременно были зафиксированы и случаи, в частности, на станциях административного района Давиташен, до 230 драмов за 1 кубометр. В связи с этим в антимонопольном органе добавили, что спустя 2 дня после мониторинга, ценообразование на этих станциях нормализовалось, и цена установилась на уровне 200 драмов за 1 кубометр.
КРОУ приняла решение о том, что тариф для абонентов, потребляющих ежемесячно до 10 тысяч кубометров газа, составит 156 тысяч драмов ($362,2) за каждую 1000 кубометров (с учетом НДС) вместо прежних 132 тысяч ($318,7) драмов. Новый тариф вступил в силу с 7-го июля 2013 года.
 
Источники

На 41-м форуме стран-членов Организации черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС) в Болгарии между армянской и азербайджанской делегациями произошла словесная перепалка. Глава армянской делегации, депутат НС РА Гагик Минасян рассказал, что в этом году темой форума было развитие туризма между странами. По словам Минасяна, во время его выступления, азербайджанская делегация стала говорить о проблемах, мешающих развитию туризма, в число которых, пол их мнению входит &laquo;20% оккупированных территорий Азербайджана&raquo;. В ответ на это армянская делегация заявила на форуме, что член азербайджанской делегации Азад Гаджиев распространяет дезинформацию. &laquo;Азербайджан не оккупирован. Население НКР на референдуме заявило о своей независимости, на что Азербайджан ответил развязыванием войны, которую проиграл. Народ НКР защитил свою независимость&raquo;, - сказал на форуме в Болгарии Минасян.
 
Источники

Кипр начал переговоры с Евросоюзом и МВФ об оценке размеров финансовой помощи, необходимой для поддержки банков, на которые давит греческий долг, передает Associated Press.
Министр финансов Кипра Вассос Шиарли заявил, что в течение недели представители так называемой &quot;тройки&quot; - Европейская комиссия, Европейский центробанк и МВФ - встретятся с правительством Кипра и руководством Центробанка, чтобы собрать информацию. По его словам, переговоры о размере суммы, необходимой для Кипра, завершатся до конца текущего месяца.
Жители острова опасаются, что обращение за финансовой помощью повлечет сокращения заработной платы и бюджетных мест, а также реформирование пенсионной системы и повышение налогов.
Кипр стал пятой страной, обратившейся за финансовой помощью к своим партнерам по Евросоюзу. Ранее с аналогичной просьбой к ЕС обратились Ирландия, Греция, Португалия и Испания, передает РБК.
 
Источники

Геноцид армян 1915 года был &laquo;справедливым и правовым&raquo; действием. Об этом говорится в докладе, подписанном бывшим начальником Главного штаба ВС Турции Кенаном Эвреном, пришедшим к власти в результате военного переворота 1980 года и ставшим седьмым президентом Турции, пишет Radikal.
В докладе &laquo;Внутренняя угроза Турции&raquo;, посланном из Главного штаба Вооруженных сил для судебного разбирательства по делу о военном перевороте 12 сентября 1980 года армянам предъявляется обвинение в предательстве в 1914&ndash;1915 годах, а также отмечается, что &laquo;произошедшее с армянами в 1915 году было справедливым и правовым действием&raquo;. В докладе потери армян оцениваются в 50-100 тыс., тогда как потери турок оцениваются значительно больше.
 
Источники

Парламент Грузии на внеочередном заседании рассмотрит вопрос о доверии обновленному составу кабинета министров и утвердит его программу на ближайшие 4 года. Их представит депутатам новый премьер-министр Вано Мерабишвили, ранее занимавший должность главы МВД.
На пост министра внутренних дел представлен Бачо Ахалая, который последние три года руководил оборонным ведомством. Должность главы министерства обороны займет Димитрий Шашкин, отвечавший ранее за образование. Руководителем минобразования станет Хатия Деканоидзе, возглавлявшая Национальный экзаменационный центр. На пост министра по делам беженцев, вынужденно перемещенных лиц и расселению выдвинута Дали Хомерики, которая 10 лет работала в посольстве США в Грузии, а в последние три года - в образовательной системе страны.
В правительстве введена новая должность &ndash; госминистра по делам занятости. На нее представлен Паата Трапаидзе - генеральный директор крупной строительной компании. По словам Мерабишвили, &quot;Трапаидзе не имеет отношения к политике, но обладает большим опытом в сфере трудоустройства и внес крупный вклад в развитие инфраструктуры&quot;.
Новый премьер-министр считает главной задачей правительства &quot;решение проблемы безработицы в стране&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Президенты стран Южноамериканского общего рынка (MERCOSUR) приняли решение об отзыве для консультации своих послов из Испании, Франции, Италии и Португалии. Мера принята после инцидента с лайнером боливийского лидера Эво Моралеса, которому было отказано в пролете над рядом европейских стран. Представители латиноамериканских государств назвали происшествие с самолетом Моралеса актом неуважения и дискриминации, нарушающим международное право. Они также выразили поддержку тем латиноамериканским странам, которые предложили предоставить политическое убежище разоблачителю американских спецслужб Эдварду Сноудену.
 
Источники

Цены на нефть в среду корректируются вниз после роста на 3-4% накануне на ожиданиях действий со стороны мировых центробанков по принятию мер экономического стимулирования, а также усилении напряженности в отношениях Ирана и ЕС, свидетельствуют данные торгов.
Стоимость августовских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) на электронных торгах в Нью-Йорке по состоянию на 08.27 мск снизилась на 0,32 доллара, или на 0,37%, - до 87,3 доллара за баррель. Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent уменьшилась на 0,32 доллара, или на 0,32%, - до 100,36 доллара за баррель.
Участники торгов ожидают, что Европейский центробанк на текущей неделе сократит базовую процентную ставку до рекордно низкой отметки в 0,75%, чтобы поддержать экономику Европы, существенно замедлившую темпы на фоне долгового кризиса в еврозоне.
В то же время рост спроса на нефть накануне объясняется обострением отношений Ирана и ЕС. Евросоюз 1 июля ввел эмбарго на импорт иранской нефти, на которую в 2011 году пришлось 6% от общих поставок &quot;черного золота&quot; в ЕС. Со своей стороны Иран готовит законопроект, предполагающий введение запрета на провоз нефтепродуктов через Ормузский пролив, который соединяет Персидский залив с Оманским заливом Индийского океана и является основным морским путем экспорта нефти и газа из этого региона в различные страны мира, в частности в США.
Кроме того, участник торгов обратили внимание на даные Американского института нефти (American Petroleum Institute, API), согласно которым, запасы нефти на оптовых складах США за неделю, завершившуюся 29 июня, снизились на три миллиона баррелей, при этом аналитики ожидали падение на 2 миллиона баррелей. Официальная статистика от министерства энергетики США будет опубликована в четверг. Как ожидают аналитики, она продемонстрирует сокращение запасов на 2,3 миллиона баррелей, передает РИА Новости.
 
Источники

Дочь 35-го американского президента Джона Фицджеральда Кеннеди Кэролайн Кеннеди станет первой в истории женщиной-послом США в Японии, сообщило агентство Киодо со ссылкой на источники в дипломатических кругах.
Впервые информация о том, что действующий президент США Барак Обама рассматривает Кэролайн Кеннеди в качестве одного из кандидатов на пост посла Соединенных Штатов в Токио, появилась еще в апреле текущего года, однако комментариев со стороны официальных лиц не поступало.
По словам источника агентства Киодо, решение о ее назначении принято, однако официальное заявление последует лишь &quot;в скором времени&quot;. В свою очередь, телеканал NHK отмечает, что перед официальным назначением кандидатура Кэролайн Кеннеди должна быть утверждена Конгрессом США.
Кэролайн Кеннеди является давним сторонником Барака Обамы. В частности, она поддерживала его еще в ходе предвыборной кампании 2008 года. В настоящее время она входит в правление нескольких некоммерческих организаций, передает РИА Новости.
 
Источники

Газета “Аравот” пишет, что компания “Армавиа” отказалась от намерения приобрести еще один самолет производства компании “Сухой”. Газета напоминает, что два месяца назад в Индонезии во время показательного полета потерпел катастрофу пассажирский самолет “Сухой суперджет — 100”. “Сухой суперджет — 100” — первый пассажирский самолет производства РФ, и, кстати, первым покупателем самолета компании стал национальный перевозчик РА - “Армавиа”, которая год назад приобрела первый самолет по имени “Юрий Гагарин”. Тогда говорили, что в ближайшее время в Армению будет доставлен, как минимум еще один “Сухой суперджет”.
 
Источники

Организация &ldquo;Красный Крест&rdquo; потребовала прекратить бои между силами президента Башара Асада и повстанцами в сирийском городе Хомс, чтобы обеспечить жизненно важными средствами оказавшихся в ловушке жителей.
Международный комитет &ldquo;Красного Креста&rdquo; сообщает, что тысячи сирийских жизней оказались в опасности в городе Хомс, где силы Асада начали тяжелые нападения с воздуха и артиллерийские обстрелы, чтобы попытаться вернуть захваченные повстанцами районы.
По данным &ldquo;Красного Креста&rdquo; тяжелые бои препятствуют доставке гуманитарной помощи местным жителям, и не обеспечивают безопасный проход тем, кто пытается покинуть этот район, передает Mignews.
 
Источники

Сотни палестинцев принимают участие в акциях протеста в городе Рамалла, выражая таким образом недовольство политикой властей. Это уже третья акция протеста на Западном берегу за последнюю неделю.
Первоначально люди вышли на улицу, чтобы выразить протест против планов палестинского лидера Махмуда Аббаса встретиться с вице-премьером Израиля Шаулом Мофазом. Однако власти попытались разогнать акции, после чего митинги начали проходить под знаком протеста против действия властей при разгоне демонстрантов. Участники митингов обвиняют палестинские силы безопасности в избиении демонстрантов, передает Би-би-си.
Незадолго до начала демонстраций правительственные чиновники заявили, что в этом месяце не смогут выплатить зарплату госслужащим из-за финансового кризиса, сообщает РБК.
 
Источники

Государственная комиссия по защите экономической конкуренции (ГКЗЭК) Армении зафиксировала повышение цен на рынке газированных напитков, минеральных вод и пива.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в ГКЗЭК, 7 июля были зафиксированы повышения цен на этих рынках до 30 драмов.
Надо отметить, что с 1 июля в Армении все производители напитков и пива обязаны регистрировать все свое производство. Данная мера направлена на то, чтобы вывести хозсубъектов из &laquo;тени&raquo; Однако стоимость контрольной марки (3,5 драмов) на бутылках не должна была повлиять на ее ценообразование.
Антимонопольный орган накануне направил уведомление хозсубъектам, занимающих доминирующее положение на этих рынках, чтобы те представили информацию, обосновывающую повышение цен на производимую продукцию. На основе полученной информации, а также собственного анализа ГКЗЭК вынесет соответствующее заключение о возможном недобросовестном поведении хозсубъектов и нарушении правил конкуренции.
 
Источники

3 июля газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; писала, что в день смерти скончавшегося после жестокого избиения в принадлежащем депутату НС Рубену Айрапетяну ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; военного врача Ваге Аветяна, охранники Айрапетяна (возможно сотрудники безопасности очередного объекта) избили водителя маршрутки № 81.
По сведениям газеты, водитель, которого зовут Смбат, пытаясь избежать столкновения с троллейбусом, преградил путь телохранителю Айрапетяна, который был за рулем джипа &ldquo;Toyota&rdquo; с госномерами 20 ՏՕ 888, что сильно разозлило телохранителя. Он вышел из машины и стал избивать Смбата. Телохранитель запретил водителю обращаться в больницу. От Смбата не было никаких вестей даже у его коллег.
3 июля газете удалось выяснить, что джип &ldquo;Toyota&rdquo; с госномерами 20 ՏՕ 888 зарегистрирован на имя Араика Мехакяна, проживающего по адресу: административный округ Аван, ул. Тамруча, 8.
По сведениям газеты, накануне водитель джипа уже был вызван в полицию. &ldquo; И поскольку наша публикация подняла большой шум, рассердив даже президента страны, вчера близкие Айрапетяна старались сделать все возможное, чтобы Смбат вышел на работу, и, если необходимо, дал показания в полиции о том, что никакого избиения не было, а был всего лишь небольшой спор&rdquo;, - пишет газета.
Издание добавляет, что материалы, нашедшие место в их газете, все еще изучаются полицией.
 
Источники

Арабский католический телеканал Noursat (Tele Lumiere) опубликовал три письма христианского священника, настоятеля монастыря Мар Самаан Аль-Амуди в селении Аль-Гасания провинции Идлеб Франсуа Мурада, которого зарезали исламские экстремисты вместе с двумя другими христианами в воскресенье 23.06.2013 года. Эти послания были адресованы митрополиту католической церкви в провинции Хасака в городе Нсейбин Бахнану Хинду. В первом письме, датированном 18.12.2012 года, говорится: &quot;Господин! Мы - в опасности. Что бы они не сделали, они не смогут уничтожить нашу Веру, которая основана на Учении Иисуса. Знайте, что я отдам с легкостью свою жизнь за Веру и Мир между людьми и, особенно за нашу Родину - Сирию. Мы - в опасности! Невозможно выйти из селения, и никто не может сюда зайти. Они совершили нападения на церкви и наши святыни. Каждый день пропадают люди, и я не знаю, когда наступит моя очередь. Но я готов к смерти, пусть помнит моя Церковь, что я отдал жизнь с легкостью за каждого христианина в этой стране. Молитесь за нас!&quot;
Второе письмо, написанное 25 февраля 2013 года, гласит: &quot;События разворачиваются очень быстро. Думаю, что мы вступили в решающую стадию нашего святого противостояния, особенно после того, как они сожгли римскую католическую церковь и разрушили место святого поклонения Деве Марии, разграбили наш монастырь и монастырь протестантов. Разломали и сожгли все символы нашей Веры в деревне и начертали надписи, в которых поносили Ее и оскорбляли. Сейчас пытаются нас притеснять, но, что бы они не делали, они не смогут поколебать Веру Господа нашего Иисуса Христа! Дай Бог нам милость Свою, чтобы мы продемонстрировали Ему и людям нашу верность и любовь&quot;.
Третье послание от 17.03. 2013 года: &quot;Дни тянутся медленно. Каждый день чернее, чем предыдущий. С наступлением каждого нового утра мы ищем новое место, чтобы спастись от обстрелов. Ночами пытаемся не спать, чтобы успеть спрятаться от тех, кто разрешил себе обирать христиан и убивать их. Но, не смотря на все наши страдания, верую блаженно в Спасителя и в победу Света над Тьмой, которая стала причиной наших мучений! Молитесь за нас!&quot;
23 июня Франсуа Мурада казнили боевики, которые обвинили его и его единоверцев в содействии властям и выложили видео дикой, средневековой казни в интернет. Католическому священнику и еще двум христианам ножом отрезали голову, при этом выкрикивая &laquo;Аллах Акбар&raquo;.
 
Источники

Жители США сегодня в 236-й раз отметят главный национальный праздник - День независимости, приуроченный ко дню подписания декларации, которая провозгласила страну свободной от господства британской короны.
В этот день во многих крупных американских городах состоятся парады и фейерверки. Самое грандиозное пиротехническое шоу по традиции пройдет в Нью-Йорке. Со специальных барж на реке Гудзон будут запущены 40 тыс зарядов, которые в течение 25 минут будут расцвечивать небо в 15 цветов. Преобладающими будут, конечно, синий, белый и красный - цвета американского флага. Это шоу, за которым будут наблюдать десятки тысяч жителей и гостей крупнейшего американского города, из года в год организует торговая корпорация &quot;Мэйсиз&quot;. В нынешнем году представление, получившее название &quot;Зажги ночь&quot;, будет полностью синхронизировано с музыкой. Над Гудзоном прозвучат песни Мадонны, Уитни Хьюстон, Рэя Чарльза и других известных исполнителей. Их выбирали сами жители США посредством специального голосования.
Декларация, провозглашавшая независимость США от Великобритании, была принята Конгрессом 2 июля 1776 года в городе Филадельфия (штат Пенсильвания). Подпись под документом поставили секретарь законодательного собрания создаваемой страны Чарльз Томпсон и его президент Джон Хэнкок. Еще через два дня Конгресс одобрил измененную версию документа и отдал распоряжение о том, чтобы она была распечатана и распространена среди населения. Поэтому &quot;днем рождения&quot; Соединенных Штатов как свободной и независимой страны считается 4 июля.
 
Источники

За последнюю неделю из Турции на территорию Сирии небольшими группами были переброшены около 1500 иностранных наемников. Об этом сообщил представитель так называемой &quot;Сирийской свободной армии&quot; в интервью итальянскому информагентству АКi. Переходу границы активно содействовали турецкие власти, передает агентство SANA.
Как сообщили представители ССА, общее число иностранных наемников, воюющих в Сирии, составляет примерно 17 тысяч человек. Среди арабских наемников преобладают выходцы из Саудовской Аравии, среди граждан неарабских стран &ndash; чеченцы. Через ливанско-сирийскую границу продолжает поступать поток оружия для террористических группировок, воюющих в Сирии.
В порту города Триполи идет разгрузка судов, доставивших оружие. Этот процесс контролируется вооруженными экстремистами, которые перевозят партии оружия в приграничный район Аль-Абда в Аккаре, а оттуда контрабандными путями &ndash; в Сирию.
Группировка пакистанских талибов &quot;Техрик-е Талибан-е Пакистан&quot; (ТТП) в ближайшее время создаст на территории Сирии свою базу, где уже есть ячейка &quot;Талибана&quot; во главе с афганским талибом Мохаммедом Амином. В задачи Амина входит &quot;мониторинг джихада&quot; в Сирии и выяснение потребностей моджахедов из Афганистана, воюющих на стороне исламистских &quot;бригад&quot;. По результатам изучения донесений Амина в Сирию прибыла делегация из 12 специалистов в области психологической войны из ТТП.
После изучения ситуации на месте пакистанские талибы намерены создать в Сирии постоянную базу подготовки и поддержки боевиков из Пакистана и Афганистана. Создание такого объекта одобрено всеми исламистскими группировками, действующими в сирийских провинциях.
Как отмечает Амин, в Сирию готовы поехать десятки подготовленных боевиков из Пакистана, чтобы присоединиться к афганским талибам, но на данный момент такой потребности нет.
 
Источники

Годовое общее собрание акционеров ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; состоялось в Москве 29 июня. На заседании, в частности, был утвержден годовой отчет ЮКЖД, состоялось избрание членов Совета директоров и ревизионной комиссии.
В состав Совета директоров были избраны президент ОАО &laquo;РЖД&raquo; Владимир Якунин, генеральный директор ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; Виктор Ребец, старшие вице-президенты ОАО &laquo;РЖД&raquo; Валентин Гапанович, Вадим Михайлов и Валерий Решетников, начальник Правового департамента ОАО &laquo;РЖД&raquo; Вадим Бынков, начальник Департамента экономической конъюнктуры и стратегического развития ОАО &laquo;РЖД&raquo; Валерий Веремеев, начальник Департамента экономики ОАО &laquo;РЖД&raquo; Ирина Костенец.
Принимая во внимание принципы делового сотрудничества, в состав Совета директоров включен также представитель правительства Армении (которое не является акционером ЮКЖД). В настоящее время исполнительный орган власти определяет кандидатуру на данную должность, сообщает пресс-служба компании.
 
Источники

Согласно оперативным сводкам Армии обороны НКР с 7 по 13 июля на линии соприкосновения карабахских и азербайджанских ВС противник нарушил режим прекращения огня 200 раз. В сторону позиций Армии обороны из различных видов стрелкового оружия было произведено 700 выстрелов.
В результате предпринятых адекватных мер, активизация противника была пресечена, сообщает пресс-служба АО НКР.
 
Источники

Пейзаж знаменитого английского романтика Джона Констебля установил рекорд стоимости на торгах произведениями &quot;старых мастеров&quot; и британских живописцев, которые этим летом проводит аукционный дом Christie&#39;s. Полотно &quot;Плотина&quot;, проданное за 22 млн 441 тыс фунтов стерлингов (свыше 35,2 млн долларов), стало самым дорогим из когда-либо уходивших с молотка произведений художника, пик творческой карьеры которого пришелся на 10-20-е годы XIX века.
&quot;Плотина&quot; входит в цикл из шести масштабных пейзажей (так называемая &quot;шестифутовая серия&quot;), написанных Констеблем на берегах реки Стаур в его родных местах на юге Саффолка. Данные работы считаются воплощением спокойной и ненавязчивой красоты британской природы, квинтэссенцией английской сельской идиллии. &quot;Плотина&quot; является последней из этих шести картин, которая до сих пор остается в частном владении. До сегодняшнего дня хозяйкой одного из величайших творений в истории английской живописи являлась испанская баронесса Кармен Тиссен-Борнемисса. Решение продать картину владелица огромного художественного собрания объяснила необходимостью перевести часть своих ликвидных активов в наличность. Тот факт, что работа покинет стены мадридского музея Тиссена-Борнемиссы, где она находилась более 20 лет, вызвал немалое сожаление у любителей искусства во всем мире и резкую критику в адрес баронессы, которой уникальная коллекция досталась в наследство от мужа. Имя нового владельца картины остается неизвестным, сообщает ИТАР-ТАСС.
Более 4 млн фунтов (6,3 млн долларов) было уплачено в ходе сегодняшнего аукциона за работу нидерландского мариниста Виллема ван де Вельде младшего &quot;Корабли во время штиля&quot;, без малого 2,7 млн фунтов (4,27 млн долларов) выручил владелец &quot;Натюрморта с яблоками в плетеной корзине, разломленным гранатом на серебряном блюде и цветами в вазе&quot; кисти знаменитого испанца Хуана Сурбарана. За 2,39 млн фунтов (3,7 млн долларов) с молотка ушла картина Питера Брейгеля младшего &quot;Лето: Жнецы&quot;.
 
Источники

Шестой тур Универсиады для армянских шахматистов тоже был удачным. Завен Андриасян поделил очки с Джианчао Жоу (Китай), а Роберт Ованнисян сыграл вничью с Гиоргием Маргвелашвили (Грузия).
Из шести возможных Андриасян и Ованнисян набрали по 4,5 очка и занимают 4 и 6 места соответственно.
Турнирную таблицу возглавляют китайские шахматисты Чао Ли и Кун Ма.
 
Источники

Сегодня, 4-го июля, исполняется 82 года со дня рождения известного армянского актера, народного артиста СССР Мгера (Фрунзика) Мкртчяна. Уже 19 лет, как его не стало, однако любовь к его творчеству в сердцах людей до сих пор не угасла.
Мгер Мкртчян родился в 1930 году в Ленинакане (ныне Гюмри). Отец был родом из Муша, а мать &ndash; из Вана. Учился в художественной и музыкальной школах, одновременно посещал самодеятельный театральный кружок.
В 1945-46 годах учился в студии при театре имени Мравяна, после окончания, в 1947 году был взят в основную труппу театра, в котором Мгер сыграл более десятка больших и малых ролей, отличившись непревзойденным мастерством, несмотря на молодость и неопытность. В 1953 году он ушел в театр имени Сундукяна.
Высокий профессионализм, умение точно передать национальные черты и образы и еще многие другие качества, присущие истинным мастерам, дали Мгеру Мкртчяну возможность быть причисленным к ряду самобытных имен. Эти свойства полностью раскрылись в фильмах &ldquo;Парни из оркестра&rdquo;, &ldquo;Треугольник&rdquo;, &ldquo;Мы и наши горы&rdquo;, &ldquo;Айрик&rdquo;, &ldquo;Наапет&rdquo;, &ldquo;Пощечина&rdquo;, &ldquo;Хатабала&rdquo; и других.
Несмотря на успех, его личная жизнь была довольно печальной, и эта печаль целиком отражалась в его глазах, это был несчастный человек.
На телестудии &ldquo;Арменфильм&rdquo; он сыграл множество драматических ролей, однако другие советские киностудии его приглашали в основном на комедийные роли. Так он снялся в фильмах &ldquo;Кавказская пленница&rdquo;, &ldquo;Айболит-66&rdquo;, &ldquo;Мимино&rdquo;, &ldquo;Приключения Али-бабы и сорока разбойников&rdquo;, &ldquo;Суета сует&rdquo;, за что был удостоен многочисленных государственных наград.
Он был единственным актером фильма &ldquo;Мимино&rdquo;, который удостоился государственной премии СССР.
Мгер Мкртчян скончался 29 декабря 1993 года от обширного инфаркта в своей квартире.
 
Источники

Французские власти исключили человеческий фактор из причин крушения поезда поблизости от Парижа. Об этом сегодня сообщил министр транспорта Фредерик Кувилье, передает RTL.
&quot;К счастью, машинист локомотива очень быстро среагировал и включил сирену, что предотвратило столкновение с другим поездом, которое могло бы привести к тяжелым последствиям. Речь не идет о человеческой ошибке&quot;, - сказал чиновник.
Расследование причин катастрофы, в результате которой погибли 6 человек и пострадали свыше 30, будет посвящено анализу технических причин, отметил Ф.Кувилье. По его словам, особое внимание будет уделено автоматическому механизму железнодорожных стрелок.
Состояние 9 раненых оценивается как &quot;критическое&quot;, а под обломками поезда могут находиться погибшие. Центральные власти не подтвердили данные опасения.
 
Источники

США уговаривают Россию предоставить политическое убежище президенту Сирии Башару Асаду, сообщает газета «Коммерсантъ» со ссылкой на информированный источник в российских дипломатических кругах.
По словам источника издания, Москва не намерена держаться за Асада любой ценой. «Мы не защищаем Асада. Президент Сирии упустил время. Шансов на то, что он удержится, немного - процентов 10. Не против мы и сирийской оппозиции. Но мы против внешнего вооруженного вмешательства в Сирию», - заявил он.
При этом в Москве отмечают, что об уходе президента должны договориться сами сирийцы, как это произошло с главой Йемена Али Абдуллой Салехом. Однако у противников Асада с этим серьезные проблемы. Положение может изменить приезд на будущей неделе на переговоры в Москву делегации сирийских оппозиционеров во главе с известным политиком Мишелем Кило. По мнению экспертов, именно он может стать компромиссной фигурой, вокруг которой объединятся противники Асада.
«Москва может предоставить Асаду политическое убежище, если поймет, что Запад не готов дать сирийскому лидеру и его семье гарантии безопасности», - заявил изданию старший научный сотрудник Центра международной безопасности ИМЭМО РАН Владимир Сотников. Не исключил эксперт и того, что «Москва проведет переговоры с Белоруссией и, чтобы лишний раз не раздражать общественное мнение на Западе, уговорит Минск приютить Асада, Александр Лукашенко к этому вполне готов».
 
Источники

Большинство жителей Грузии недовольны отношениями между Тбилиси и Москвой.
По итогам исследования, проведенного в Грузии Национальным демократическим институтом (NDI) США, лишь 25% респондентов удовлетворены сегодняшним уровнем отношений, в то время как 63% он не нравится. 10% &mdash; не смогли ответить на соответствующий вопрос, а 1% отказался отвечать.
Среди наиболее важных национальных вопросов, волнующих население Грузии, на первом месте оказалась занятость - 61% опрошенных. Далее следуют территориальная целостность (34%), здравоохранение (30%), бедность (26%), пенсии (21%).
 
Источники

Сегодня-4 июля, легендарной итальянской актрисе Джине Лоллобриджиде исполняется 85 лет.
Джина Лоллобриджида (настоящее имя Луиджина) родилась в городе Субиако в Италии в бедной многодетной семье. В 1945 году ее семья переехала на окраину Рима. В Риме Лоллобриджида окончила художественную школу, а позже &ndash; Академию изящных искусств. В то же время она брала уроки оперного вокала.
Актриса подрабатывала рисованием карикатур и шаржей, а также участием в массовках.
Она приняла участие в конкурсе &quot;Мисс Италия&quot; и заняла третье место.
В кино она начала сниматься еще в 1946 году в эпизодической роли в фильме &quot;Черный орел&quot; Риккардо Фреды, снятом по мотивам повести Александра Пушкина &quot;Дубровский&quot;. Далее последовали роли в музыкальных фильмах режиссера Марио Косты &ndash; &quot;Любовный напиток&quot;, &quot;Паяцы&quot;, &quot;Без ума от оперы&quot;.
Первой значительной работой в кино Джины Лоллобриджиды стал фильм Карло Лиццани &quot;Осторожно! Бандиты!&quot;, после которого она начала сниматься у ведущих итальянских режиссеров тех лет &ndash; Марио Камерини, Алессандро Блазетти, и Пьетро Джерми.
Звездой &quot;большого кино&quot; Лоллобриджида стала в 1952 году, когда на экраны вышел приключенческий фильм французского режиссера Кристиана-Жака &quot;Фан-Фан-Тюльпан&quot;, где Лоллобриджида снялась в главной роли вместе с известным французским актером Жераром Филиппом. Здесь впервые Джина показала себя не только красивой женщиной, но и темпераментной, характерной актрисой. За ней закрепилось амплуа девушки из народа &ndash; задиристой, острой на язык, непокорной. В 1956 году состоялся дебют Лоллобриджиды в Голливуде. Среди наиболее известных и любимых зрителями фильмов с участием актрисы &ndash; экранизация романа Виктора Гюго &quot;Собор Парижской Богоматери&quot; Жана Деланнуа, историческая драма &quot;Соломон и царица Савская&quot; Кинга Видора и другие.
Всего актриса снялась в более 60 кинолентах. Кинокритиками отмечены ее роли в фильмах &quot;Закон&quot; (Law, 1959) Жюля Дассена, &quot;Приходи в сентябре&quot; (Come September, 1961) Роберта Маллигана, &quot;Имперская Венера&quot; (Imperial Venus, 1964) Жана Деланнуа, &quot;Доброго вечера, миссис Кэмпбелл&quot; (Buona Sera, Mrs. Campbell, 1968) Мелвина Фрэнка и других. В конце 1960-х годов Джина реже стала появляться на экране, а в 1970-х годах карьера актрисы пошла на спад и почти завершилась в 1973 году главной ролью в драме &quot;Смертный грех&quot; (No encontr&eacute; rosas para mi madre) Франсиско Ровиры Белеты. В течение последующих десятилетий она была занята лишь в нескольких фильмах и сериалах.
 
Источники

МИД Турции выступил с заявлением по поводу слов генпрокурора Армении Агвана Овсепяна о возвращении имущества Армянской Апостольской церкви, украденного в годы Геноцида армян и вернуть земли, населенные армянами до Геноцида армян. &laquo;Высказывания лица, занимающего столь важный пост генпрокурора, выражают позицию правящих кругов Армении касательно территориальной целостности Турции и отношений Турции и Армении. Эта позиция противоречит обязательствам Армении, взятым перед международными организациями во главе с ООН и ОБСЕ. Каждый должен хорошо усвоить, что никто не смеет требовать у Турции земли&raquo;, говорится в заявлении МИД Турции.
 
Источники
