Международный Союз Электросвязи (МСЭ) ООН 7 октября обнародовал новый отчет «Измерение информационного общества», в котором описывает основные глобальные тенденции развития информационных и коммуникационных технологий (ИКТ) и индекс развития ИКТ. Индекс охватывает 157 стран.
Индекс сводит 11 показателей в единый критерий, который можно использовать в качестве инструмента для проведения сравнительного анализа на глобальном, региональном и национальном уровнях. Эти показатели касаются доступа к ИКТ, их использования, а также практического знания этих технологий, в частности: число стационарных и мобильных телефонов на 100 жителей страны, количество домашних хозяйств, имеющих компьютер, количество пользователей Интернета, уровни грамотности и так далее.
Армения в рейтинге занимает 74-ую позицию с индексом развития информационно-коммуникационных технологий 4,45.
Как пишет gtmarket.ru, согласно данным нового исследования, Южная Корея третий год подряд является наиболее передовой экономикой мира по развитию ИКТ, а за ней следуют Швеция, Дания, Исландия и Финляндия. Состав пятерки лидеров не изменился по сравнению с прошлым годом. В десятку ведущих стран также входят Нидерланды, Великобритания, Люксембург и Гонконг (Китай), при этом Великобритания вошла в ТОП—10, поднявшись с 11 места, которое она занимала в прошлом году.
Первые 30 мест в рейтинге занимают страны с высоким уровнем дохода, что говорит о прочной взаимосвязи между доходом и прогрессом в области ИКТ, указывают авторы исследования. Практически две трети из 30 ведущих в рейтинге стран — европейские, где совместная нормативно-правовая база и четкий набор приоритетных областей деятельности, целей и задач помогли странам превратиться в передовые информационные экономики. К числу 30 ведущих стран относятся также экономики с высоким уровнем доходов из Азиатско-Тихоокеанского региона (Австралия, Макао (Китай), Сингапур и Новая Зеландия), а также Соединенные Штаты, Канада и Барбадос из региона Северной и Южной Америки.
Из стран бывшего СССР Россия расположилась на 40-м месте, Беларусь — на 41-ом. Азербайджан занимает 61-ую позицию, Украина — 68-ую, Молдова находится на 65-м месте, Грузия - на 71-м, Узбекистан — на 104-ом.
Замыкает список Нигер.
По данным исследования, распространение ИКТ продолжает увеличиваться, что стимулируется постоянным снижением расценок на услуги телефонии и широкополосного Интернета. Согласно прогнозу, в конце 2013 года к Глобальной сети будут подключены 2,7 миллиарда человек (40% населения мира), хотя скорости и цены будут существенно различаться как среди различных регионов, так и внутри них. За последние десять лет уровень проникновения пользователей Интернета растет в среднем темпами, которые выражаются двузначными числами. Доля подключенного к Сети населения в развитых странах к концу 2013 года достигнет почти 77% по сравнению с 31% в развивающихся странах. Технологии и услуги подвижной широкополосной связи по-прежнему остаются основной движущей силой информационного общества, так как дают возможность большему числу людей присоединиться к высокоскоростным сетям и пользоваться растущим количеством приложений и услуг. При том, что скорости в сетях как фиксированной, так и подвижной широкополосной связи продолжают расти, цены на услуги снижаются и ИКТ становятся более приемлемыми в ценовом отношении.
На днях правозащитная организация Freedom House обнародовала доклад «Свобода в сети 2013» о свободе Интернета в 60 странах мира.
По индексу свободы интернета Армения, согласно докладу, оказалась на 17 месте и причислена к свободным странам. За последние годы в Армении, отмечают эксперты организации, достаточно улучшился доступ к интернету: 39% в 2012 году против 6% в 2007. При этом отмечается, что для повышения доступности интернета в селах и общинах приложены минимальные усилия, а уровень цифровой грамотности все еще низок. Телевидение в армянских селах является основным источником информации. За последние годы не наблюдалось случаев блокирования каких-либо сайтов или лишения пользователей доступа к информации.
«Самоцензура в сети в Армении почти не практикуется. Правительство и правящая элита избегают применения незаконных мер по предотвращению публикации в Интернете какого-либо контента со стороны оппонентов или независимых СМИ», - отмечает организация.
Из представленных в докладе стран бывшего СССР, Эстония заняла 2-ое место, Грузия — 12-ое, Украина — 16-ое, Киргизия — 23-ое, Азербайджан — 39-ое, Россия — 41-ое, Белоруссия — 50-ое.
Тройку лидеров в списке заняли Исландия, Эстония и Германия. Замыкает список Иран.
Доклад Freedom House охватывает сведения из 60 стран за период с мая 2012 года до апреля 2013 года.
 
Источники

Великобритания и Иран могут в ближайшем будущем вновь открыть свои посольства в Тегеране и Лондоне, сообщил британский министр иностранных дел Уильям Хейг. Дипломатические отношения между двумя странами охладели в 2011 году. Хейг сообщил британскому парламенту, что на первом этапе страны назначат временных поверенных в делах. По его словам, после прихода к власти в Иране президента Хасана Роухани тон диалога с Ираном стал другим. Однако Хейг отметил, что для снятия экономических санкций Ирану необходимо внести значительные изменения в свою ядерную программу, передает ВВС.
США и Запад обвиняют Иран в создании ядерной бомбы, хотя Исламская республика настаивает на том, что ядерная программа носит мирный характер. 15-16 октября в Женеве состоится очередная встреча &laquo;шестерки&raquo; и Ирана на уровне глав МИД.
 
Источники

Ожесточенные бои между правительственными войсками и бойцами оппозиции идут в воскресенье сразу в нескольких городах Сирии, сообщает Сирийский наблюдательный совет по правам человека.
В частности, армия продолжает бомбардировки Алеппо, стрельба слышна в Дамаске и его пригородах.
Столкновения между оппозиционерами и военными происходят также в провинциях Деръа, Хомс, Хама и Идлиб.
Во многих городах армия использует тяжелую артиллерию.
В общей сложности жертвами столкновений в воскресенье стали 20 сирийцев, передает ИНТЕРФАКС.
 
Источники

США согласны с тем, что разговаривать с радикальной вооруженной оппозицией в Сирии невозможно, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров, передает РИА Новости.
«Ситуация действительно ухудшается. Вооруженные группы оппозиции становятся расколотыми все больше и больше. Есть информация, что приблизительно тринадцать полевых командиров заявили, что они не будут подчиняться «Свободной сирийской армии» и Национальной коалиции, которая является политическим крылом «Свободной сирийской армии», насколько я понимаю», - сказал Лавров в интервью телеканалу RT на английском языке. По словам главы МИД РФ, «они хотели бы создать то, что они называют законами шариата в Сирии, и не только в Сирии, но и в смежных областях».
«И затем еще сорок групп сказали, что они будут создавать исламский фронт. Эти люди больше схожи во взглядах с «Аль-Каидой», чем со «Свободной сирийской армией», которая изображается как светская вооруженная оппозиция. Таким образом, это уже похоже на джихадистов, радикалов, тех, кто борется на земле. И это не только наше убеждение - это - убеждение американцев - что мы не можем и не должны говорить с этими людьми», - отметил Лавров.
Он выразил надежду, что российский подход к сложившейся ситуации в Сирии находит поддержку у американцев, европейцев и стран региона.
Исламистские группировки, в частности, из «Исламского государства Ирака и Леванта», связанные с «Аль-Кайидой», в занятых ими сирийских населенных пунктах вводят правила шариата и разрешают детям посещать школы только в традиционной мусульманской одежде,
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Два блок-поста египетской армии обстреляны ночью экстремистами на севере Синайского полуострова, где проводится крупномасштабная антитеррористическая операция против радикальных группировок, сообщает РИА Новости, ссылаясь на египетское телевидение.
Вооруженные нападения на армейские посты были совершены близ международной автотрассы Аль-Ариш - Рафах. В обоих случаях боевиками использовалась одинаковая тактика: небольшие группы по 8-10 человек подъезжали на джипах к постам и открывали огонь по караульным. После непродолжительных перестрелок они скрывались в пустыне.
В результате ночных атак жертв среди военнослужащих нет.
Согласно поступающей информации, египетская армия в воскресенье утром во время патрулирования деревни Аль-Гура на северном Синае обнаружила группу боевиков, которые забаррикадировалась в одном из домов.
Семь человек, подозреваемых в сотрудничестве с экстремистами, открыли огонь по солдатам. Ответным огнем из БТР сопротивление было подавлено, семь боевиков убиты.
Несколько часов назад первые потери в ходе &quot;операции возмездия&quot; понесла и египетская армия: во время преследования боевиков в пустынной местности перевернулся транспорт с военнослужащими. В результате аварии три египетских солдата погибли, четверо военнослужащих получили ранения.
Неделю назад экстремисты атаковали пограничный пункт на севере Синая близ города Рафах. В результате вооруженного нападения погибли 16 египетских военных. Спустя сутки после инцидента Египет объявил о проведении на Синайском полуострове &quot;операции возмездия&quot; против экстремистов.
Минувшим днем египетская армия приступила к основной фазе операции с целью восстановления безопасности на полуострове. В группировку войск, участвующую в антитеррористической кампании на Синае, входят мотострелковые и бронетанковые части, несколько расчетов тактических ракет, вертолеты ВВС Египта, подразделения спецназа, войска МВД.
По свидетельству очевидцев, такой концентрации военнослужащих и боевой техники на Синае не было с 1973 года, когда на полуострове произошел вооруженный конфликт между Египтом и соседним Израилем.
 
Источники

Глава Федеральной разведывательной службы Германии Герхард Шиндлер предупредил о возможных террористических актах на территории европейских стран, подготовленных &quot;Аль- Каидой&quot;, а также отметил, что его ведомство располагает исчерпывающей информацией касательно ситуации в Сирии. Как сообщает ИТАР-ТАСС, об этом он сообщил в интервью германской &quot;Вельт&quot;.
&quot;Угроза исходит прежде всего от ячеек &quot;Аль-Каиды&quot;, действующих в Йемене. Они собираются начать &quot;священную войну&quot; в Европе&quot;, - сообщил он. При этом, по словам главы БНД, используется так называемая тактика одинокого волка, когда будущий террорист-смертник, проживающий на территории государства, в котором планируется совершить теракт, отправляется за границу для обучения в специальных лагерях. &quot;Мы знаем, что такая стратегия используется &quot;Аль-Каидой&quot; в настоящее время и уделяем ей соответствующее внимание&quot;, - заявил Шиндлер.
Глава разведки рассказал, что лишь в Афганистане сотрудникам БНД, которых насчитывается там 100 человек, удалось в 2011 году предотвратить 19 терактов против военнослужащих бундесвера. Он отметил, что однажды спецслужбы праздновали успех, узнав, где спрятан пояс с взрывчаткой, и заранее обезвредив его. &quot;Чтобы иметь такую информацию, необходимо работать именно на месте&quot;, - сказал Шиндлер.
Что касается Сирии, то БНД располагает исчерпывающими данными о ситуации в этой стране. &quot;Это не удача и не случайность. Когда в САР только начался конфликт, мы уже продумали, как будем действовать&quot;, - указал глава разведки. Потери сирийской армии, численность которой изначально была 320 тыс военнослужащих, составляют 50 тыс человек, среди которых не только раненые и погибшие, но и дезертиры и перебежчики.
&quot;Оппозиция неоднородна. По нашим оценкам, она насчитывает около 20 тыс человек и состоит из военнослужащих &quot;Сирийской свободной армии&quot; /ССА/ и прочих многочисленных группировок и вооруженных лиц&quot;, - отметил Шиндлер. Преимущество оппозиционных группировок он видит в том, что они &quot;малы /по численности/ и чрезвычайно мобильны&quot;. &quot;Они могут мгновенно атаковать и организовывать засады, - считает глава БНД. - У них нет штаб-квартиры, которую можно окружить и &quot;отключить&quot; таким образом противника&quot;.
Отвечая на вопрос, какую роль в борьбе против режима Асада играет &quot;Аль-Каида&quot;, он заявил, что &quot;исламисты являются меньшинством&quot; в рядах оппозиции.
 
Источники

Декларация, посвященная вопросам развития Азиатско-Тихоокеанского региона, рассматриваемого в качестве двигателя глобального роста, стала итогом двухдневного саммита экономик-участниц АТЭС, завершившегося накануне в Индонезии. На форуме была выражена надежда, что достигнутые сторонами, в том числе и при участии РФ, договоренности позволят АТЭС и далее играть значительную роль в международной экономике. Саммит, кроме того, стал площадкой для ряда международных встреч.
Лидер принимающей стороны, президент Индонезии Сусило Бамбанг Юдойоно, охарактеризовал прошедший саммит на Бали как успешный и продуктивный, выделив из достигнутых по его итогам договоренностей «стратегические пункты», в частности, развитие торговли между странами АТЭС. Так, лидеры экономик-участниц АТЭС договорились не вводить дополнительные барьеры для торговли и инвестиций, подтвердив намерение сворачивать уже принятые протекционистские меры.
Участниками форума АТЭС является 21 страна и территория. Экономики АТЭС представляют около 40% населения мира, 57% мирового ВВП и 48% оборота международной торговли. Руководящим органом АТЭС являются ежегодные саммиты.
Итоговая декларация была прин6ята на саммите АТЭС 2013 года. Лидеры АТЭС отметили, что в ходе переговоров на Бали были достигнуты договоренности, которые позволят облегчить международную торговлю в интересах наименее развитых стран. Экономики АТЭС продлили обязательство не вводить дополнительные барьеры в торговле и инвестициях до конца 2016 года и подтвердили намерение сворачивать существующие протекционистские или затрудняющие торговлю меры.
В 2012 году саммит прошел во Владивостоке. Россия рассматривает форум как один из перспективных институтов интеграции в регионе, передает РИА Новости.
Следующий саммит АТЭС пройдет в 2014 году в Китае. Пекин готовится к проведению саммита организации Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС), который пройдет в китайской столице, сообщил глава канцелярии внешних связей правительства Пекина Чжао Хуэйминь.
Встречу лидеров АТЭС запланировано провести не в самом городе, а на берегу озера Яньциху в уезде Хуайжоу, в 50 километрах к северо-востоку от центра города, сказал чиновник. «Развитие района Яньциху (к саммиту АТЭС) будет исходить из концепции экологичности, естественности окружающей среды и «зеленой» экономики», - цитирует агентство Синьхуа слова Чжао.
Озеро Яньциху находится у подножья гор Яньшань и, как и сам уезд Хуайжоу, известно как место отдыха пекинцев, уезжающих сюда на выходные. Пекин в его городской части в последние годы превратился в регион с практически постоянно опасным для здоровья горожан уровнем загрязненности воздуха.
Саммит АТЭС проходил на территории Китая в 2001 году. Тогда лидеров экономик Азии и Тихого океана принимал Шанхай.
 
Источники

Власти и соответствующие медицинские учреждения Ирана смогли опознать только 142 человека из 300 жертв землетрясения, произошедшего в субботу в провинции Восточный Азербайджан. Как передает РИА Новости, об этом сообщает в воскресенье иранское агентство Мехр со ссылкой на главу управления судебно-медицинской экспертизы провинции Бахрама Самадирада.
Ранее сообщалось о 220 погибших и полутора тысячах пострадавших. По данным иранского агентства ИСНА, пострадавших в результате землетрясения насчитывается 2,6 тысячи человек.
По данным Геологической службы Ирана, магнитуда землетрясения, которое произошло в 16.53 по местному времени, составила 6,3. Очаг подземных толчков находился на глубине 9,8 километра в 32 километрах от города Ахар провинции Восточный Азербайджан. Один из толчков магнитудой 6 и менее был в 17.04 по местному времени зафиксирован в соседнем городе Варазкан. Кроме этого, подземные толчки также были зафиксированы в других северных провинциях Ирана, в частности в Западном Азербайджане, Гиляне, Зенджане и Ардебиле.
Кроме того, иранское информационное агентство Фарс со ссылкой на главу ассоциации сейсмологических исследований Тегеранского университета Фарханга Ахмади-Гиве сообщало, что в течение суток или двух возможны афтершоки.
Иран входит в десятку самых сейсмоопасных районов земного шара, здесь почти каждые десять лет происходит землетрясение магнитудой более 7,0. Так, в декабре 2003 года жертвами землетрясения магнитудой 6,3 в городе Бам на юго-востоке страны стали более 31 тысячи человек, около 42 тысяч получили ранения. Сам город, а также знаменитая крепость были почти полностью разрушены.
 
Источники

Президент США Барак Обама сказал, что готов обсудить с республиканцами возможность внесения поправок в бюджет страны, но не раньше, чем те перестанут своими действиями ставить экономику страны под угрозу.
Поведение республиканцев, использующих надвигающийся срок выплаты задолженности правительства США в качестве инструмента политической борьбы, Обама сравнил с вымогательством. Лидеры республиканцев вновь призвали президента начать переговоры.
На прошлой неделе правительство США было вынуждено существенно свернуть деятельность своих подразделений и закрыть ряд госучреждений, после того как конгресс отказался утвердить бюджет, принятый Палатой представителей. Обама заявил, что уже провел переговоры со спикером палаты представителей, республиканцем Джоном Бейнером, и &quot;рад говорить с ним и другими республиканцами о чем угодно&quot;.
Однако Обама подчеркнул, что любые переговоры об остановке работы правительства или о надвигающемся дефолте не должны подвергать американский народ угрозе экономического хаоса. Он также предупредил о возможных экономических последствиях в случае невыполнения страной своих финансовых обязательств, если конгресс не договорится о повышении максимальной суммы государственного долга, предел которого будет достигнут 17 октября.
Превышение лимита задолженности нарушит работу рынков, подорвет международное доверие к Америке, увеличит дефицит и внешний долг страны и создаст &quot;существенный риск очень глубокой рецессии&quot;, пишет ВВС.
Республиканцы, под контролем которых находится палата представителей, пытаются вынудить Обаму и демократов пойти на уступки в обмен на возобновление финансирования правительственных расходов и повышение потолка государственного долга. В первую очередь, республиканцы добиваются отмены, отсрочки или сокращения финансирования обширной реформы системы здравоохранения, начатой Бараком Обамой. Обама и демократы отказываются, отмечая, что закон о реформе был принят в 2010 году, утвержден Верховным судом и являлся одним из центральных вопросов в ходе президентских выборов 2012 года, которые Обама уверенно выиграл.
Первая за 17 лет частичная приостановка деятельности федерального правительства США вызвана прекращением бюджетного финансирования в связи с началом 1 октября нового финансового года. Споры о бюджете между Белым домом и Конгрессом США зашли в тупик - в основном из-за принципиальных разногласий по новой системе медицинского обслуживания в стране. Shutdown (выключение) госслужб начался в ночь на 1 октября. Крайним сроком урегулирования конфликта является 17 октября, когда госдолг США достигнет установленного Конгрессом потолка. Если этот потолок не будет увеличен, правительство США не сможет платить по долгам, и будет вынуждено объявить о банкротстве.
В США высказываются разные предположения о том, каким может оказаться ущерб для экономики от простоя госучреждений. Компания IHS оценивает потери в 300 миллионов долларов в сутки. По оценке Белого дома, американская экономика будет терять десять миллиардов долларов в неделю.
Последний раз США объявляли дефолт в 1790 году, когда выплаты по долгам были отсрочены до 1801 года.
 
Источники

13 августа ATP (Международная ассоциация тенниса) опубликовал очередной рейтинг-лист сильнейших теннисистов мира. Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян опустился на одну строку и с 980 очками на 39 месте.
Список лучших теннисистов мира продолжает возглавлять швейцарец Роджер Федерер с 11435 очками. Новак Джокович (Сербия) с 11270 очками на втором месте, а тройку сильнейших теннисистов замыкает испанец Рафаэль Надаль, который на своем счету имеет 8895 очков.
 
Источники

9-го октября будет отмечаться как День армянских гор и альпинистов. Каждый год ряд стран отмечает День своих гор и альпинистов, есть и аналогичные международные дни. Армянская федерация альпинизма и горного туризма совместно с армянскими альпинистами из США, Бейрута, Франции, России и др. решила ежегодно отмечать 9-го октября как День армянских гор и альпинистов.
Выбор дня обусловлен следующим: многие из нас знают, что 9-го октября (по старому календарю — 27 сентября) 1829 года Хачатур Абовян вместе с экспедицией во главе с профессором Дерптского университета (Тарту) Ф. Парротом впервые поднялся на гору Арарат.
«Федерация обратится с официальным письмом к министерству спорта и по делам молодежи Армении с просьбой объявить 9-го октября как День армянских гор и альпинистов», - говорится в сообщении, размещенном на официальном сайте Федерации. Ежегодно этот день будет отмечаться проведением праздничных мероприятий, к которым присоединятся армянские альпинисты из различных стран.
 
Источники

В Афинах на чемпионате мира по шахматам до 20 лет уже сыграны партии десяти туров. В 10 туре чемпионата армянский гроссмейстер Самвел Тер-Саакян черными фигурами одержал победу над Дасом Дебашисом (Индия). Тер-Саакян набрал 7,5 очка и опустился на 4 место.
Другой представитель Армении Карен Григорян был сильнее Мадса Андерсона (Дания) и, набрав 7 очка, занимает 8 место.
Ваге Багдасарян сыграл вничью с Марселем Канареком (Польша), а Шушанна Саркисян потерпела поражение от Юлии Осмак (Украина).
 
Источники

Компания Samsung выпустила Galaxy Round - первый в мире смартфон с изогнутым дисплеем, сообщает Digit.ru со ссылкой на сообщение компании. Края экрана Galaxy Round изогнуты, что позволяет отображать на них информацию при отключении основного дисплея и управлять смартфоном касаниями пальцев боковой части дисплея. По данным компании, впервые в коммерчески доступном смартфоне применяется гибкий дисплей с разрешением Full HD и матрицей Super AMOLED.
С помощью функции Roll Effect пользователь может наблюдать на боковой части изогнутого дисплея дату, время, информацию о пропущенных звонках и заряде батареи при выключенном основном экране. Такой подход поможет увеличить время работы смартфона без подзарядки. Предусмотрена возможность управления медиаконтентом с помощью касания левой или правой боковой поверхности экрана.
Смартфон использует 5,7-дюймовый дисплей с разрешением Full HD. Такие же параметры у флагманского планшетофона Samsung &mdash; Galaxy Note 3, но он имеет плоский экран. Для полноценного использования большого экрана предусмотрены функции, помогающие отображать одновременно несколько приложений, запущенных параллельно. Пользователю доступна адаптация экранных органов управления под хват левой или правой рукой.
Galaxy Round имеет толщину 7,9 миллиметра при массе 154 грамма, передает РИА Новости. Как сообщал ранее Digit.ru, эти параметры меньше, чем у Note 3, который имеет толщину 8,3 миллиметра и вес 169 граммов. Устройство использует типичные для флагманских устройств 13-мегапиксельную основную камеру с автофокусом и 2-мегапиксельную фронтальную. Работает под управлением современной ОС Android 4.3.
Samsung Galaxy Round доступен в Южной Корее в цвете &quot;люксовый коричневый&quot;, скоро в продаже будут доступны другие цветовые варианты.
Одновременно компания Apple может провести 22 октября мероприятие, на котором ожидается презентация новых моделей планшетов iPad, а также объявить о запуске компьютера Mac Pro и операционной системы OS X Mavericks, сообщает техноблог All Things Digital со ссылкой на информированные источники.
Как сообщал Digit.ru, ранее в СМИ появлялась информация, что презентация новых iPad может состояться 15 октября. Однако, как правило, All Things Digital предоставляет достаточно точную информацию о датах новых презентаций Apple. Кроме того, Apple обычно приглашает СМИ на свои мероприятия за неделю, и пока журналисты таких приглашений не получали.
Новый полноразмерный планшет iPad, вероятно, будет иметь более тонкий корпус, а iPad mini может получить Retina-дисплей, сообщал ранее Digit.ru. Кроме того, ожидается, что планшеты станут более похожими по дизайну. Возможно, мини-версия планшета будет выпущена и в новых цветах. Напомним, что в сентябре Apple представила iPhone 5S, который, помимо темно-серого и белого, доступен в корпусе золотистого цвета, а также iPhone 5C в разноцветных пластиковых корпусах. Оба планшета ожидаемо получат улучшенные технические характеристики &mdash; так, полноразмерный iPad может получить новый процессор A7, встроенный во флагманский iPhone.
Помимо новых iPad, на октябрьском мероприятии Apple может назвать цену и дату выпуска компьютеров Mac Pro, а также сроки релиза операционной системы для компьютеров Mac OS X Mavericks. Оба продукта были анонсированы в июне на конференции WWDC, а на прошлой неделе Apple предоставила финальную версию платформы разработчикам. Среди других возможных анонсов &mdash; обновления линеек Mac Mini и MacBook Pro, пишет Cnet.
Если Apple действительно решит провести презентацию 22 октября, она совпадет по времени с мероприятием Nokia World, где ожидается анонс новых смартфонов Lumia, а также с запуском в продажу планшетов Microsoft Surface 2.
 
Источники

Число жертв серии разрушительных землетрясений, потрясших Иран 11 августа, достигло 306 человек, свыше 3 тыс получили ранения. Такие официальные данные приводит министерство здравоохранения и медицинского образования ИРИ.
Как заявила глава ведомства Марзие Вахид Дастджерди, большинство погибших составляют женщины и дети. Из 3037 пострадавших около 1 тыс. человек были госпитализированы. Министр также уточнила, что тела многих жертв до сих пор остаются под завалами, работы по их поиску продолжаются, передает ИТАР-ТАСС.
11 августа на северо-западе Ирана произошла серия землетрясений. Первый подземный толчок магнитудой 6,4 был зарегистрирован в 16:53 по местному времени (16:23 мск) в 60 км к северо-востоку от города Тебриз, на глубине 9,9 км. Второй толчок магнитудой 6,3 последовал через 11 минут. Основной удар стихии пришелся на города Ахар, Варазкан и Хариз.
 
Источники

Новым главой Федеральной резервной системы (ФРС) США впервые может стать женщина. Президент страны Барак Обама уже сегодня может объявить о назначении Дженет Йеллен, которую считают главным претендентом на эту должность. Ее кандидатура получила мощную поддержку среди сенаторов. Основной своей задачей Йеллен, которая в настоящее время занимает пост заместителя председателя Совета управляющих ФРС, считает создание такой системы надзора, которая сможет не допустить повторения кризисных явлений.
Интрига вокруг будущего главы ФРС началась еще весной, когда Бен Бернанке дал понять, что не собирается оставаться на посту руководителя ФРС. Его полномочия истекают 31 января 2014 года, передает euronews.
Федеральная резервная система (ФРС, Федеральный резерв) &mdash; специально созданное 23 декабря 1913 года независимое федеральное агентство для выполнения функций центрального банка и осуществления централизованного контроля над коммерческой банковской системой Соединенных Штатов Америки. Основанием для создания является Закон о Федеральном резерве. В управлении ФРС определяющую роль играет государство, хотя форма собственности капитала является частной &mdash; акционерная с особым статусом акций.
С точки зрения управления, ФРС является независимым органом в правительстве США. Как национальный центральный банк, ФРС получает полномочия от Конгресса США. Независимость в работе обеспечивается тем, что принимаемые решения о кредитно-денежной политике не должны быть одобрены президентом США или кем-либо иным из исполнительной или законодательной ветви власти, ФРС не получает финансирование от Конгресса, срок полномочий членов Совета управляющих ФРС охватывает несколько сроков президентских полномочий и членов Конгресса. В то же время ФРС подконтрольна Конгрессу, который часто анализирует деятельность ФРС и может изменить обязанности ФРС законодательным образом.
 
Источники

13-19 августа в Цинциннати проходит теннисный турнир Western &amp; Southern Open. 14 августа аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян в первом круге турнира сыграет против Томми Хааса (Германия). В официальных матчах теннисисты встречались четыре раза, и со счетом 4:0 ведет Хаас. В последний раз Налбандян и Хаас играли на прошлой неделе на турнире в Торонто.
Призовой фонд Western &amp; Southern Open составляет 2,825,280 долларов.
 
Источники

Сомнения общественности относительно того, что договор о повышении российской стороной цен на газ для Армении отсутствует, наконец-то развеял министр энергетики и природных ресурсов Армен Мовсисян.
Неопределенность вокруг этого договора сложилась после того, как на прошлой неделе премьер-министр Армении Тигран Саргсян заявил в парламенте о том, что договора по поводу тарифов на газ нет.
Коснувшись сделанного ранее заявления секретаря оппозиционной фракции «Армянский Национальный Конгресс» Арама Манукяна о том, что ему в течение полугода не удается ознакомиться с текстом договора, касающегося повышения цен на российский газ для Армении, Мовсисян заявил, что «после поднятия вопроса депутатом копия договора предоставлена господину Манукяну по поручению премьер-министра».
«Естественно, если поступает какой-либо товар, наличие соответствующего договора обязательно. Есть договор между АрмРосгазпромом и Газпромом», - сообщил Мовсисян, передает агентство АРКА.
Более того, согласно источнику, российская сторона готова упразднить таможенную пошлину в 30% на поставляемый в Армению природный газ. «Мы провели довольно большую работу с российской стороной. Естественно, после того, как 3 сентября было объявлено, что Армения готова вступить Таможенный союз, договор между правительствами двух стран будет изменен и упрощен. То есть, российская сторона не будет применять таможенную пошлину на газ, экспортируемый в Армению. Надеемся, что соответствующий договор будет подписан до конца текущего года», - сказал Мовсисян.
7 июня Комиссия по регулированию общественных услуг Армении утвердила новые тарифы на газ для потребителей. Для абонентов, потребляющих до 10 тыс. куб.м. газа, цена за 1000 куб.м. с учетом компенсации и НДС составит 156 тыс. драмов (рост - 18,2%). Для крупных потребителей, использующих за месяц свыше 10 тыс. куб.м. газа, цена составит $277 вместо нынешних $243 за 1000 куб.м. (рост составил 14%). Электроэнергия подорожала с 30 до 38 драмов за 1 кВт/ч. Стоимость газа для республики составит $270, однако правительство субсидирует 30% этой цены.
Затем в центральном офисе ОАО «Газпром» в Москве 17 июня состоялась рабочая встреча председателя правления «Газпрома» Алексея Миллера и министра энергетики и природных ресурсов Армении Армена Мовсисяна. В ходе переговоров были рассмотрены вопросы ценообразования на российский газ для потребителей Армении и возможность увеличения доли «Газпрома» в компании «АрмРосгазпром» с нынешних 80% до 100%.
29 августа Армен Мовсисян заявил, что переговоры между Арменией и Россией по вопросу субсидирования возросших тарифов на газ завершены. Детали переговоров он не раскрыл, но отметил, что Армения «точно получит деньги».
По итогам переговоров президентов Армении и России Сержа Саргсяна и Владимира Путина 3 сентября было заявлено о намерении Армении вступить в Таможенный союз и в последующем участвовать в формировании Евразийского экономического союза.
Таким образом, цена поставляемого в Армению природного газа будет формироваться следующим образом: цена газа на внутреннем российском рынке плюс транспортные расходы.
Вместе с тем Мовсисян подчеркнул, что цена газа для внутреннего потребителя останется неизменной. «Наши расчеты показывают, что, по всей вероятности, подорожания не произойдет, но снижения цены также не будет», - добавил он.
Министр также отметил, что ранее переговоры с российской стороной велись вокруг того, чтобы цена оставалась неизменной в течение пяти лет, а теперь речь идет о том, что на цену поставляемого в Армению голубого топлива могут повлиять лишь изменения на внутреннем российском рынке.
 
Источники

Цена нефтяной &quot;корзины&quot; ОПЕК (OPEC Reference Basket of crudes) в пятницу, 10 августа, повысилась на 0,71 доллара, или на 0,7%, - до 109,1 доллара за баррель со 108,39 доллара за баррель в предыдущий день торгов, следует из сообщения организации.
В январе 2012 года средняя цена &quot;корзины&quot; составила 111,76 доллара за баррель, в феврале - 117,48 доллара, в марте - 122,93 доллара, в апреле - 118,18 доллара, в мае - 108,07 доллара, в июне - 93,98 доллара, в июле - 102,54 доллара.
В 2011 году средняя цена барреля нефти ОПЕК составила 107,46 доллара, в 2010 году - 77,45 доллара. Рекорд цены &quot;корзины&quot; был установлен 3 июля 2008 года - 140,73 доллара за баррель, передает РИА Новости.
 
Источники

Белый дом не намерен приостанавливать оказание всей военной помощи Египту, сообщает агентство Reuters со ссылкой на представителя Совета по национальной безопасности при президенте США Кейтлин Хейден, передает РИА Новости.
&quot;Сообщения, что мы приостанавливаем всю военную помощь Египту, не соответствуют действительности. Мы объявим о будущем программы в ближайшие дни, но президент Барак Обама дал ясно понять на Генеральной ассамблее ООН, что оказание поддержки будет продолжено&quot;, - сказала Хейден.
Ранее СМИ сообщили, что Белый дом близок к тому, чтобы принять решение о приостановке большей части военной помощи Египту. При этом подчеркивалось, что решение не затронет финансирование мероприятий по поддержанию безопасности на Синайском полуострове и другой значимой для США активности египетских военных.
Ежегодная военная и экономическая помощь США Египту составляет 1,5 миллиарда долларов, из которых 1,3 миллиарда направляются на нужды египетской армии. Ранее СМИ неоднократно сообщали о намерении США временно прекратить военную и экономическую помощь Египту в связи со свержением президента Мохаммеда Мурси. При этом официальная позиция США заключалась в том, что Вашингтон &quot;пересматривает&quot; помощь Египту.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
 
Источники

В первый день после окончания Олимпиады крупнейшему аэропорту британской столицы Хитроу предстоит обслужить, согласно оценкам, не менее 116 тысяч пассажиров, вылетающих в самые разные страны мира. Для удобства участников игр-2012 в главных &quot;воздушных воротах&quot; Великобритании начнет работу специальный терминал для спортсменов.
Белоснежное здание, расположившееся на месте стоянки легковых автомобилей между терминалами Хитроу под номерами 4 и 5, проработает всего три дня &mdash; до 15 августа. Но за это время оно примет тысячи атлетов с многочисленными сумками, чемоданами и другим багажом. Во временном терминале оборудованы 31 стойка регистрации и семь линий предполетного досмотра. Спортсменов будут встречать 50 &quot;постоянных&quot; сотрудников аэропорта и около тысячи добровольцев.
Еще в минувшие выходные атлетам, вылетающим с более чем тремя местами багажа, была предоставлена возможность зарегистрировать его на рейс прямо в Олимпийской деревне Лондона &mdash; в ночь на понедельник была организована доставка багажа в Хитроу. Как предполагается, это поможет снизить нагрузку на его службы сегодня &mdash; в день, который обещает стать одним из самых загруженных для крупнейшего аэропорта Европы за всю его историю. Самолеты из временного терминала вылетать не будут. Спортсменов после специальной церемонии проводов, детали которой держатся в секрете за исключением того, что она будет на тему Лондона, будут на автобусах доставлять прямо к трапу авиалайнера. После трех дней эксплуатации терминал разберут и занимаемое им сейчас место вновь станет автостоянкой.
 
Источники

Переговоры вокруг продажи завода «Наирит» с российской компанией «Роснефть» продолжаются. Об этом пишет газета «Аравот» со ссылкой на министра энергетики и природных ресурсов Армении Армена Мовсисяна.
Договоренности с компанией «Роснефть» состоят из четырех этапов: насколько на сегодняшний день приемлема представленная программой технология, насколько она эффективна, какие инвестиции необходимы для обеспечения этой эффективности, какие экологические проблемы возникнут.
Министр отметил, что результаты первых трех этапов положительные, и компания «Роснефть» настроена на вложение инвестиций.
Армен Мовсисян сказал, что сейчас идет процесс оценки четвертого этапа. Проводится экологическая экспертиза, которая завершится в конце октября. «Если возникнет какая-либо проблема, мы же не сомневаемся в том, что проблем не будет, то с компанией «Роснефть» начнем процесс продажи»,— пишет газета.
3 сентября 2013 г. президент, председатель правления ОАО «НК «Роснефть» Игорь Сечин провел рабочую встречу с генеральным директором ЗАО «Завод Наирит» Ованесом Ахиняном и заместителем генерального директора по реконструкции и развитию Кареном Мирзояном.
В ходе рабочей встречи обсуждались потенциальные возможности участия «Роснефти» в проекте производства хлоропренового каучука на заводе «Наирит». Компания Jacobs Consultancy Ltd в августе 2013 г. провела технический и экологический аудит производства хлоропренового каучука из бутадиена на заводе. «Роснефть» примет решение о целесообразности участия в данном проекте по окончательным результатам проведенного аудита, а также по результатам переговоров с правительством Армении по условиям вхождения в проект. Согласно сообщению управления информационной политики «Роснефти», компания достигла договоренности со своим партнером — компанией Pirelli, о посещении завода «Наирит» делегацией компании для оценки и определения возможных направлений сотрудничества.
Комментируя итоги рабочей встречи, президент Игорь Сечин сказал: «Мы позитивно оцениваем ход реализации сотрудничества с армянскими партнерами. В настоящий момент мы ожидаем окончательных результатов аудита, проведенного на заводе «Наирит», а также результатов переговоров с правительством Армении относительно налогового режима с целью принятия решения о вхождении в проект.Мы видим значительные перспективы в сотрудничестве с нашими армянскими партнерами и убеждены в наличии потенциала для стратегических инвестиций в Армению, которые могут принести дополнительные экономические и торговые преимущества «Роснефти» и России».
Научно-производственное объединение «Наирит» было на территории СССР монопольным производителем хлоропренового каучука. В 2006 году 90% акций компании «Наирит» были проданы британскому консорциуму Rhinoville Property Limited за 40 миллионов долларов, оставшиеся 10% акций принадлежат правительству Армении. С апреля 2010 года производство на заводе остановлено.
 
Источники

В течение последних трех лет экспорт американской продукции военного назначения (ПВН) демонстрирует положительную динамику роста.
По данным Агентства по оборонному сотрудничеству и безопасности министерства обороны США DSCA (Defense Security Cooperation Agency), в 2010 году экспорт ПВН в рамках межправительственных соглашений по программе военной помощи иностранным государствам FMS (Foreign Military Sales) составил 24,4 млрд долларов, в 2011 г. &ndash; 32,9 млрд долларов.
А в 2012 г. планируется поставить за рубеж вооружений и военной техники на 51,6 млрд долларов, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Протестами и зажигательными бомбами ответили курды, жители провинции Чизре, на объявленные правительством Турции демократические реформы. О пострадавших информации не поступало.
Активисты Рабочей Партии Курдистана (РКК) заявили, что предложенные меры по расширению прав нацменьшинств недостаточны. По их мнению, правительство не намерено вносить серьезные законодательные и конституционные изменения, которые были бы способны повлиять на процесс решения курдской проблемы.
Кроме того, РКК требует смягчить условия содержания лидера партии Абдуллы Оджалана и подчеркивает, что за возможный срыв мирного процесса сейчас несет ответственность Анкара, передает euronews.
15 февраля 1999 года Оджалан был похищен спецслужбами США, с помощью спецслужб Израиля в Кении, передан спецслужбам Турции и помещен в турецкую тюрьму на острове Имралы в Мраморном море. Осужден на смертную казнь, которая позднее под давлением мирового сообщества была заменена на пожизненное заключение.
Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган на прошлой неделе представил меры по демократизации общества, которые, по его мнению, укрепят стабильность Турции. Он заявил об ужесточении мер наказания преступлений, совершаемых из-за языка, нации, расы, сексуальной ориентации, инвалидности, политических убеждений, мировоззрения, религии или конфессии людей. В этих рамках, заявил Эрдоган, будет создан Совет по борьбе с дискриминацией и ксенофобией.
Помимо того, премьер-министр обратил внимание на следующие реформы: уважение образа жизни будет защищено Уголовным кодексом Турции. Будет продлен срок проведения собраний, демонстраций и шествий. Будет отменено обязательное присутствие на демонстрациях уполномоченного правительством комиссара. В школах будет разрешено обучение на разных языках и диалектах. Будет разрешено использование букв, не имеющихся в современном турецком алфавите. Личные данные граждан будут находиться под защитой закона. Личные данные людей не смогут использовать не имеющие к ним отношения лица.
Этнические курды составляют существенную часть населения в Турции &mdash; порядка 18 %, хотя по официальной информации турецкого национального совета курдское население составляет 15,7% от всего населения Турции. В отличие от турок, курды говорят на индоевропейском языке. Курды живут на территории всей Турции, но большинство живет на востоке и юго-востоке страны. Политика руководства Турции в отношении граждан курдской этнической принадлежности была частым предметом международной критики.
В августе 1984 года Рабочая партия Курдистана (РКК) объявила войну официальным властям Турции, которая продолжается и сегодня. До 1999 года РПК выступала с самым радикальным требованием &mdash; провозглашение единого и независимого Курдистана, объединяющего курдские территории, ныне входящие в государственные границы Турции, Ирана, Ирака и Сирии.
С 1999 года РПК выдвинула требования, близкие и понятные основной массе курдского населения, а именно: предоставление автономии, сохранение национальной самобытности, практическое уравнивание курдов в правах с турками, открытие национальных школ и введение теле- и радиовещания на курдском языке. За время конфликта погибло около 40 тысяч человек.
В настоящее время курдский вопрос является одним из ключевых при обсуждении дальнейшей евроинтеграции Турции. Европа требует большей регионализации и автономизации курдов, а также соблюдения их прав в соответствии с европейскими стандартами.
17 июля 2011 союз курдских неправительственных организаций &laquo;Конгресс демократического общества&raquo; объявил о создании курдской автономии в составе Турции со столицей в Диарбакыре.
 
Источники

Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон выразил благодарность армии, полиции и волонтерам за то, что они способствовали обеспечению безопасности во время проведения Олимпийских игр. &ldquo;Энтузиазм и профессионализм волонтеров был дополнен фантастической деятельностью армии и полиции, которые напряженно трудились над обеспечением безопасности и спокойствия на Олимпиаде&rdquo;, - говорится в заявлении премьера, распространенном его администрацией.
В нем отмечается, что игры помогли показать всему миру все лучшее, что есть у Британии. Перед началом Олимпиады кабинет Кэмерона подвергался критике внутри страны за чрезмерные расходы на проведение Игр, в том числе на обеспечение безопасности.
Президент США Барак Обама со своей стороны в воскресенье поздравил Кэмерона с успешным поведением игр. &ldquo;Передаю поздравления лично премьеру, народу Великобритании и гражданам Лондона с проведением чрезвычайно успешных Олимпийских игр, что свидетельствует о характере и духе нашего ближайшего союзника&rdquo;, - говорится в послании Обамы. В нем также выражается благодарность властям Лондона за теплый прием первой леди США Мишель Обамы, которая возглавляла на Олимпиаде американскую делегацию.
 
Источники

Республиканцы и демократы сейчас похожи на Тома и Дэзи из «Великого Гэтсби», утверждает обозреватель The Financial Times Гидеон Рахман, комментируя бюджетный кризис в США. «Они - как супруги, которые ссорятся, но от их ссор страдают скорее безвинные случайные люди, чем они сами. Похоже, американские политики уверены, что богатство и могущество их державы позволяют им безнаказанно проявлять беспечность, которая была бы очень быстро наказана в более слабой и бедной стране», - говорится в статье. И действительно, предыдущие «шатдауны» сходили Вашингтону с рук.
За рубежом текущий бюджетный кризис в США воспринимается по-разному. Многие сознают, что мир может сильно пострадать из-за блажи Вашингтона. Те, кого раздражает лидерство США, злорадствуют. Китай в восторге: на саммите АТЭС США не смогли утвердить свою ведущую роль в Азии, так как Обама не приехал. А Путин «испытает определенное удовольствие, если рынки все-таки известят американцев об их недостаточной исключительности», полагает Рахман.
США так важны для глобальной экономики, что остальному миру выгодно игнорировать безрассудства Вашингтона.
Но автор предостерегает: «Неразумно играть в «русскую рулетку» вновь и вновь. Вполне возможно, что на сей раз Конгресс повернет барабан - и обнаружит, что в нем все-таки есть пуля». Если до 17 октября компромисс не будет достигнут, внезапный переход к сбалансированному бюджету станет для США чем-то типа «принудительных мер жесткой экономии», передает Inopressa.ru.
Первая за 17 лет частичная приостановка деятельности федерального правительства США вызвана прекращением бюджетного финансирования в связи с началом 1 октября нового финансового года. Споры о бюджете между Белым домом и Конгрессом США зашли в тупик - в основном из-за принципиальных разногласий по новой системе медицинского обслуживания в стране. Shutdown (выключение) госслужб начался в ночь на 1 октября. Крайним сроком урегулирования конфликта является 17 октября, когда госдолг США достигнет установленного Конгрессом потолка. Если этот потолок не будет увеличен, правительство США не сможет платить по долгам, и будет вынуждено объявить о банкротстве.
С 1 октября порядка 800 тысяч из примерно 2,1 миллиона служащих федеральных министерств и ведомств США ушли в неоплачиваемые отпуска. «Отдыхают» около 70 процентов сотрудников спецслужб, в том числе ФБР и ЦРУ. По закону они не имеют права пользоваться оборудованием в своих офисах, если из бюджета не выделены средства на оплату их труда.
«Великий Гэтсби» — роман американского писателя Фрэнсиса Скотта Фицджеральда. Роман вышел в свет 10 апреля 1925 года и является в американской литературе типичным представителем так называемого «Века Джаза». В своем произведении Восхищаясь богатыми и их очарованием, Фицджеральд в то же время порицает неограниченный материализм и отсутствие морали Америки того времени. Роман был закончен и опубликован Фицджеральдом в Париже, где он в то время проживал во время своего путешествия по Европе. Во времена Великой депрессии и Второй мировой войны он был забыт и появился снова лишь в пятидесятые годы, когда уже приобрел популярность. В 1998 году роман был отмечен под № 2 в списке 100 лучших англоязычных романов XX века по версии издательства Modern Library.
 
Источники

Крупная коллекция картин художников-нонкомформистов похищена при налете на дачу 62-летней москвички на территории Новой Москвы. Как сообщил &quot;Интерфаксу&quot; источник в правоохранительных органах, нападение было совершено рано утром в пятницу, 10 августа, в деревне Летово-2 в Троицком административном округе Москвы.
&quot;Около 03:00 трое неизвестных в масках проникли в частный дом, где, угрожая ножом и пистолетом хозяйке, ее 63-летнему мужу, их 19-летней внучке и ее другу, избили всех четверых, сковали их между собой наручниками, после чего забрали 15 картин начала XX века&quot;, - рассказал собеседник агентства.
&quot;Стоимость похищенных полотен составляет не менее 3,5 млн рублей. Кроме того, налетчики похитили две женские норковые шубы и 80 тыс. рублей наличными&quot;, - отметил источник.
 
Источники

Самую высокую степень свободы СМИ среди стран Восточного партнерства имеет Грузия. Таков результат исследования, представленного участникам панели &quot;Угрозы свободе СМИ на пространстве Восточного партнерства&quot; во время прошедшего Форума гражданского общества ВП в Кишиневе.
Исследование по изучению индекса свободы СМИ в странах Восточного партнерства было проведено в рамках проекта, инициированного одной из рабочих групп Форума, и финансировалось Европейским Союзом. Второе место в списке занимает Молдова, а затем идут Армения, Украина и Азербайджан. Беларусь занимает последнее место в списке.
Как было отмечено во время презентации исследования, оно охватывает период с марта по июнь нынешнего года и оценивает только уровень свободы слова, а не качество журналистики в странах-участниках Восточного партнерства, сообщает eurobelarus.info.
 
Источники

Турция еще более активизируется в сирийских событиях, и не исключено, что прибегнет к военному вмешательству, считает директор Института Востоковедения НАН Армении Рубен Сафрастян. По его словам, в Турции сейчас серьезно анализируют свою политику в сирийском вопросе, которая вместо того, чтобы сделать Анкару доминирующей силой в регионе, активизировала курдский вопрос.
Сафрастян считает, что у Турции сейчас есть два пути &ndash; или постепенно снизить свою активность в сирийских делах ,поддержку повстанцев, или еще более активизироваться, приблизиться плотную к началу боевых действий. &ldquo;По моему мнению, турецкая элита, если учитывать ее политику последних лет, прибегнет к второму пути. Вряд ли Турция откажется от своих действий последнего года, которые привели к такому обострению ситуации в Сирии&rdquo;,-отметил он. В этом контексте эксперт подчеркнул, что Турция сыграла очень отрицательную роль в сирийских событиях.
Сафрастян также отметил, что политика Турции в отношении Сирии привела к ухудшению ее отношений с соседними странами, в частности с Ираном. В качестве примера он привел слова иранской делегации в Турции, охарактеризовавшей политику Анкары как помощь Западу.
 
Источники

За день до президентских выборов в Азербайджане, которые проходят сегодня, 9 октября, в социальных сетях появилась информация о результатах голосования. Об этом пишет журналист Мовсун Гаджиев в блоге на &laquo;Эхе Москвы&raquo;.
Согласно источнику, результаты выборов &mdash; с точностью до сотой доли процента &mdash; были указаны в специальных приложениях для IPhone и Android. Эти приложения были разработаны компанией &laquo;Happy Baku&raquo; (как утверждается, к их разработке имеет также отношение ЦИК республики).
В приложениях, активированных 8 октября, содержалась информация, что за действующего президента Ильхама Алиева проголосовали 72,76% избирателей. За кандидата от объединенной оппозиции Джамиля Гасанлы &mdash; 7,4%.
Публикация данных, по словам журналиста, произошла в результате &laquo;технической ошибки&raquo;.
На приложение обратили внимание журналисты азербайджанского интернет-ресурса &laquo;Meydan TV&raquo;. Они сделали скриншоты и опубликовали их в Facebook. После этого, по сведениям Гаджиева, исполнительный директор компании &laquo;Happy Baku&raquo; Вусал Исаев связался с менеджером &laquo;Meydan TV&raquo; и пытался договориться об удалении скриншотов, однако получил отказ.
Голосование в Азербайджане началось в среду, 9 октября, в 08:00 по местному времени. По данным ЦИК на 10:00 явка избирателей составила около 18% (проголосовали около 930 тысяч человек).
Кандидат от объединенной оппозиции Джамиль Гасанлы при этом уже пожаловался на фальсификации. &laquo;На ряде избирательных участков зафиксированы случаи массовых вбросов бюллетеней. К сожалению, многие представители власти участвуют в фальсификациях&raquo;, &mdash; заявил он, пишет Lenta.ru.
Действующий президент Ильхам Алиев баллотируется на очередной, третий по счету срок (такую возможность ему дали поправки в конституцию, внесенные ранее). Помимо него в выборах участвуют девять кандидатов. Для победы в первом туре претенденту нужно набрать более 50% голосов.
Ильхам Алиев правит Азербайджаном с 2003 года. На президентском посту он сменил своего отца Гейдара Алиева. В 2008 году, когда Ильхам Алиев переизбирался на второй срок, он, по официальным данным, набрал около 89% голосов.
 
Источники

Евро немного подорожал к доллару 13 августа благодаря надеждам на новые меры Европейского центробанка, которые помогут разрешить долговой кризис еврозоны.
После подъема до месячного максимума неделю назад, евро по-прежнему пользуется поддержкой, так как рынки ждут, что ЕЦБ примет меры, чтобы снизить стоимость заемных средств для Италии и Испании, уже в сентябре.
Единая валюта выросла к доллару на 0,1 процента до $1,2290. В прошлый понедельник евро поднялся до $1,2444. Президент ЕЦБ Марио Драги сказал в начале августа, что банк может возобновить выкуп гособлигаций, но только когда страны обратятся за помощью к фондам помощи еврозоны и согласятся на жесткие условия. К иене евро стабилен на отметке 96,28.
Доллар держится к иене на уровне 78,29, колеблясь выше трехмесячного минимума 77,90 иены, задетого в начале августа, передает Reuters.
 
Источники

В январе-сентябре 2013 года через международный аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; было перевезено 1 240 418 пассажиров по сравнению с 1 273 677 пассажирами за аналогичный период 2012 года, сообщает пресс-служба Главного управления гражданской авиации (ГУГА) Армении.
За указанный период в страну прибыло 602 590 человека против 608 438 человек в 2012 году, а отбыло &ndash; 637 828 человек против 665 239 человек в 2012 году.
При этом за указанный период через аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; было перевезено порядка 7 606 тонн груза против показателя за 2012 год в 8 538 тонн. В частности, было экспортировано 4 545 тонн груза против 4 587 тонн в 2012 году и импортировано 3 061 тонна против 3 951 тонны в 2012 году.
Общее число взлетов и посадок в аэропорту &laquo;Звартноц&raquo; за первые девять месяцев 2013 года составило 6 338 против 7 961 за 2012 год.
 
Источники

Среди пострадавших в результате произошедших в субботу, 11 августа, в Иране разрушительных землетрясений армян нет. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в посольстве Армении в Тегеране. Армянская община не понесла также материальных убытков. Лишь в нескольких армянских церквях пострадало внутреннее убранство.
В общей сложности число жертв серии землетрясений достигло 306 человек, свыше 3 тыс получили ранения. Такие официальные данные приводит министерство здравоохранения и медицинского образования ИРИ.
Большинство погибших составляют женщины и дети. Из 3037 пострадавших около 1 тыс. человек были госпитализированы. Тела многих жертв до сих пор остаются под завалами, работы по их поиску продолжаются.
11 августа на северо-западе Ирана произошла серия землетрясений. Первый подземный толчок магнитудой 6,4 был зарегистрирован в 16:53 по местному времени (16:23 мск) в 60 км к северо-востоку от города Тебриз, на глубине 9,9 км. Второй толчок магнитудой 6,3 последовал через 11 минут. Основной удар стихии пришелся на города Ахар, Варазкан и Хариз.
 
Источники

“В стране, благодаря которой Европейский Союз надеется уменьшить свою энергетическую зависимость от России, проходят выборы. Богатый нефтью и газом Азербайджан в среду, 9 октября, избирает нового президента. Похоже, им останется нынешний глава государства Ильхам Алиев. Опросы общественного мнения предрекают ему оглушительную победу над девятью соперниками - до 90 процентов голосов”, - пишет Deutsche Welle.
И хотя, отмечает издание, глава Центральной избирательной комиссии Азербайджана говорил о «демократических выборах», западные политологи, такие как Уве Хальбах, возражают. Президентские выборы в Азербайджане «могли бы быть относительно честными и справедливыми», - предположил эксперт берлинского Фонда «Наука и политика». По его мнению, большинство азербайджанцев поддерживает Алиева, а сильных конкурентов среди оппозиционеров у него нет.
Но немецкий эксперт считает, что и на этот раз выборы в Азербайджане не будут демократическими. Они сопровождаются «доминированием президента в сообщениях СМИ, жесткими действиями по отношению к оппозиционным силам, ограничением свободы собраний», сказал Хальбах.
«Слишком оптимистичными» считает заявления о демократических выборах в Азербайджане и Канан Атильган, руководитель программы «Политический диалог на Южном Кавказе» в немецком Фонде имени Конрада Аденауэра. Причиной Атильган назвала неравные шансы кандидатов.
Все указывает на то, что правление первой и единственной на постсоветском пространстве политической династии продлится еще на пять лет, отмечает Deutsche Welle.
Как уже сообщалось, за день до президентских выборов в Азербайджане, которые проходят сегодня, 9 октября, в социальных сетях появилась информация о результатах голосования. Об этом пишет журналист Мовсун Гаджиев в блоге на «Эхо Москвы».
Согласно источнику, результаты выборов — с точностью до сотой доли процента — были указаны в специальных приложениях для IPhone и Android. Эти приложения были разработаны компанией «Happy Baku» (как утверждается, к их разработке имеет также отношение ЦИК республики).
В приложениях, активированных 8 октября, содержалась информация, что за действующего президента Ильхама Алиева проголосовали 72,76% избирателей. За кандидата от объединенной оппозиции Джамиля Гасанлы — 7,4%.
Публикация данных, по словам журналиста, произошла в результате «технической ошибки».
 
Источники

Запад, в частности США, вряд ли пойдут на использование в Сирии “ливийского сценария” и прямое военное вмешательство в конфликт. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор Института Востоковедения НАН Армении Рубен Сафрастян. Он подчеркнул, что повторение “ливийского сценария” в Сирии будет сопряжено с большими трудностями и жертвами, чем это было в Ливии.
По словам Сафрастяна, США сейчас не прибегнут к силовому решению, учитывая ряд обстоятельств, в частности, приближающиеся президентские выборы. В этой связи он призвал обратить внимание на то, что по приказу президента Барака Обамы помощью сирийским повстанцам должно заняться ЦРУ, а не Пентагон.
Среди других факторов, которые мешают прямому военному вмешательству Запада, эксперт отметил позицию России и Китая в Совбезе ООН, активное противодействие Ирана, а также развитую, в отличии от Ливии, систему ПВО Сирии. Сафрастян особо обратил внимание на существование у Дамаска запасов химического оружия, которые власти рассматривают как крайнее средство. В этой связи он заметил, что наибольшую опасность химическое оружие будет представлять для соседних с Сирией стран, в частности Турции.
При этом эксперт подчеркнул, что без активной поддержки боевиков извне, сирийская армия уже давно взяла бы вверх над повстанцами, однако даже сейчас, армия постепенно склоняет чашу весов на свою сторону, очистив от повстанцев Дамаск, а сейчас побеждает в Алеппо.
 
Источники

Представители правительства Литвы в один голос утверждают, что на предстоящем в следующем месяце саммите Восточного партнерства в Вильнюсе парафирование какого-либо варианта Соглашения об ассоциации между Арменией и Европейским союзом не предусматривается, то есть рассчитывать на это не стоит.
Различные чиновники из президентской администрации, правительства и МИДа Литвы, которые попросили не называть их имен, отмечают, что это невозможно по нескольким причинам. Прежде всего, по их словам, до саммита остались считанные недели, и внести изменения в этот объемный документ, насчитывающий несколько сотен страниц, просто физически невозможно. Кроме того, чиновники Еврокомиссии в ходе этого длительного переговорного процесса с Арменией рассматривали Соглашение об ассоциации как единое целое, и для выделения некоторых частей этого документа и их подписания или парафирования им необходимо получить новый переговорный мандат либо от Еврокомиссии, либо от государств-членов ЕС. Литовские чиновники говорят, что процесс нужно начинать с нуля и на это уйдут месяцы, если не годы.
Они также отмечают, что европейские чиновники в Брюсселе довольно сильно разочарованы принятым в последний момент неожиданным решением Армении и у них нет большого желания очень быстро работать, чтобы успеть в корне изменить документ до саммита.
Превалирующим чувством по отношению к Армении среди литовских чиновников является понимание и даже сочувствие. Они понимают, что президент Серж Саргсян принял это решение под давлением России: они отмечают недавний визит президента России Владимира Путина в Баку, продажу российского оружия Азербайджану, и все это считают частью российского давления на Армению. Именно по этой причине они говорят, что к этому шагу Армении следует подходить с пониманием.
На этом фоне довольно жесткими оказались оценки другого литовского должностного лица — вице-спикера парламента Литвы Петраса Ауштревичуса. Он раскритиковал шаг Сержа Саргсяна по вступлению в Таможенный союз, отметив, что этот шаг не только стал большим сюрпризом для европейцев и, в частности, для него, но и нарушил два европейских принципа — прозрачность и предсказуемость.
«Это не европейский способ проведения политики, так проводят свою политику в регионах к востоку от Европы», - сказал Ауштревичус.
Он считает, что, став членом Таможенного союза, Армения резко снизит свои возможности евроинтеграции и отныне в отношениях с ЕС Армения будет иметь более низкий статус, чем Украина, Молдова и Грузия, передает армянская служба радиостанции “Свобода”.
Накануне на встрече с верховным комиссаром ЕС по иностранным делам Кэтрин Эштон в Брюсселе министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян заявил, что Армения намерена по всем направлениям развивать сотрудничество с Евросоюзом на основе достижений и прогресса, зарегистрированного в отношения Армения-ЕС за последние годы, но с учетом участия Еревана в других, исходящих из его интересов, интеграционных процессах. В свою очередь, Кэтрин Эштон отметила, что ЕС также желает развития многостороннего сотрудничества с Арменией во всех направлениях, которые не будут противоречить решению Армении о вступлении в Таможенный союз.
Выступая на осенней сессии ПАСЕ 2 октября, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
В свою очередь, пресс-секретарь комиссара по вопросам расширения ЕС Штефана Фюле — Питера Стано заявил, что между Арменией и ЕС к Вильнюсскому саммиту не готовится какого-либо документа. «Мы пытаемся найти пути дальнейшего сотрудничества с Арменией, основываясь на существующих достижениях», - сказал П.Стано.
До этого Штефан Фюле, выступая на Форуме представителей Гражданского Общества в Молдове сказал: «Вильнюс должен стать этапом в истории партнерства». Он перечислил то, чего надо достичь в Вильнюсе: подписать Соглашение об ассоциации и всеобъемлющей свободной торговле с Украиной; парафировать аналогичное соглашение с Молдовой и Грузией; заключить соглашение об упрощении визового режима и реадмиссии с Арменией и Азербайджаном, а также достичь продвижения в вопросах сотрудничества в транспортной и образовательной сферах.
Отношение ЕС к Армении несколько охладело после того, как 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

Независимый депутат парламента Венесуэлы Мария Мачадо рассказала изданию El Universal о секретном правительственном плане по созданию армии ополченцев на случай войны с США. Депутат ознакомилась с содержанием этого плана и сочла, что его отдельные элементы противоречат конституции и в нем скрыта угроза для населения страны.
По словам Мачадо, план представляет собой военную доктрину, близкую к доктрине о затяжной народной войне Мао Цзэдуна. Суть такой стратегии ведения войны заключается в том, что противника впускают на территорию страны и ведут против него всеобщую партизанскую борьбу. Таким образом, депутат предполагает, что в войне так или иначе будет вынуждено участвовать все население Венесуэлы.
&quot;Я хочу предупредить венесуэльцев и личный состав вооруженных сил страны о том, что существует секретный документ, который может изменить нашу жизнь и превратить нас всех в защитников революции, что противоречит конституции. Из граждан мы превратимся в солдат&quot;, - заявила Мачадо, заметив, что реализация плана уже началась. Мачадо рассказала, что одним из ключевых пунктов этого плана является значительное усиление созданного в 2005 году ополчения, которое в перспективе может стать более важным ресурсом защиты национальных интересов, чем вооруженные силы страны. К 2013 году, согласно плану, численность ополчения должна составлять один миллион человек, к 2019 году - два миллиона. Для сравнения, численность вооруженных сил Венесуэлы составляет 150 тысяч человек.
Подразделение ополченцев входит в состав вооруженных сил, но подчиняется напрямую президенту страны Уго Чавесу, в связи с чем Мачадо полагает, что усиление роли ополчения будет представлять угрозу демократии. Мачадо уже обратилась к комитету по обороне парламента Венесуэлы с просьбой обнародовать содержание правительственного плана и попросила аудиенции у министра обороны страны и главой стратегического и операционного командования вооруженных сил страны.
 
Источники

Первое судебное слушание по делу об убийствах демонстрантов в декабре минувшего года в Каире, обвиняемым по которому проходит свергнутый президент Египта Мохаммед Мурси, состоится 4 ноября, сообщают местные СМИ со ссылкой на судебные источники. Ранее прокурор Хешам Баракат направил дело Мурси и еще 14 членов движения &quot;Братья-мусульмане&quot; в уголовный суд Каира. Всех их обвиняют в &quot;совершении актов насилия и призывах к убийству&quot;, сообщает РИА Новости. Данное уголовное дело касается столкновений сторонников и противников Мурси, произошедшие у резиденции главы государства в Каире в декабре 2012 года. Ранее экс-президенту были предъявлены обвинения, связанные с событиями 2011 года: побег из тюрьмы, организация нападений на тюрьмы, убийств заключенных, военных и полицейских.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги.
После того как 14 августа в ходе разгона военными лагерей сторонников Мурси в Каире были убиты несколько сотен человек, в стране был введен режим чрезвычайного положения, действующий до настоящего времени.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
 
Источники

Целью создания совместной рабочей группы является желание США контролировать действия Турции в отношении Сирии. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор Института Востоковедения НАН Армении Рубен Сафрастян, комментируя последний визит в Турцию госсекретаря США Хиллари Клинтон. &ldquo;Рабочая группа преследует цель удержать от Турцию, следить за ней, чтобы Анкара не прибегла к самостоятельным шагам, которые могут угрожать интересам США в регионе&rdquo; ,- заявил он.
По словам Сафрастяна, во время встречи Клинтон в Турции с представителями сирийских повстанцев, те подняли вопрос создания в Сирии &ldquo;бесполетных зон&rdquo; наподобие созданных в Ливии, а также гуманитарных коридоров. При этом Сафрастян отметил, что США пока не планируют прямое военное вмешательство в конфликт в Сирии, хотя и не исключил турецкое вмешательство.
 
Источники

В Турции отменена официальная клятва Andımız, с которой начинались занятия в школах. Отмена клятвы предусмотрена пакетом мер по демократизации страны, объявленной на прошлой неделе премьер-министром Реджепом Тайипом Эрдоганом. Клятва отмена согласно приказу Министерства начального образования. Приказ опубликован в официальном бюллетене, пишет Radikal. Впервые за 80 лет уроки в школах начались без обязательной клятвы, введенной Мустафой Кемалем Ататюрком.
Лозунгом турецкого национализма стала фраза Ататюрка: Как счастлив говорящий: &laquo;я турок!&raquo; ( Ne mutlu T&uuml;rk&uuml;m diyene!), символизирующая смену самоидентификации нации, ранее называвшей себя османами. Это высказывание поныне написано на стенах, памятниках, рекламных щитах и даже на горах.
Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган представил меры по демократизации общества, которые, по его мнению, укрепят стабильность Турции.
 
Источники

Создатель спецэффектов Карло Рамбальди умер в пятницу в возрасте 86 лет после продолжительной болезни в городе Ламеция-Терме, в котором он провёл последние годы жизни. Как передает filmpro.ru, за свою карьеру он создал спецэффекты к более чем 30 фильмам. Самыми известными картинами, над которыми работал итальянский мастер, стали &laquo;Кинг-Конг&raquo; 1976 года, &laquo;Чужой&raquo; Ридли Скотта и &laquo;Инопланетянин&raquo; Стивена Спилберга. Его работы были отмечены множеством престижных наград, в том числе несколькими премиями Американской Киноакадемии.
Карло Рамбальди родился 15 сентября 1925 года. В кино он дебютировал в 1957 году, создав дракона для фильма &laquo;Зигфрид&raquo; режиссёра Джакомо Джентильомо. Уже в 1976 году Рамбальди стал автором макета гигантской обезьяны для фильма &laquo;Кинг-Конг&raquo; Джона Гиллермина. За спецэффекты к &laquo;Кинг-Конгу&raquo; Рамбальди получил первого &laquo;Оскара&raquo;.
Мировую известность итальянцу принесла работа над фильмами &laquo;Чужой&raquo; Ридли Скотта и &laquo;Инопланетянин&raquo; Стивена Спилберга. В первом он занимался созданием легендарного монстра, по дизайну Ганса Гигера.
Для &laquo;Инопланетянина&raquo; он разработал уникальный образ пришельца. За оба фильма Карло Рамбальди был награждён премией &laquo;Оскар&raquo;.
В числе других фильмов, в создании которых участвовал Рамбальди, &laquo;Дюна&raquo; Дэвида Линча, &laquo;Близкие контакты третьей степени&raquo; Спилберга, &laquo;Конан-разрушитель&raquo; с Арнольдом Шварценеггером в главной роли и &laquo;Одержимая&raquo; Анджея Жулавски.
 
Источники

Кассационный суд Турции вынес решение по резонансному делу Sledgehammer (Кувалда) о военном перевороте в стране. Как пишет Today&rsquo;s Zaman, суд на бывшими военными был самым длительным в истории Турции. Суд выслушал защитные речи адвокатов 96 обвиняемых.
9-й Кассационный суд оставил без изменения приговоры в отношении 237 обвиняемых, утвердив решение об оправдании 36 обвиняемых и приняв решение об освобождении 88 человек, в основном из-за отсутствия достаточных доказательств.
Самый тяжкий приговор, 20 лет лишения свободы, должны отбывать главные обвиняемые по делу &ndash; бывший командующий Первой полевой армией сухопутных войск Турции Четин Доган, бывший командующий военно-воздушными силами Ибрагим Фыртына и бывший командующий военно-морскими силами Озден Орнек.
Согласно опубликованным турецкой газетой &laquo;Taraf&raquo; документам, план действий Sledgehammer включал четыре программы, в результате реализации которых должен был произойти военный переворот. Было запланировано во время пятничной молитвы взорвать мечети, показать слабость правящей Партии справедливости и развития (АКР) и совершить переворот. Турецкие генералы оправдываются, утверждая, что все это было запланировано для учений.
Газеты писали, что военные, недовольные политикой исламизации Турции, в частности, принятием ряда законов, которые по их мнению противоречили светским устоям страны, решили свергнуть лидера партии Реджепа Эрдогана, которого между собой называли последним турецким султаном.
В заговор, по мнению следствия, были вовлечены известные журналисты, недовольные политикой правящей партии. Так называемые &laquo;мозговые центры&raquo; должны были обеспечить поток нужной информации. По стране должна была прокатиться волна громких политических убийств с широким их освещением в СМИ. Задачей было нагнетать напряженность в стране, обвиняя в этом правящую партию, которая не может обеспечить безопасность граждан.
 
Источники

Убытки японской атомной энергетики после аварии на станции в Фукусиме в марте 2011 года составили 46 миллиардов долларов, сообщает Bloomberg. Правительство Японии размышляет над тем, чтобы существенно изменить долю атомных станций в общем объеме производства энергии в стране. На правительственных совещаниях рассматривались разные варианты этой доли - от 0 до 25% к 2030 году. При этом 70% чиновников высказывались за полное сворачивание атомных программ.
В ближайшее время государство намерено ликвидировать региональные энергетические монополии, приказав им отделить бизнесы по передаче и сбыту энергии от генерации. Ранее подобные реформы для развития конкуренции проводились в разных странах и, к примеру, в Германии и Испании привели к определенным улучшениям. В то же время для энергокомпаний это означает дальнейшее сокращение доходов и снижение стоимости акций. В 2011-2012 годах компании атомной отрасли отказались платить дивиденды из-за убытков, что привело к новому удешевлению бумаг.
Сейчас из 50 японских атомных реакторов из-за экологических угроз работают только два. Энергокомпании вынуждены полагаться на нефть и газ в качестве топлива, увеличив их потребление на две трети, однако эти ресурсы стоят дорого.
Авария на АЭС &quot;Фукусима-1&quot; произошла в марте 2011 года. К ней привело сильное землетрясение и цунами. Авария стала самой крупной катастрофой, связанной с атомными станциями, со времен Чернобыля. АЭС было решено вывести из эксплуатации.
Для оператора &quot;Фукусимы&quot; компании TEPCO эта катастрофа привела к убыткам в размере 7,3 миллиарда только в 2011 году. В апреле-июне 2012-го оператор потерял чистыми еще 3,68 миллиарда долларов.
 
Источники

Правительство Египта официально исключило движение &quot;Братья-мусульмане&quot; из списка неправительственных организаций, чья деятельность разрешена, сообщает интернет-сайт египетской газеты Al Ahram. По данным издания, временный премьер-министр Египта Хазем аль-Баблауи заявил, что этот шаг является нормальной процедурой, последовавшей за решением египетского суда о запрете деятельности организации.
Кроме этого, временный кабинет министров Египта сформировал комитет по управлению финансовыми активами &quot;Братьев-мусульман&quot;, которые должны быть заморожены по предписанию суда. &quot;Комитет, занимающийся фондами движения был сформирован для исполнения судебного вердикта&quot;, - сказал аль-Баблауи, передает interfax.ru.
23 сентября египетский суд распорядился запретить деятельность движения &quot;Братьев-мусульман&quot; и конфисковать его собственность.
Движение &quot;Братья-мусульмане&quot; было запрещено в Египте на протяжении почти всего времени с момента основания в 1928 году. После свержения президента Хосни Мубарака в 2011 г. его деятельность была признана законной.
Летом 2012 г. главой страны стал поддерживаемый &quot;Братьями-мусульманами&quot; Мухаммед Мурси. Однако 3 июля 2013 г. военные отстранили его от власти, и египетское общество разделилось на две части: одни поддерживают свергнутого президента и исламистов, другие - армию, что стало причиной эскалации напряженности в Египте.
 
Источники

Американский производитель мобильных телефонов Motorola объявил о сокращении около 20% штата после поглощения компании интернет-гигантом Google ранее в текущем году, сообщает русская служба ВВС.
Сокращения коснутся 4 тысяч человек, также будет закрыта треть офисов компании по всему миру.
Motorola, некогда бывшая лидером на рынке мобильных устройств, уступила свои позиции конкурентам из Apple и Samsung.
В начале 2012 года Google завершила поглощение Motorola, заплатив за нее 12,5 млрд долларов.
 
Источники

«На данном этапе результаты опросов общественного мнения вполне последовательны: американцы недовольны чехардой с бюджетом и закрытием госучреждений, но они больше злятся на республиканцев, чем на демократов», - пишет The Los Angeles Times.
Однако шуточный опрос Public Policy Polling заходит на шаг дальше: его авторы спрашивают людей об их предпочтениях, выясняя, кто у них вызывает больше симпатии - Конгресс или знаменитости, серийные убийцы, заболевания или ненавистные многим государственные ведомства, отмечает автор статьи Робин Абкарян.
Выяснилось, что американцы ныне придерживаются более высокого мнения о ведьмах, чем о Конгрессе (46% опрошенных против 32%), о геморрое (53% к 31%) и об обязанностях присяжных заседателей (73% к 18%).
Даже государственные ведомства, такие как госавтоинспекция и налоговая служба, вызывают у людей больше симпатии, чем Конгресс - 58% к 24% и 42% к 33%, соответственно.
Впрочем, по данным того же опроса, американцы относятся к Конгрессу лучше, чем к Владимиру Путину (49% к 28%) и к маньяку-убийце Чарльзу Мэнсону (56% к 18%).
Первая за 17 лет частичная приостановка деятельности федерального правительства США вызвана прекращением бюджетного финансирования в связи с началом 1 октября нового финансового года. Споры о бюджете между Белым домом и Конгрессом США зашли в тупик - в основном из-за принципиальных разногласий по новой системе медицинского обслуживания в стране. Shutdown (выключение) госслужб начался в ночь на 1 октября. Крайним сроком урегулирования конфликта является 17 октября, когда госдолг США достигнет установленного Конгрессом потолка. Если этот потолок не будет увеличен, правительство США не сможет платить по долгам, и будет вынуждено объявить о банкротстве.
С 1 октября порядка 800 тысяч из примерно 2,1 миллиона служащих федеральных министерств и ведомств США ушли в неоплачиваемые отпуска. «Отдыхают» около 70 процентов сотрудников спецслужб, в том числе ФБР и ЦРУ. По закону они не имеют права пользоваться оборудованием в своих офисах, если из бюджета не выделены средства на оплату их труда.
Последний раз США объявляли дефолт в 1790 году, когда выплаты по долгам были отсрочены до 1801 года.
 
Источники

Доллар несколько укрепился к иене в среду после новостей о том, что президент США Барак Обама намерен предложить на пост главы Федеральной резервной системы вице-председателя ФРС Дженет Йеллен.
Однако неразрешенный спор о федеральном бюджете Америки продолжает удерживать доллар вблизи восьмимесячного минимума к корзине мировых валют.
Обама объявит свой выбор главы ФРС позднее в среду. Второй четырехлетний срок Бена Бернанке на посту председателя организации истекает 31 января.
К иене доллар вырос примерно на 0,4 процента до 97,22 иены. Евро сохранил стабильность на уровне $1,3574.
Индекс доллара к корзине валют компенсировал потери, понесенные в начале сессии, и колеблется у отметки 80,12 пункта.
Спрос инвесторов на рискованные активы вырос, &quot;так как есть мнение, что Йеллен всегда выступает за мягкую политику&quot;, сказала старший валютный аналитик RBC в Гонконге Сью Трин.
В то же время общая ситуация, характеризующаяся политическим тупиком в Вашингтоне из-за споров о федеральном бюджете и государственном долге, удерживает трейдеров от занятия крупных позиций, а рынок - от заметных движений, Reuters.
&quot;Все более вероятно, что кризис в Вашингтоне сохранится вплоть до 17 октября или даже позднее, что означает ближнесрочные риски для доллара&quot;, - говорится в записке аналитиков BNP Paribas для клиентов.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 9 октября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 200 тыс. долларов по среднему курсу 407.25 драма/$1 США. Цена закрытия составила 407.25 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 9 октября составил 406.20 драма, увеличившись по сравнению с 8 октября на 0,45 п.п. В то же время, курс 1 евро составил 549.56 драма, увеличившись на 0.43 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Армянская община Сирии не хочет переезжать в Армению, заявил на пресс-конференции в Ереване директор Института Востоковедения НАН Армении Рубен Сафрастян.
Он подчеркнул, что несмотря на слухи в Армении о желании общины уехать из Сирии, ни один из видных представителей общины пока не выступал с подобным заявлением.
В этой связи, Сафрастян отметил, что сейчас немного снизилась опасность, угрожающая армянским кварталам Алеппо.
По его словам, община вывела детей в безопасный момент из страны на некоторое время, а сама осталась и защищает свое имущество.
Сафрастян отметил, что другая община могла бы впасть в панику, в отличии от армянской, и спокойные действия нашей общины свидетельствуют &ldquo;о большом историческом опыте нашего народа&rdquo;.
Сафрастян вновь подчеркнул необходимость Армении быть осторожной в сирийском вопросе, учитывая наличие там армянской общины.
&ldquo;Я не думаю, что какой-то армянин хочет, чтобы общине угрожала опасность, чтобы она встала перед угрозой уничтожения&rdquo;, - добавил он.
 
Источники

Сирийские повстанцы сбили истребитель МИГ-23 ВВС Сирии над городом Аль-Мухассан в провинции Дейр-эз-Зор. Об этом передает «Интерфакс» со ссылкой на межарабский телеканал "Аль-Арабия".
Представители оппозиционной Свободной сирийской армии опубликовали на веб-сайте YouTube видеозапись, на которой запечатлен момент возгорания некоего самолета в воздухе. В описании видеоролика утверждается, что это- именно сбитый МИГ-23.
Комментариев о случившемся от властей Сирии пока не поступало.
Оппозиция сообщает, что в понедельник от рук сирийских военнослужащих в стране погибли 19 человек.
 
Источники

Европарламент одобрил соглашения об упрощении визового режима и реадмиссии между Евросоюзом и Арменией. По новым правилам ускорится процедура выдачи виз, они станут дешевле, сократится список представляемых документов для получения визы.
«Упрощение визового режима позволит придать новый импульс сотрудничеству, в частности повысит мобильность граждан, — говорится в документе, сообщает Росбалт.
Подписание соглашений об упрощении визового режима и реадмиссии предусмотрено программой Евросоюза «Восточное партнерство», нацеленной на более тесное сотрудничество ЕС с шестью бывшими советскими республиками — Азербайджаном, Грузией, Молдавией, Украиной, Белоруссией и Арменией.
17 декабря в Брюсселе министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян, министр иностранных дел председательствующего в Совете ЕС Кипра Эрато Козаку-Маркулис и комиссар ЕС по внутренним делам Сесилия Малмстром подписали соглашение об упрощении визового режима между Арменией и ЕС.
Соглашение об упрощении визового режима предусматривает упрощенные процедуры получения Шенгенской визы для граждан Армении. Также предусмотрен облегченный въезд в страны ЕС для определенной категории граждан Армении: членов официальных делегаций, ученых, студентов, журналистов, деятелей искусств и спорта, родственников законно проживающих в странах ЕС лиц, участников мероприятий, организованных армянской общиной той или иной страны ЕС и других. Планируется также снизить плату за Шенгенскую визу до 32 евро вместо нынешних 60, а также сделать ее бесплатной для граждан Армении некоторых категорий, в том числе пенсионеров и детей.
На днях комиссар по вопросам расширения ЕС Штефан Фюле, выступая на Форуме представителей Гражданского Общества в Молдове, сказал: «Вильнюс должен стать этапом в истории партнерства». Он перечислил то, чего надо достичь в Вильнюсе: подписать Соглашение об ассоциации и всеобъемлющей свободной торговле с Украиной; парафировать аналогичное соглашение с Молдовой и Грузией; заключить соглашение об упрощении визового режима и реадмиссии с Арменией и Азербайджаном, а также достичь продвижения в вопросах сотрудничества в транспортной и образовательной сферах.
Отношение ЕС к Армении несколько охладело после того, как 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Выступая на осенней сессии ПАСЕ 2 октября, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
 
Источники

Заместитель председателя правительства — руководитель аппарата правительства вице-премьер Владислав Сурков будет отвечать в кабмине за взаимодействие с религиозными организациями. Как передает РБК, соответствующее распоряжение было подписано премьер-министром России Дмитрием Медведевым на минувшей неделе, 10 августа.
По некоторой информации, данное решение обусловлено необходимостью урегулировать ситуацию вокруг традиционных конфессий — РПЦ и исламского духовенства.
Рейтинг Русской православной церкви существенно покачнулся на фоне скандалов с часами патриарха Кирилла, суда над Pussy Riot, скандала вокруг «некоммерческой деятельности» в храме Христа Спасителя.
Покушения на мусульманских муфтиев в Татарстане наглядно продемонстрировали наличие в России приверженцев радикальных течений ислама, не желающих идти на диалог.
Эксперты отмечают, что назначение Суркова куратором религиозных организаций свидетельствует об усилении работы власти на данном фронте.
Ранее сообщалось, что за деятельностью религиозных организаций уже ведется мониторинг, а чиновники из Кремля вырабатывают новую стратегию взаимодействия государства с конфессиями.
Ранее данное направление в правительстве курировала вице-премьер Ольга Голодец. Отметим, что в начале 2012 года, когда Сурков только занял пост вице-премьера, в его обязанности входили вопросы религии, однако после утверждения нового кабинета министров в мае 2012 года проблемы здравоохранения, соцразвития, образования, культуры и вопросы взаимодействия с религиозными организациями перешли к Голодец.
В мае 2012 года премьер-министр Медведев утвердил распределение обязанностей между вице-премьерами. Тогда Суркову поручили курировать юстицию, взаимодействие с судами и прокуратурой, а также средства массовой информации и статистику. В середине июня стало известно, что Сурков возглавил также комиссию по развитию телерадиовещания.
 
Источники

Находящийся в Карсе армянский храм Мрен включен в &laquo;Список всемирного наследия ЮНЕСКО&raquo;. Как пишет еrmenihaber.am, с 1996 года ЮНЕСКО публикует раз в два года памятники мировой культуры. В список 2014 года, который опубликовал глава организации Бони Бурнем, включены 67 памятников из 41 страны. Эти памятники повреждены и нуждаются в срочном спасении.
Как пишет турецкий сайт Telal, в списке есть и церковь Мрен, которая находится у армяно-турецкой границы, недалеко от Карса.
Американский археолог Кристина Маранчи более 10 лет занимается этим храмом, пытаясь спасти его. По ее словам, что церковь находится рядом с воинской частью у границы и поэтому туда добираться сложно. &laquo;Моей основной целью является сохранение церкви. Южная стена церкви уже разрушена. Я надеюсь, что включение Мрена в список спасет храм и к нему отнесутся как к храму Св. Креста на Ахтамаре&raquo;, - сказала она.
Кафедральный собор Мрен, датируемый 7 веком находится на грани исчезновения. Он был построен в 638 году н.э. и является олицетворением &laquo;золотого века&raquo; армянской архитектуры. Храм долго не продержится. Фотографии 1990 года и нынешние показывают степень разрушения. Если сейчас не принять меры, будет уже поздно. Храм Мрен простоял тысячелетие, на его стенах написана история и его потеря станет трагической для человечества.
 
Источники

Терпение Германии на исходе, и она, не колеблясь, заблокирует выделение Греции очередного транша финансовой помощи, если выяснится, что Афины не выполняют ранее взятых на себя обязательств. Как передает РБК, об этом заявил немецким СМИ замглавы фракции Христианского демократического союза в бундестаге Михаэль Фукс.
По его словам, политика &ldquo;последнего шанса&rdquo; для Греции более не состоятельна и применяться не будет.
В сентябре 2012 года &quot;тройка&quot; международных кредиторов Греции (Еврокомиссия, Европейский центробанк, Международный валютный фонд) примет решение по вопросу выделения Афинам очередного кредитного транша в рамках второй программы финансовой помощи объемом в 130 млрд евро. В настоящий момент международные кредиторы Афин ожидают отчета работающей в Греции группы аудиторов.
Ранее канцлер Германии Ангела Меркель заявляла, что отказ от выделения Афинам кредитного транша (что, в свою очередь, фактически приведет к выходу Греции из состава еврозоны) несет в себе значительные риски для финансового здоровья всего блока.
В то же время подобная позиция Меркель находит мало поддержки у представителей коалиционного правительства ФРГ, которые настаивают на проведении более жесткой политики в отношении Афин.
Так, в последние недели представители немецкой коалиции неоднократно отмечали, что рассматривают выход Греции из состава зоны евро как &quot;приемлемый&quot; вариант. Отдельные немецкие политики даже называли сроки, в течение которых это должно произойти, - к концу текущего года.
 
Источники

Израильская армия обстреляла территорию Сирии в ответ на минометный огонь, легко ранивший двух солдат на Голанских высотах, сообщила РИА Новости сотрудница армейской пресс-службы.Цели, результаты ответного огня и задействованное вооружение военные пока не конкретизируют.
Огонь был открыт в ответ на две сирийские мины, которые попали в армейский пост на контролируемой Израилем части Голан. Военные предполагают, что, как в большинстве аналогичных инцидентов, вновь имел место случайный перелет снарядов в ходе боев между сирийскими правительственными войсками и отрядами вооруженной оппозиции. "Два минометных снаряда попали в военный пост на Голанских высотах, легко ранив двух израильских военнослужащих. По предварительным оценкам, произошел случайный перелет снарядов в ходе тяжелых боев на сирийской территории. Армия обороны Израиля открыла огонь в направлении, откуда велся обстрел", &mdash; сказала сотрудница армейской пресс-службы.
По предварительным данным, один израильский военнослужащий был легко ранен осколками сирийской мины, второму потребовалась медицинская помощь для выхода из психологического шока.
Голанские высоты &mdash; спорная территория на Ближнем Востоке, в настоящее время контролируемая Израилем. До 1967 года являлась частью сирийской провинции Кунейтра, захвачена Израилем в ходе Шестидневной войны 1967 года. В 1981 году Кнессет Израиля принял «Закон о Голанских высотах», где в одностороннем порядке был провозглашен суверенитет Израиля над этой территорией. Аннексия была признана недействительной резолюцией № 497 Совета Безопасности ООН от 17 декабря 1981 года.
Как Израиль, так и Сирия считают Голанские высоты частью своей территории.
В июне 1967 года, в ходе Шестидневной войны, израильские войска начали наступление и после 24 часов тяжелых боев заняли Голанские высоты. Таким образом, Голанские высоты, попав под контроль Сирии в 1944 году после прекращения действия французского мандата, находились под сирийским контролем 23 года. Во время Войны Судного дня в октябре 1973 года высоты были ареной жесточайших боев. В первые дни войны, начавшейся с внезапной атаки египетских и сирийских войск, Сирия попыталась вернуть контроль над высотами, но безрезультатно.
 
Источники

Белорусская спортсменка Надежда Остапчук, выигравшая соревнования в толкании ядра на Олимпийских играх в Лондоне, дисквалифицирована за допинг. Об этом сообщает официальный сайт Международного олимпийского комитета (МОК).
Как отмечается в сообщении, в допинг-пробе белорусской спортсменки был обнаружен запрещенный препарат метенолон. Национальному комитету Белоруссии придется вернуть в МОК золотую медаль, завоеванную Остапчук, &quot;как можно быстрее&quot;.
В результате этого решения, чемпионкой Олимпиады в толкании ядра автоматически становится Валери Адамс из Новой Зеландии, россиянке Евгении Колодко достанется серебро, а бронзовая награда перейдет к китаянке Гун Лицзяо.
В олимпийском финале, который прошел 6 августа, Остапчук отправила снаряд на отметку в 21,36 метров. Адамс отстала более чем на полметра (20,70 м), а Колодко в последней финальной попытке отправила снаряд на 20,48 метров.
Как отмечает РИА Новости, победа на Олимпиаде в Лондоне была первой для 31-летней Остапчук. На Играх в Пекине в 2008 году она завоевала бронзу.
Уроженка города Столин (Брестская область) выигрывала чемпионат мира-2005 в Хельсинки, чемпионат мира в помещении-2010, проходивший в Дохе, европейское первенство 2010 года в Барселоне.
 
Источники

В Азербайджане завершились президентские выборы. Результаты выборов ни для кого сюрпризом не стали. По предварительным результатам exit poll, проведенного НПО &quot;Альянс сотрудничества&quot; среди избирателей, действующий президент Азербайджана, кандидат от правящей партии &quot;Ени Азербайджан&quot; Ильхам Алиев побеждает с 83,89% голосов. Между тем, по результатам exit poll, проведенного Мониторинговым центром &quot;Ряй&quot;, Ильхам Алиев победил с результатом в 81,4%. И еще несколько exit poll с аналогичными результатами.
При просмотре подавляющей части азербайджанских сайтов складывается впечатление, что президентские выборы в Азербайджане были самыми свободными, самыми демократичными и самыми справедливыми. Согласно этим публикациям, все международные наблюдатели в один голос заявили, что избирательный процесс в Азербайджане был организован на высоком уровне и может служить примером даже для самых демократичных стран. Нарушений практически не было, как утверждают в Баку, да и те, что были, можно пересчитать на пальцах.
При этом проскальзывающие через цензуру видеоматериалы свидетельствуют об обратном, как например, кадр на приведенном ниже видео, где происходит массовое вбрасывание бюллетеней.
А вот что говорит о выборах азербайджанская оппозиция.
&laquo;Нарушения носят массовый характер по всей стране и совершаются в пользу кандидата от партии &laquo;Ени Азербайджан&raquo; Ильхама Алиева. Во многих случаях избиратели не были допущены на избирательные участки. В некоторых местах им не позволяли вести наблюдения или изгоняли с участков. Поступала информация о задержании полицией в ряде мест наблюдателей. Работники госучреждений в массовом порядке доставляются на участки и голосуют за Ильхама Алиева. Под давлением партии &laquo;Йени Азербайджан&raquo; представителей частного сектора принуждают голосовать за Ильхама Алиева. Во всех округах происходят &laquo;карусели&raquo;, когда группы людей голосуют на разных участках, есть сообщения и о подкупе избирателей. Отмечены факты массового вброса бюллетеней до начала голосования&raquo;, - говорится в заявлении Избирательного штаба кандидата в президенты Азербайджана от Национального совета Джамиля Гасанли.
Лидер политического движения EL (Народ) Эльдар Намазов: Это самые грязные выборы в истории Азербайджана.
Еще накануне правозащитная организация &laquo;Transparency International&raquo; заявила, что выборы в Азербайджане мало чем отличаются от шоу. &laquo;Будут наблюдатели, которые скажут, что выборы были свободными и честными. Однако они не будут говорить о тех нескольких месяцах, в течение которых оппозиция была лишена доступа к медиа и средствам для проведения кампании, чтобы достучаться до избирателей&raquo;, - заявляет организация.
&laquo;В стране, преимущественно контролируемой одной семьей и кругом их приближенных, невозможно было развивать демократию, где у людей был бы реальный выбор и доверие к результатам выборов&raquo;, - говорится в отчете Transparency International.
В принципе ничего удивительного. Произошло то, что и должно было произойти. Ильхам Алиев, внесший поправки в конституцию, позволяющие ему избираться президентом бесчисленное количество раз, не отказался бы от президентского кресла просто так. Ради заветного насиженного места он готов был пойти и на замалчивание инакомыслящих и на, почему бы и нет, подкуп наблюдателей и на много другое, о чем пока не говорят, но, скорее всего, заговорят в ближайшем будущем. Осталось только Алиеву справиться с последствиями &ldquo;свободных и справедливых выборов&rdquo;, но, в принципе, способы затыкать собственный народ ему хорошо известны и не раз апробированы.
 
Источники

&quot;Газпром экспорт&quot; подписал четыре контракта с турецкими компаниями на поставку газа в объеме 6 млрд куб метров сроком до 2030 года. Об этом передает ИТАР-ТАСС.
Реализация этих документов покроет объемы, которые ранее &quot;Газпром&quot; поставлял в Турцию через государственную компанию Botas, срок действия контракта с которой истекает в сентябре текущего года.
После подписания контрактов новые партнеры &quot;Газпром экспорта&quot; - Akfel Gaz, Bosphorus Gas, Kibar Holding и Index Holding - должны будут получить лицензию на импорт газа от турецких властей.
Поставки газа в адрес независимых газовых компаний по новым контрактам будут идти по Трансбалканскому газопроводу.
Контракты с новыми импортерами заключаются в рамках либерализации рынка газа в Турции, согласно которой доля государственной Botas в импорте газа в страну должна сокращаться.
В 2011 году объем поставок российского газа в Турцию составил 26 млрд куб метров, в 2010 году - 18,01 млрд куб метров, пишет ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Общественные слушания «Стратегические вызовы социально-экономического развития Армении» в контексте решения о вступлении Армении в ТС состоялись в среду в Ереване по инициативе общественной организации «Партнерство во имя открытого общества».
Участникам конференции были представлены доклады независимых экспертов, рассматривающих с разных позиций основные различия между соглашениями об Ассоциации и вступлении в Таможенный союз, а также актуальные вызовы социально-экономического развития Армении в контексте этих соглашений.
«Мы начинаем с обсуждения сферы экономики, с целью выявить те достижения и потери, которые нас ожидают в случае, если мы не пойдем по пути европейской интеграции»,- сказала учредительный директор фонда «Открытое общество - Армения» Лариса Минасян.
В своем докладе эксперт Ваагн Казарян отметил, что основные различия между двумя указанными документами касаются таможенных пошлин. По его словам, подписание Соглашения об Ассоциации открыло бы перед Арменией перспективу осуществления свободной торговли и гармонизации механизмов бестарифного урегулирования со странами ЕС.
«Армянские товары экспортировались бы на европейский рынок по нулевой таможенной пошлине, соответствовали бы техническим требованиям, которые Европа выдвигает на границе, что обеспечило бы свободное перемещение этих товаров»,- сказал он. Это, по словам эксперта, позволило бы Армении осуществлять свою суверенную экономическую политику, сохраняя все достигнутые ранее и исходящие из интересов государства соглашения и договоренности.
Таможенный союз, по его словам, диктует гармонизацию внешней экономической границы по принятым членами ТС стандартам и проведение процедур на границе так, как проводит Россия, Беларусь и Казахстан. «То есть мы должны установить в отношении третьих стран, не являющихся членами ТС, таможенные пошлины, существующие в России»,- сказал Казарян, добавив, что 70% таможенных пошлин ТС выше армянских. Это, по его словам, может создать барьер для торговли Армении с третьими странами и ввоз товаров, произведенных вне ТС, на армянский рынок.
Эксперт отметил также, что в 2013 году заканчивается срок предоставления ЕС Армении всеобъемлющей системы льгот GSP+, и не известно, какие еще льготы Европа могла бы предоставить Армении. В связи с этим он напомнил, что европейский рынок по своей покупательской способности в 5 раз превосходит ТС, а его доля во всемирной экономике примерно в 6 раз больше, чем доля стран, представленных в ТС.
По его словам, согласно результатам исследований, ни в одном из существующих в мире таможенных союзов нет стран, у которых не было бы общей сухопутной границы с членами этих союзов. Отсутствие такой границы, по словам эксперта, заставит Армению осуществлять таможенные процедуры при импорте товаров из ТС через территорию иных стран.
«Нашей основной целью при переходе от Зоны свободной торговли к Таможенному союзу является свободное перемещение товаров, но эта проблема в Армении не решается в связи с нашим географическим положением»,- заключил Казарян.
Таким образом, по его словам, Армения с экономической точки зрения выигрывает очень мало, но теряет суверенитет при осуществлении внешней торговой политики.
По данным официальной статистики, экспорт Армении в РФ за январь-август 2013 года составил $817,2, млн, с Казахстаном — $4,3 млн., а с Беларусью $32.8 млн. Внешнеторговый оборот Армении с ЕС за указанный период составил — $1.059 млрд, пишет АРКА.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Выступая на осенней сессии ПАСЕ 2 октября, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
В свою очередь, пресс-секретарь комиссара по вопросам расширения ЕС Штефана Фюле — Питера Стано заявил, что между Арменией и ЕС к Вильнюсскому саммиту не готовится какого-либо документа. «Мы пытаемся найти пути дальнейшего сотрудничества с Арменией, основываясь на существующих достижениях», - сказал П.Стано.
До этого Штефан Фюле, выступая на Форуме представителей Гражданского Общества в Молдове сказал: «Вильнюс должен стать этапом в истории партнерства». Он перечислил то, чего надо достичь в Вильнюсе: подписать Соглашение об ассоциации и всеобъемлющей свободной торговле с Украиной; парафировать аналогичное соглашение с Молдовой и Грузией; заключить соглашение об упрощении визового режима и реадмиссии с Арменией и Азербайджаном, а также достичь продвижения в вопросах сотрудничества в транспортной и образовательной сферах.
 
Источники

Глава Чечни Рамзан Кадыров просит президента России Владимира Путина привлечь внимание международного сообщества к межрелигиозному конфликту на западе Мьянмы (Бирма) и способствовать достижению мира в этой стране. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на пресс-служба правительства Чечни.
Столкновения между буддистами и мусульманами в штате Ракхайн начались после изнасилования и убийства буддийской девушки в начале июня. Это преступление исповедующие буддизм араканцы — одна из двух основных этнических групп в штате — приписали мусульманам-рохинджа.
3 июня толпа буддистов остановила на дороге автобус с десятью мусульманами и убила их, желая отомстить за смерть девушки. Шестью днями позже толпа из тысячи мусульман напала на буддийские кварталы одного из районных центров штата и несколько деревень вокруг него, поджигая дома и избивая жителей.
«Ответные меры» со стороны буддистов последовали незамедлительно, и беспорядки сменились боевыми столкновениями с применением холодного и огнестрельного оружия.
«Я от имени миллионов мусульман России также прошу президента страны Владимира Владимировича Путина использовать весь авторитет главы государства — постоянного члена Совета безопасности ООН, для того, чтобы обратить внимание мирового сообщества на трагедию народа рохинджа», - сказал Кадыров.
По его словам, исламскому миру известно, что Путин прилагает большие усилия для создания в России благоприятных условий для верующих разных конфессий. И благодаря его политике в многонациональной и многоконфессиональной России нет противостояния на религиозной почве.
 
Источники

Соответствующая подкомиссия Комиссии по вопросам науки, образования, культуры, молодежи и спорта Общественного совета Армении провела сегодня заседание касательно сноса здания №1 ереванского аэропорта &laquo;Звартноц&raquo; (старое здание, известное в народе как &laquo;Круглое&raquo;).
В ходе обсуждения дочь соавтора данного сооружения Артура Тарханяна &ndash; Анаит Тарханян &ndash; заявила, что данный вопрос озвучивался еще в 2003г., после чего соавторы проекта здания в судебном порядке добились решения о том, что ни одна компания не имеет права на разрушение или изменение внешнего облика строения.
&laquo;Поскольку на днях компания отказалась от своих обязанностей, мы считаем необходимым представить договор, подписанный между правительством Армении и концессионером в 2001 году, по которому они арендовали территорию сроком на тридцать лет, обязуясь надлежащим образом эксплуатировать здание&raquo;, &ndash; отметила она.
Согласно договору, компания при желании может осуществлять инвестиции и строительство. То, что будет построено, будет собственностью компании, а старое здание аэропорта как здание, имеющее стратегическое значение, останется государству, передает Panorama.am.
&laquo;Облицовка здания варварски была разрушена, видны арматуры, но это не имеет отношения к сейсмостойкости. Нужно просто отремонтировать стены. Существуют серьезные сейсмические комиссии, которые могут вынести заключение&raquo;, &ndash; подчеркнула Анаит Тарханян, добавив, что здание некогда было включено в список охраняемых памятников.
По ее словам, здание можно использовать в качестве аэропорта, который будет обслуживать внутренние и региональные рейсы по следующим направлениям: НКР, Санкт-Петербург, Казахстан, Беларусь. Это принесет прибыль любой компании, которая пожелает арендовать территорию.
Анаит Тарханян, являющаяся одним из правопреемников автора здания, предложила также найти новых арендаторов для строительства. &laquo;Если арендаторы не найдутся, я выступлю с заявлением о создании общественно-гражданской группы, члены которой пожелают выступить в качестве арендаторов здания. Мы вернем сумму, которую потеряет нынешний арендатор, и восстановим здание. Я уверена, что аэропорт сумеет принести большую прибыль&raquo;, &ndash; резюмировала она.
Член Общественного совета Владимир Погосян, который входит также в состав экспертной комиссии Управления по сохранению культурных ценностей министерства культуры РА, заявил, что наилучшим способом по сохранению здания является его передача государству. Он предложил обратиться к Минкультуры с просьбой включить здание в список охраняемых государством памятников.
В итоге подкомиссия Общественного совета единогласно решила обратиться в экспертную комиссию Управления по сохранению культурных ценностей министерства культуры Армении для включения старого (Круглого) здания ереванского аэропорта &laquo;Звартноц&raquo; в список охраняемых государством памятников.
Глава подкомиссии Гагик Манасян в четверг, 10 октября, представит данное заключение также Общественному совету Армении, который примет решение и выскажет уже целостное мнение, основываясь на выводах подкомиссий.
&laquo;Старый корпус аэропорта &laquo;Звартноц&raquo; на сегодняшний день является очень опасным сооружением&raquo;, - с подобным заявлением ранее выступило ЗАО &laquo;Армения &ndash; Международные аэропорты&raquo;, сообщив, что отныне не будет предоставлять ресурсы на сохранение здания, а также снимает с себя ответственность за любую аварийную ситуацию.
&laquo;Мы намерены и готовы модернизировать международный аэропорт &laquo;Звартноц&raquo;, но не будет тратить ресурсы и время на сохранение аварийного и неиспользуемого сооружения, которое не соответствует современным аэронавигационным стандартам&raquo;, - говорилось в сообщении компании. Аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; в 2002 году был передан в концессионное управление ЗАО &laquo;Армения &ndash; Международные аэропорты&raquo; сроком на 30 лет.
В ходе состоявшегося 26 сентября обсуждения в Общественном совете Армении по случаю возможного сноса старого корпуса аэропорта &laquo;Звартноц&raquo;, представитель Главного управления гражданской авиации Ашот Азизян представил бизнес-план ЗАО &laquo;Армения &ndash; Международные аэропорты&raquo;. Среди намеченных в предстоящем году работ есть пункт, касающийся сноса старого корпуса аэропорта. По словам представителя ГУГА, здание находится в &laquo;неутешительном&raquo; состоянии и для его укрепления потребуется как минимум $10-12 млн. Дело также в том, что концессионер намерен расширить аэропорт в правую сторону, однако старый корпус аэропорта делает этот процесс невозможным.
Присутствующие на обсуждении архитекторы высказались против сноса старого корпуса аэропорта. Так, архитектор Грач Погосян обратил внимание на то, что застройку для расширения можно осуществить и влево. Более того, здание несколько лет назад работало и необходимо представить заключение по его сейсмическому состоянию, а не сносить поспешно.
Подкомиссия Общественного совета по вопросам воздушного транспорта также представила свою позицию. Представитель подкомиссии Изабелла Мурадян отметила, что круглое здание позволяет осуществлять прием крупных лайнеров, обслуживать сразу несколько крупных самолетов, а новое здание таких возможностей не предоставляет. &laquo;На территории Круглого здания может действовать также транзитная зона. Поэтому мы выступаем против сноса старого здания аэропорта&raquo;, - заявила она.
По итогам обсуждения представитель ГУГА Ашот Азизян сказал, что они будут защищать то решение, которое примет Общественный совет Армении.
Как ранее сообщила в беседе с PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Общественного совета (ОС) Армении Ани Гаспарян, начальник Главного управления гражданской авиации Артем Мовсисян порядка месяц назад обратился в ОС с просьбой организовать общественные слушания по вопросу сноса старого здания аэропорта. &laquo;Он аргументировал это тем, что правительство Армении и ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo; обсуждают программу развития и не исключают возможность сноса старого здания&raquo;, - сказала она. Одновременно в пресс-службе &laquo;Звартноца&raquo; PanARMENIAN.Net сообщили, что не представляли новой заявки в городскую мэрию на снос старого круглого здания аэропорта.
Ранее Градостроительный совет при мэрии Еревана дал отрицательное заключение по запросу принадлежащей аргентинцу армянского происхождения Эдуардо Эрнекяну компании ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo; о сносе здания с якобы поврежденной конструкцией.
29 апреля 2013 года на пресс-конференции в Ереване председатель Союза архитекторов Армении Мкртич Минасян, высказал опасения, что концессионер может посчитать детали здания &laquo;лишними&raquo; и снести их. По его словам, в свое время здание получил всесоюзную премию и является культрно-историческим памятником. &laquo;Надо уважать авторов здания и архитекторов. Надо как зеницу ока хранить здания-памятники. Разрушая, никто не построил города&raquo;, - подчеркнул архитектор.
Надо отметить, что в 2011 году состоялось официальное открытие нового терминала аэропорта, соответствующего всем современным международным требованиям. Сам же аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; был создан по проекту архитекторов А. Тарханяна, С. Хачикяна, Л. Черкезяна, Ж. Шехляна, А.Тиграняна, А. Месчяна и конструктора С. Багдасаряна и сдан в эксплуатацию в 1980 году.
 
Источники

Если бы сборная СССР приняла участие в Олимпиаде-2012, она одержала бы победу с большим отрывом от соперников, пишет РБК. В общей сложности представители бывшего СССР завоевали в столице Великобритании 164 медали, из которых золотыми оказались 47.
Если подсчитывать исключительно «золото», то «виртуальная» сборная СССР обошла американцев, выигравших Олимпиаду, совсем ненамного — американская команда увезла домой 46 высших наград. Зато по общему количеству медалей «советские» спортсмены намного обогнали своих конкурентов — сборная США в Лондоне завоевала 104 медали, то есть на 60 меньше, чем представители бывшего Советского Союза. Китай и вовсе не добрался до сотни медалей — представители Поднебесной поднимались на пьедестал почета 87 раз.
Интересно, что второе место в общем зачете команд бывшего СССР заняли не украинцы, как это было на предыдущих Играх, а сборная Казахстана. Украина завоевала 6 золотых медалей, Казахстан получил на одну больше. Из этих семи наград четыре завоевали казахстанские тяжелоатлеты.
Из республик бывшего СССР лишь Туркменистан и Кыргызстан не отметились олимпийскими наградами. Помимо команд России, Украины и Казахстана, удачно выступили белорусы, которые завоевали три «золота», пять серебряных наград и пять бронзовых.
При этом журналисты РБК отмечают, что если бы сборная СССР действительно существовала, она не смогла бы завоевать более 160-ти медалей. Дело в том, что сборная СССР выставила бы на Олимпиаду существенно меньшее количество спортсменов, нежели это сделали в общей сложности все его бывшие республики, и во многих видах она смогла бы выставить лишь одного спортсмена в силу существующей квоты.
В 1992 году на Олимпиаде в Барселоне Объединенная команда, представлявшая бывший СССР, завоевала 112 наград в общей сложности (45-38-29), всего на четыре медали больше, чем американцы (37-34-37).
В последний раз сборная СССР принимала участие в Играх 1988 года в Сеуле, и тогда советские спортсмены завоевали 132 медали (55-31-46). Второе место заняла команда ГДР — 102 медали (37-35-30).
 
Источники

В Ливии вооруженные преступники похитили премьер-министра страны Али Зейдана. Политика увезли в неизвестном направлении, передает Reuters.
Похитители ворвались в Коринфский отель в Триполи, где проживал политик, и вывели его силой, после чего увезли в неизвестном направлении.
При этом очевидцы заявляют, что похищение не сопровождалось стрельбой, а поведение преступников &quot;было уважительным&quot;.
Случаи похищения чиновников в Ливии, а также угрозы в их адрес - не редкость. Правительству не удается взять под контроль группировки боевиков, сформировавшиеся во время борьбы за отстранение от власти бывшего ливийского лидера Муаммара Каддафи.
Первоначально сообщалось, что новость о похищении Зейдана является &quot;уткой&quot;. Такая информация появилось и на странице политика в Facebook. Однако позднее пресс-службе премьера пришлось признать факт похищения.
По словам чиновников, к преступлению причастна банда бывших повстанцев.
Кто стоит за преступлением, пока не известно - ни одна группировка не взяла на себя ответственность за похищение. Боевики не выдвигали никаких требований, передает РБК.
В то же время спутниковый телеканал &quot;Аль-Джазира&quot;, сообщает, что генеральная прокуратура Ливии отдала распоряжение о задержании премьер-министра страны Али Зейдана по обвинениям, связанным с госбезопасностью. В задержании принимали участие сотрудники МВД страны.
В апреле 2013г. преступники похитили советника премьер-министра страны Мохаммеда Аль-Гатуса. Инцидент произошел на окраине Триполи, неизвестные выкрали чиновника из его собственного автомобиля. Что стало с политиком, до сих пор неясно.
 
Источники

Исламисты-сторонники нового президента Египта Мохаммеда Мурси организовали митинг в поддержку его решения отстранить от руководства вооруженными силами одного из самых могущественных военных страны.
Как передает русская служба ВВС, на призыв Мурси поддержать его откликнулись тысячи египтян.
Мурси считает, что отставка начальника вооруженных сил страны фельдмаршала Мохамеда Хуссейна Тантави и главы Генштаба Сами Аннана соответствует интересам нации и народа.
Сторонники президента среди исламистов восприняли этот шаг с одобрением. По мнению некоторых экспертов, отставка Тантави и Аннана завершила революцию, направленную на свержение власти военных.
Мурси также отменил конституционную декларацию, которая ограничивала полномочия главы государства и до сих пор заменяла основной закон страны.
 
Источники

Уровень радиации внутри защитной дамбы на АЭС &quot;Фукусима-1&quot; достиг рекордно высокого уровня с момента аварии в марте 2011 года. Об этом сегодня сообщила компания-оператор &quot;Токио электрик пауэр&quot; (ТЭПКО), отвечающая за станцию.
По ее данным, уровень цезия в воде в районе второго реактора составил 1200 беккерелей на литр при норме в 90 беккерелей на литр жидкости, что почти в 13 раз превышает аналогичные показатели, полученные после пробы во вторник. ТЭПКО объясняет резкий скачок уровня радиации инцидентом, который произошел в среду во время проведения ремонтных работ. Тогда рабочие по ошибке отсоединили трубу, отводящую радиоактивную воду из реактора, в результате чего произошла утечка почти 10 тонн жидкости с высоким содержанием цезия и стронция-90. Шестеро человек при этом попали под облучение. По уточненным данным, ремонт труб системы опреснения воды проводила бригада из 11 рабочих, один из которых по ошибке отсоединил не ту трубу. В результате струя радиоактивной жидкости под давлением попала на шестерых человек, их состояние выясняется. ТЭПКО сообщила, что радиоактивная вода не попала за пределы защитной дамбы. Это первый подобный инцидент с марта 2011 года, передает ИТАР-ТАСС.
Самая крупная утечка радиоактивной воды на &quot;Фукусиме-1&quot; произошла в августе. Тогда из наземного стального хранилища вылилось 300 тонн воды с крайне высоким содержанием радиоактивных веществ. Причиной этого стала коррозия, которая повредила участки дна вокруг отверстий для креплений, в результате чего там образовались щели. Проблему утечек ТЭПКО намерена частично решить за счет установки новых наземных резервуаров с цельнометаллическим дном, на котором не будет отверстий для креплений.
Утечки радиоактивной воды стали сейчас главной проблемой на АЭС &quot;Фукусима-1&quot;, где в марте 2011 года после выхода из строя в результате удара цунами системы охлаждения расплавилось ядерное топливо в трех реакторах, что сопровождалось взрывами водорода и выбросами радиации. В августе этого года на станции из наземного стального хранилища вылилось 300 тонн высокорадиоактивной воды. Этот инцидент считается самой крупной утечкой загрязненной жидкости с момента самой аварии.
4 октября стало известно, что эксперты Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) посетят Японию, чтобы оценить ход восстановительных работ после аварии на АЭС &quot;Фукусима&quot;. Как сообщили в пресс-службе агентства, &quot;группа из 16 человек, в составе которой международные эксперты и сотрудники секретариата МАГАТЭ, будет проводить инспекцию с 14 по 21 октября&quot;.
Основной целью поездки станет &quot;обзор выполнения аварийно-восстановительных работ в районах, пострадавших от аварии на атомной станции&quot;. &quot;Помимо инспекций на местах специалисты проведут встречи с представителями японского министерства по охране окружающей среды и представителями руководства оператора станции - энергетической компанией &quot;Токио электро пауэр&quot; (ТЭПКО)&quot;, - говорится в сообщении МАГАТЭ.
 
Источники

Камердинер папы Римского Бенедикта XVI Паоло Габриэле, подозреваемый в организации утечки конфиденциальной информации, предстанет перед судом по подозрению в воровстве документов из папского офиса, передает русская служба ВВС.
В прошлом месяце он был освобожден из-под стражи и заключен под домашний арест.
Камердинер обвиняется в организации утечки секретной информации в СМИ.
По словам адвоката Габриэле, его клиент сознался в воровстве бумаг, отметив, что действовал в интересах Католической церкви.
Габриэле был арестован в мае 2012 года после того, как у него дома были обнаружены конфиденциальные документы, содержащие информацию о непубличной жизни руководства католической церкви.
 
Источники

Федеральная резервная система и министерство финансов США готовятся к возможности частичного дефолта, если конгресс откажется поднять &quot;потолок&quot; госдолга до 17 октября, сообщает агентство Рейтер со ссылкой на источник, знакомый с ситуацией.
Основное внимание ФРС и Минфина сосредоточено на рынке репо - межбанковского кредитования на короткий срок, часто под залог государственных долговых ценных бумаг. Пока рынки не верят в возможность дефолта, но процентные ставки на использование в качестве залога казначейских векселей США выросли до пятимесячного максимума. Если 5-триллионный рынок репо столкнется с трудностями, у банков могут возникнуть проблемы с ликвидностью, а это, в свою очередь, приведет к негативным последствиям для всей экономики.
Если лимит на заимствования не будет расширен, избежать дефолта США не удастся - в частности из-за сложности системы выплат: Минфин ежемесячно осуществляет до 80 миллионов выплат по долгу.
Какие именно планы готовят ФРС и Минфин, не сообщается. От официальных комментарий представители ведомств отказались, передает РИА Новости.
Госдолг США уже достиг своего потолка, установленного в мае на уровне 16,7 триллионов долларов. Дефолт крупнейшей мировой экономики приведет к дестабилизации фондовых площадок &laquo;от Бразилии до Цюриха&raquo;, а также &laquo;заморозит&raquo; программу кредитования, зависимую от госбумаг США.
Конечным итогом дефолта США станет падение доллара и, как следствие, погружение мировой экономики в рецессию, а затем и в депрессию.
Одновременно Белый дом подверг критике лидера республиканского большинства в палате представителей конгресса США Джона Бейнера за его решение ограничить число участников предстоящей встречи республиканцев с президентом Бараком Обамой, передает Reuters. &quot;Президент разочарован тем, что спикер Бейнер не позволил всем депутатам-республиканцам явиться в Белый дом, - заявил официальный представитель администрации президента Джей Карни. - Президент полагал, что очень важно поговорить лицом к лицу с людьми, чьи решения спровоцировали текущий кризис, о том, как &quot;шатдаун&quot; и невозможность пересмотра внешнего долга могут обрушить национальную экономику&quot;.
Накануне Обама пригласил республиканскую фракцию конгресса встретиться с ним, чтобы обсудить выход из затянувшегося бюджетного кризиса и преодоление угрозы дефолта. Однако спикер предпочел ограничить число участников восемнадцатью депутатами, включая председателей парламентских комитетов. В группу войдут лидер республиканского большинства в палате представителей Дж.Бейнер, его заместитель Эрик Кантор и еще несколько видных республиканцев. Кроме того, в список включены по крайней мере двое представителей консервативной &quot;Чайной партии&quot;: депутат от штата Флорида Стив Сазерленд и депутат из Канзаса Линн Дженкинс.
В случае, если договоренность по повышению &quot;потолка&quot; внешнего долга не будет достигнута, США грозит дефолт уже 17 октября 2013г. В то же время большинство экспертов по-прежнему считают такой исход маловероятным и полагают, что президент и республиканское большинство в палате представителей придут к соглашению в ближайшее время, сообщает РБК.
 
Источники

Государства-участники СНГ, ратифицировавшие договор о создании зоны свободной торговли, намерены после вступления документа в силу разработать соглашение о свободной торговле услугами в рамках Содружества. Как передает РИА Новости, об этом заявил уполномоченный правительства Украины по сотрудничеству с РФ, странами СНГ и ЕврАзЭС Валерий Мунтиян.
Парламент Украины 30 июля принял закон о ратификации договора о зоне свободной торговли (ЗСТ) в рамках СНГ, президент страны Виктор Янукович подписал закон 9 августа. Из восьми государств, подписавших документ, Украина стала третьей после России и Белоруссии, которая ратифицировала его.
Мунтиян сообщил, что переговоры по договору о свободной торговле услугами в рамках СНГ стороны начнут после того, как первые три страны сдадут в исполком СНГ документы о ратификации соглашения о ЗСТ в рамках Содружества.
«Как только будет оформлен первый этап, пройдет 30 дней после подачи заявки, я думаю, безотлагательно будет создана рабочая группа, куда все правительства делегируют свои переговорные группы, и мы приступим к этому процессу», - заявил он на пресс-конференции.
«Это будет новый договор о зоне свободной торговли услугами», - добавил он.
Уполномоченный украинского кабинета министров отметил, что вопрос о создании зоны свободной торговли услугами находится на личном контроле у главы исполнительного комитета СНГ Сергея Лебедева.
«На протяжении шести месяцев мы планируем эту работу завершить», - сказал Мунтиян, отвечая на вопрос, сколько времени займет работа над соглашением о создании зоны свободной торговли услугами в рамках Содружества.
Договор о зоне свободной торговли в рамках СНГ был подписан 18 октября 2011 года восемью странами — Россией, Арменией, Белоруссией, Казахстаном, Киргизией, Молдавией, Таджикистаном и Украиной. При этом Азербайджан, Туркмения и Узбекистан выразили желание дополнительно проработать вопрос о присоединении к договору.
Документ обеспечит необходимые условия для полноценного и эффективного функционирования зоны свободной торговли на пространстве СНГ и создаст благоприятные условия для дальнейшего углубления интеграции на основе норм Всемирной торговой организации (ВТО).
Договор призван заменить ныне действующие между государствами-участниками СНГ соглашения о свободной торговле — как двусторонние, так и многосторонние.
 
Источники

Свердловский районный суд Перми в минувшие выходные вынес решение об аресте двух человек, участвовавших в массовой драке в Перми, в которой пострадали пятеро. Об этом сообщил РИА Новости представитель ГУМВД РФ по региону.
Массовая драка, в которой принимали участие порядка 50 человек, произошла в краевом центре в ночь на 8 августа.
Конфликт с использованием травматического оружия, палок и бит развернулся между уроженцами Таджикистана и Армении. Он был вызван, по словам полицейских, оскорблением двух девушек гражданами Таджикистана, и не имел межэтнического характера.
В ходе конфликта травмы получили пять человек, им врачи оказали помощь. Всего в отделе полиции после происшествия оказались более 40 человек. Позже почти всех их отпустили.
«Суд арестовал двоих подозреваемых - представителей обеих сторон (уроженцы Таджикистана и Армении), участвовавших в драке. Обвинение им пока не предъявлено», - сказал собеседник агентства, в интересах следствия не назвавший фамилий арестованных.
По факту инцидента возбуждены два уголовных дела по статье о хулиганстве, виновным грозит вплоть до семи лет лишения свободы.
 
Источники

Союз Армян Израиля &laquo;Арарат&raquo; с 25 сентября начал перепись армянского населения Израиля, членов их семей, а так же выходцев из Армении других национальностей. Как говорится в сообщении Союза, перепись проводится для сбора информации и преследует цель большего сплочения Армянской общины. Все собранные личные данные носят конфиденциальный характер и огласке не подлежат. &laquo;Армянские общины во всем мире представляют собой, благодаря своей сплоченности, силу и авторитет&ndash; как в общественной так и в политической сфере. Так давайте же сделаем первый шаг к этому&raquo;, - говорится в сообщении Союза армян Израиля.
Армянская диаспора (Спюрк) &mdash; общины армян, проживающих за пределами Армении. Общая численность армян в мире составляет 10 &mdash; 12 млн., между тем население самой Армении составляет ок. 3,3 млн. (2005). Общая численность армянской диаспоры оценивается в 7 - 8 млн..
Армянская диаспора существовала с момента потери армянами государственности в 1375, когда в борьбе с мамлюками пало Киликийское армянское царство.
Диаспора сильно увеличилась после Геноцида армян в Османской империи в 1915 г. Армянские беженцы обосновались во многих городах Восточной Европы, Балкан, и Ближнего Востока. В Израиле имеется крупная армянская община, сосредоточенная в Армянском квартале Иерусалима. Существуют также небольшие общины в Хайфе, Тель- Авиве (Яффо), Рамле (несколько семей). В последние годы возникла довольно многочисленная община в Петах-Тикве, основанная выходцами из бывшего СССР, однако многие из них не являются представителями официально признанной религиозной общины - как в Яффо или Иерусалиме. Численность около 20.000 человек.
Несколько миллионов армян обосновались в Западной Европе (во Франции, Германии, Италии и Нидерландах) и в Америке (Северной и Южной). Крупные армянские общины есть на российском Дальнем Востоке и в бывших советских республиках Средней Азии. Небольшие армянские общины есть в Индии, Австралии, Новой Зеландии, Африке южнее Сахары (в Судане, Южно-Африканской Республике, и Эфиопии), и на Дальнем Востoке в Сингапуре, Бирме и Гонконге. Армянские общины когда-то процветали в Китае, Японии и на Филиппинах, но сейчас армянская культура в этих странах почти исчезла.
 
Источники

Теракты, совершенные норвежским террористом Андерсом Брейвиком, можно было предотвратить, если работа правоохранителей была бы организована правильно. Об этом говорится в 482-страничном докладе по расследованию теракта, передает РИА Новости.
&quot;Атаку Брейвика на правительственный квартал можно было предотвратить за счет действовавших на тот момент мер безопасности. Комиссия пришла к выводу, что Андерс Беринг Брейвик мог быть задержан раньше, чем это произошло. Более эффективные действия полиции были возможны&quot;, - отмечается вдокладе.
Члены комиссии указали на слабые места и ошибки в работе спецслужб и правоохранительных органов. Отмечается, что полицейские могли бы раньше прибыть на остров Утойя и предотвратить гибель многих людей, если бы было более эффективно отработано взаимодействие полиции с гражданскими службами, в распоряжении которых были необходимые плавательные средства.
Окружной суд Осло огласит приговор &quot;норвежскому стрелку&quot; 24 августа этого года. Он обвиняется в терроризме и убийстве 77 человек в столице и на острове Утойя 22 июля 2011 года. Ему грозит тюремное заключение на срок до 21 года или принудительное лечение в психиатрической клинике.
 
Источники

Глава МИД России Сергей Лавров и госсекретарь США Джон Керри неформально пообщались во время гала-ужина саммита ВАС в Брунее, сообщил ИТАР-ТАСС источник в российской делегации.
Как проинформировал ранее источник в российской делегации, по предложению американской стороны главы внешнеполитических ведомств должны были провести очередную встречу вечером 8 октября в Брунее.
Отвечая на вопрос о том, почему контакты Лаврова и Керри стали столь частыми, собеседник сказал: «Это связано с тем, что, по всей видимости, американская сторона ощущает необходимость поддержания регулярного диалога».
В Брунее проходит Восточноазиатский саммит. Восточноазиатский саммит учрежден в 2005 году в качестве платформы для стратегического диалога лидеров государств региона по принципиальным вопросам политического обустройства, обеспечения устойчивого развития и продвижения практической кооперации между государствами Азиатско-Тихоокеанского региона.
 
Источники

Президент Азербайджана Ильхам Алиев был вчера переизбран на третий срок, следует из обнародованного вчера вечером экзитпола негосударственного центра «Прогноз». По данным центра, занимающий пост президента с 2003 г. Алиев получил 83,89% голосов избирателей, единый кандидат от оппозиции Джамиль Гасанли — 8,2%. Всего в выборах участвовали 10 кандидатов. Победу Алиеву предрекали и предвыборные прогнозы. По данным сентябрьского исследования Европейского центра по изучению общественного мнения, Алиев мог победить с 88,7% голосов.
Как пишут «Ведомости», Алиев вел кампанию спокойно, обещая продолжать успешные начинания. Во внешней политике сохранится стратегическое партнерство с Россией, Баку намерен добиться подписания соглашения о разделе Каспия, в котором позиции Азербайджана и России совпадают, будут развиваться партнерские отношения с НАТО, ЕС, Турцией, в экономике будет удвоен ВВП.
В первый срок Алиева экономический рост замедлился, но в целом ВВП на душу населения вырос до $7850 в 2012 г. с $850 в 2003 г.
 
Источники

На прошлой неделе средневзвешенный курс доллара США на бирже NASDAQ OMX Armenia вырос на 0,22% до уровня 411,92 драм. Объем торгов за неделю составил 12,20 млн. долларов США, что на 96,77% больше, чем на предыдущей неделе. Средний курс продажи наличного доллара повысился на 0,17%, и в субботу, 11 августа составил 414,0 драма.
В начале прошедшей недели на валютной бирже Армении средневзвешенный курс американской валюты демонстрировал уверенный рост. Причиной этому стал сохраняющийся высокий спрос на иностранную валюту со стороны импортеров и населения. Итоги очередного заседания ЦБ Армении, на котором совет регулятора принял решение оставить процентные ставки неизменной на уровне 8,0%, также оказывали давление на армянскую валюту. Однако, в конце недели драм сумел частично восстановить свои потери, возможно, в связи с фиксацией прибыли в конце недели.
На предстоящей неделе на фоне возможного укрепления американской валюты в мире в условиях сохраняющегося стабильного внутреннего спроса доллар США имеет все основания для продолжения роста. Уровнем сопротивления для средневзвешенного курса доллара США на бирже NASDAQ OMX Armenia может стать значение 415,0 драм. Тем не менее, повышение будет ограничиваться политикой регулятора, который может вмешаться в торги с целью поддержки национальной валюты от более резкого обесценивания.
В связи с этим можно предположить, что средний курс продажи наличного доллара в Армении на следующей неделе будет находиться в границах 412 &ndash; 417 драмов, считают в FOREX CLUB.
 
Источники

Египту, чтобы получать, как прежде, американские танки, самолеты и денежную помощь, придется доказать свою приверженность соблюдению демократических принципов и прав человека. С таким заявлением выступила пресс-служба госдепартамента США, объявив о приостановке передачи Каиру тяжелых вооружений и денежной военной помощи.
По словам пресс-секретаря Белого дома Джея Карни, президент Барак Обама также высказался предельно ясно на эту тему. &ldquo;Мы не можем продолжать торговые отношения как прежде. И как вы знаете, мы уже объявили о приостановке поставок определенных военных систем&rdquo;, - сказал он.
Вашингтон призывает нынешние переходные власти Египта достичь &ldquo;прогресса в направлении движения к демократически избранному правительству посредством справедливых и свободных выборов&rdquo;. Последние события в стране, когда власти достаточно жестоко подавили выступления исламистов из движения &ldquo;Братья-мусульмане&rdquo;, насторожили США.
Вашингтон передает Каиру ежегодно порядка 1,5 млрд. долларов, из них 1,3 млрд. идет на военные нужды.
Вместе с тем США продолжат оказывать Египту содействие в сфере пограничного контроля, борьбы с терроризмом и обеспечения безопасности на Синайском полуострове, пишет euronews.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
 
Источники

На Адриатическом побережье Хорватии в понедельник продолжают бушевать лесные пожары, в области курортных городов Дубровник и Скрадин сложилась критическая ситуация, передает ИТАР-ТАСС.
Огонь в этих районах вплотную подошел к жилым домам, в связи с чем пришлось эвакуировать десятки людей.
В борьбе со стихией задействованы 29 пожарных автомобилей, один самолет, два вертолета и около 140 человек, включая военнослужащих Хорватской армии, перекрыто движение на автодороге между городами Скрадин и Брибир.
Продолжаются пожары и в районе города Плоча, где накануне работали три самолета и два вертолета противопожарной авиации, семь пожарных расчетов и более 70 военных.
По причине пожаров в разных районах Хорватии многие иностранные туристы стали покидать страну, а те, кто еще не успел приехать, сдают билеты и отказываются от брони.
&quot;Пожары грозят стать серьезным ударом по туристической отрасли, являющейся основным двигателем хорватской экономики&quot;, - отмечает сербское издание.
Нынешнее лето на Балканском полуострове выдалось особенно засушливым и жарким. Средняя дневная температура неделями не опускается ниже 36 градусов, а дожди практически отсутствуют.
 
Источники

В ходе гражданской войны в Сирии разрушено 60 христианских храмов в городах Хомс, Алеппо, Маалула. В этих населенных пунктах погибали и продолжают погибать верующие. Об этом заявил архиепископ Мар Силуан Петр Аль-Немех (Сирийская ортодоксальная церковь) на встрече с первым заместителем председателя комитета Госдумы России по международным делам Леонидом Калашниковым.
По свидетельству Аль-Намеха «то, что сейчас происходит в Сирии - это общая боль», так как война затрагивает всех жителей государства. «Мы рассчитываем, что Сирия останется для нас домом», - выразил надежду сирийский иерарх, с сожалением подчеркнув, что отечество покинули уже полмиллиона христиан.
Как сообщает Служба коммуникации Отдела внешних церковных связей Московского патриархата, в Москве 9 октября состоялась встреча Калашникова с христианскими иерархами из Сирии. В беседе приняли участие викарий Дамасской епархии (Антиохийский патриархат) епископ Апамейский Исаак, архиепископ Иосиф Абси (Греко-Мелькитская католическая церковь), епископ Армаш Налбандян (Армянская апостольская церковь, Эчмиадзинский католикосат), архиепископ Мар Силуан Петр Аль-Немех (Сирийская ортодоксальная церковь), архиепископ Самир Нассар (Маронитская церковь).
Боевики в сирийской провинции Алеппо 24 апреля похитили двух священнослужителей - митрополита Алеппского Павла Язиджи из Антиохийского патриархата Греческой православной церкви и митрополита Марка Григория Юханну Ибрагима из Сиро-Яковитской церкви.
В Сирии христиане до гражданской войны составляли 10% населения. С 2011 г. в стране были убиты более 1 тыс. христиан, разрушены более 40 церквей и др. христианских учреждений. Более 500 тыс. христиан бежали из страны.
 
Источники

Следствие в Петербурге завершило расследование уголовного дела банды скинхедов, участники которой обвиняются в десяти убийствах и пяти покушениях на убийство. Как передает РИА Новости, об этом сообщает главное следственное управление СК по городу.
&quot;Деятельность членов ОПГ была направлена на возбуждение расовой и национальной ненависти и вражды по отношению к уроженцам Кавказа, Азии, Африки. Кроме того, их действия были основаны на принципах нетерпимости к лицам, ведущим асоциальный образ жизни... Члены группы совершили десятки тяжких и особо тяжких преступлений, в том числе десять убийств, пять покушений на убийство&quot;, - говорится в сообщении.
По данным следствия, в преступную группу входили Валентин и Владимир Мумжиевы, Артем Завьялов, Евгений Корябкин, Герман Венгервельд, Дмитрий Абалишин, Роман Вейц, Кирилл Присяжнюк и Арсений Мирошниченко, а руководил ими Георгий Тимофеев, осужденный в июне этого года.
Тимофеев создал банду в 2009 году, ее участники совершали преступления до 2010 года.
Как следует из релиза, организатор группы поручал ее членам снимать преступления на видео для их дальнейшего распространения. Именно благодаря одной из видеозаписей убийства следователям удалось задержать двух лидеров группы, а затем и всех остальных участников.
Они обвиняются в убийстве, покушении на убийство, возбуждении ненависти либо вражды; незаконном обороте оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств, террористическом акте.
Максимальное наказание за эти преступления &ndash; пожизненное заключение. Следствием собрана достаточная доказательная база, в связи с чем уголовное дело с обвинительным заключением направлено в прокуратуру Петербурга.
 
Источники

Для того, чтобы искать корни фальсификаторов истории из Азербайджана, далеко ходить не надо &ndash; достаточно брать пример у Турции. Как сообщает Анатолийское агентство, премьер-министр Эрдоган на собрании парламентской фракции Партии справедливости и развития (АКР) заявил: &laquo;Церковь на Ахтамаре в Ване построили и открыли мы. Церковь Тарса и монастырь Сумела тоже открыли мы&raquo;. Комментарии в данном случае излишни, если учесть то, что ни на каком памятнике армянской архитектуры в Турции нет упоминания об армянах. На Ванской цитадели красуется портрет Ататюрка и местные мальчишки, выучившие пару слов на английском, объясняют туристам, что Ван основал Ататюрк. Причем на вопрос, когда жил Ататюрк и когда была основана Ванская крепость, сказали, что не знают.
Нет ни одного упоминания о том, что Смбат Багратуни, основатель Ани, был армянином. Просто указывается, что это памятник &hellip; османского зодчества. Вряд ли Эрдоган не в курсе, кто и как строил Карс, Эрзерум, Баязет и другие города. Как мы уже неоднократно писали &ndash; присвоение чужой культуры естественно для кочевников, неспособных создать собственную культуру. Действительно, что с них возьмешь, если вершиной &quot;архитектурного мышления&quot; у кочевников является юрта. Ни в коей мере не умаляя достоинства того или иного народа, заметим, что разрушение и присвоение чужого ведет к деградации нации в целом.
И специально для Эрдогана: армянскую церковь Сурб Хач на острове Ахтамар в Ване построил князь Гагик Арцруни в 915&ndash;921 годах. Храм Св. Креста был отреставрирован и открыт для посетителей как музей, а с 2010 года раз в год разрешено проводить там богослужение. Наверное, армяне, оставшиеся после Геноцида армян, должны быть благодарны турецкому правительству за восстановление как церкви на Ахтамаре, так и церкви Св.Гирагоса в Диарбакыре. После такого рода заявлений, грош цена &laquo;пакету по демократизации страны&raquo;, представленному Эрдоганом.
Присваивать туркам есть еще много чего: греческие, ассирийские, античные памятники, по злой воле судьбы оказавшиеся на территории современной Турции. Та же Троя, предполагаемая могила патриарха Ноя, вся греко-микенская культура очень скоро окажется османской. Равно как и древние армянские цари, включая Киликийское царство. Рядом с Баязетом остались развалины крепости Дароинк царей Аршакуни. Про гору Арарат, именуемой по -турецки Агры-даг просто промолчим. Так что удивляться тому, что официальная историография Азербайджана отказывает армянам в автохтонности, не приходится.
Турецким и азербайджанским &laquo;историкам&raquo; можно только посочувствовать &ndash; им приходится на ходу придумывать собственную историю, а это, подчеркнем еще раз, до добра никогда не доводило.
 
Источники

Власти Израиля выразили обеспокоенность ситуацией в Египте после того, как накануне президент этой страны Мухаммед Мурси отстранил от должности министра обороны Хусейна Тантави и начальника генштаба армии Сами Хафеза Аннана.
Как передает &laquo;Интерфакс&raquo;, об этом сообщил журналистам на условиях анонимности представитель правительства Израиля.
&quot;Пока что рано предполагать, что будет дальше, потому что события в Египте развиваются стремительно, однако мы проявляем большое беспокойство по этому поводу&quot;, - заявил он.
Представитель правительства Израиля добавил, что правительство Египта отказывается сотрудничать с Тель-Авивом.
Как отмечалось ранее, в понедельник, 13 августа тысячи египетских исламистов &ndash; сторонников президента Мурси, организовали митинг в поддержку его решения отстранить от должности силовиков.
 
Источники

Bторой по величине разработчик компьютерных игр США Electronic Arts Inc., ведет с Microsoft Corp. переговоры о поставке мобильных игровых приложений для новой версии операционной системы Windows, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на Bloomberg.
Microsoft планирует запустить новую версию Windows как для стационарных, так и для мобильных устройств, уже в текущем году, чтобы эффективнее конкурировать с Apple и Google.
Последние две компании с успехом разрабатывают собственные операционные системы для планшетов и смартфонов, получая огромные прибыли от растущей популярности этих устройств.
Ключевым фактором, который может склонить пользователей к тому, чтобы покупать устройства с ОС от Microsoft (в частности, смартфоны от финской Nokia, которая последнее время активно сотрудничает с американским софтверным гигантом), может стать именно число мобильных приложений, которые могут быть установлены на устройство.
В настоящее время пользователям ОС Android от Google, которая установлена на 68% мобильных устройств мира, доступны свыше 600 тысяч приложений. Для сравнения: те, кто используют Windows, могут рассчитывать на выбор лишь из 100 тысяч приложений.
 
Источники

В армянском тексте проекта Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза содержались удивительные перлы, заявил академик РАН, советник президента Российской Федерации Сергей Глазьев. Например, по его словам, говорилось, что Армения обязуется выполнять директивы Евросоюза в области морской рыбной ловли, приграничной торговли с европейским союзом, хотя выхода к морю у Армении нет, границы с ЕС тоже нет, и так далее. “То есть люди, которые с армянской стороны отвечали за переговоры, даже не прочитали текст”, - сказал он. Если бы Армения документ подписала, она лишилась бы своего суверенитета в тех же областях, что и Украина, и фактически лишилась бы возможности участвовать в Евразийском интеграционном процессе, вынуждена была бы выйти из наших структур льготного экономического взаимодействия, добавил Сергей Глазьев, сообщает “Комсомольская правда”.
Соглашение об ассоциации Армении и Евросоюза планировалось подписать на запланированном в ноябре в Вильнюсе саммите руководства ЕС и стран Восточного партнерства, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Выступая на осенней сессии ПАСЕ 2 октября, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
В свою очередь, пресс-секретарь комиссара по вопросам расширения ЕС Штефана Фюле — Питера Стано заявил, что между Арменией и ЕС к Вильнюсскому саммиту не готовится какого-либо документа. «Мы пытаемся найти пути дальнейшего сотрудничества с Арменией, основываясь на существующих достижениях», - сказал П.Стано.
До этого Штефан Фюле, выступая на Форуме представителей Гражданского Общества в Молдове сказал: «Вильнюс должен стать этапом в истории партнерства». Он перечислил то, чего надо достичь в Вильнюсе: подписать Соглашение об ассоциации и всеобъемлющей свободной торговле с Украиной; парафировать аналогичное соглашение с Молдовой и Грузией; заключить соглашение об упрощении визового режима и реадмиссии с Арменией и Азербайджаном, а также достичь продвижения в вопросах сотрудничества в транспортной и образовательной сферах.
 
Источники

Экономика Греции сократилась на 6,2% во втором квартале 2012 года, так как снижение расходов, целью которого является обуздание дефицита бюджета, приносит свои плоды.
Сокращение экономики, которое длится уже пятый год подряд, привело к рекордному уровню безработицы: почти каждый четвертый грек не имеет работы, и ситуация, как ожидается, будет ухудшаться.
В первом квартале ВВП Греции сократился на 6,5%.
Уровень безработицы в Греции уже достиг 23,1%, при этом 55% граждан в возрасте от 15 до 24 лет не имеют работы. Эта отчаянная ситуация подпитывала популярность партий, выступающих против международной финансовой помощи, на выборах в этом году.
Исследовательский институт IOBE ожидает, что в этом году ВВП Греции сократится на 6,9%, сообщает Reuters.
 
Источники

По данным Центрального банка, поток денежных переводов в 2012 году не только восстановил, но и превысил докризисный уровень 2008 года на 3,1%, составив на конец года $1 687,2 млн. или около 17% от ВВП страны. Член совета Центрального банка Армении Арменак Дарбинян в беседе с PanARMENIAN.Net отметил, что за последние годы наблюдается рост объемов денежных переводов, поступающих в Армению в среднем на 10%.
В январе-июле 2013 года через банковскую систему Армении на имя физических лиц поступили денежные средства в размере $942 млн. Как сообщается в ежемесячном информационном справочнике Центрального банка Армении, данный показатель увеличился по сравнению с аналогичным периодом 2012 года более чем в 5 раз ($175,6 млн.). При этом приток частных трансфертов в Армению в июле 2013 года составил $203,7 млн.
Кроме того, отток денежных средств в январе-июле 2013 года из Армении за рубеж составил $175,9 млн против $22,9 млн в январе-июле 2012 года. Чистый приток поступлений в январе-июле составил $760 млн против $152,7 млн в аналогичный период 2012 года.
Самый большой объем чистых поступлений за семь месяцев текущего года был осуществлен из России — $697 млн., далее следуют США — $27,191 млн., Казахстан — $11,4 млн, Франция — $4,7 млн, Германия - $2,98 млн., Украина - $1,3 млн., ОАЭ — $1,2 млн, Испания — $1,1 млн.
Таким образом, Армения является страной, где на долю денежных переводов приходиться порядка 20% от ВВП. С целью стимулирования открытия банковских счетов, а также повышения доверия к банковской системы Армении среди граждан, получающих денежные переводы, Европейский банк реконструкции и развития (EBRD) реализовал образовательную программу, в которой в течение года приняло участие более 20 тыс человек.
В рамках программы (с декабря 2012 года по октябрь 2013 года) гражданам были предоставлены консультации по управлению собственными финансами, в результате чего было зафиксировано открытие 10 тыс новых банковских счетов на общую сумму в 4,1 млн долларов. В программе активное участие приняли 5 комбанков Армении, клиенты которых получали консультации от 20 переподготовленных специалистов финансово-банковской системы. 41% от общего числа граждан, получивших консультации, приняли решения открыть банковский счет.
Со своей стороны глава ереванского офиса Европейского банка реконструкции и развития (EBRD) Марк Дэвис (Mark Davis) отметил, что в рамках реализации программы внимание уделено на взаимосвязь банков и гражданами, получающих денежные переводы. Он придал важность тому, чтобы эти клиенты при посещении банка получали достаточно информации об эффективном использовании банковских продуктов, в частности, открывали банковский счет для получения трансфертов. «Вопрос здесь стоит в том, чтобы банки либо поменяли свою политику, либо предоставлялись услуги внешнего финансового консультанта», - сказал он.
Член совета Центрального банка Армении Арменак Дарбинян высоко оценил инициативу EBRD. «Программа еще раз доказала, что финансовая грамотность — это эффективный инструмент поменять свое поведение в финансово-банковской сфере и повысить уровень финансового благополучия», - сказал он.
Генеральный исполнительный директор DMA Леон Айзекс сказал, что по итогам проведенного исследования стало очевидно, что в Армении уровень доступности к финансовым продуктам для граждан страны достаточно высок, есть некоторое отсутствие информации относительно всей линейки финансовых продуктов. «Насколько клиенты лучше знают имеющиеся продукты, настолько создается возможность для банков расширить свою клиентскую базу», - подчеркнул он.
Леон Айзекс добавил, что финансовая грамотность и информированность позволит гражданам хранить свои сбережения не дома, а открывать депозитные счета и пользоваться другими финансовыми продуктами, что в свою очередь является хорошей предпосылкой для обеспечения экономического роста в целом. Более того, эксперт уверен, что грамотное управление средствами позволит гражданам страны стать финансово более независимыми. «Забивать гол в футболе и управлять денежными средствами — все надо делать на практике», - сказал он.
Подобные программы были реализованы в ряде стран с переходной экономикой — Грузии, Таджикистане, Молдове, Казахстане и Азербайджане. В результате реализации программ порядка 145 тыс человек получили необходимую информацию, было открыто 23 тыс новых счетов на общую сумм в 26 млн долларов.
Проекты, финансируемые Мульти-доноровым фондом Банка для стран раннего переходного периода (Multi-donor Early Transition Countries Fund), направлены на повышение финансовой грамотности получателей денежных переводов в странах, где большая часть населения зависит от денег, присылаемых домой из-за рубежа, и где финансовое образование и поток сбережений в формальный финансовый сектор все еще остаются низкими.
Проект финансовой грамотности направлен на установление отношений между банками и получателями денежных переводов путем:
повышения уровня финансовой грамотности среди получателей денежных переводов и продвижения культуры сбережений через официальную банковскую систему. Это достигается при помощи консультаций, проходящих наедине с получателями денежных переводов;
создания условий, при которых люди, получающие денежные переводы, принимают идею открытия банковского счета или использования других банковских продуктов и уверенно ими пользуются;
обучения сотрудников банков тому, что между денежными переводами и банковским делом существует прямая связь, и предоставления информации о клиентах, получающих денежные переводы, которая позволяет побольше узнать о финансовых привычках и предпочтениях таких клиентов и, как следствие, рассматривать их в качестве потенциальных клиентов банков;
консультирования банков о роли, которую они могут сыграть в повышении финансовой грамотности и о мерах, которые они могут предпринять, чтобы привлечь сбережения получателей денежных переводов, хранимые «под матрасом», на банковские счета.
 
Источники

Экс-президент боснийской Сербской Республики Радован Караджич потребовал проведения нового судебного процесса по своему делу, обвинив прокуратуру Международного уголовного трибунала для бывшей Югославии в нарушении своего права на справедливый суд. Об этом передает ИТАР-ТАСС.
По утверждению Караджича, прокуратура несвоевременно предоставляла ему документы в ходе текущего судебного процесса.
Экс-президент самостоятельно защищает себя в суде, и подобные задержки, по его словам, не позволяли ему должным образом подготовиться к слушаниям.
Как подчеркнул Караджич, подобные случаи имели место неоднократно.
&quot;Прокуратура не выполнила своих обязательств перед судебной палатой и стороной защиты&quot;, - отметил Караджич, потребовав назначить новый справедливый судебный процесс.
Судебный процесс над Караджичем начался в МТБЮ 26 октября 2009 года после того, как он был арестован спецслужбами Сербии в пригороде Белграда в июле 2008 года. До этого Караджич в течение 13 лет скрывался от международного правосудия.
Обвинения против него выдвинуты по 10 пунктам, в том числе, по одному - в геноциде. Речь идет об убийстве боснийскими сербами в июле 1995 года в Сребренице около 8 тысяч мужчин.
По всем предъявленным Караджичу обвинениям ему грозит пожизненное заключение.
 
Источники

Египет подверг критике решение Соединенных Штатов приостановить часть военной и экономической помощи временному правительству, поддерживаемого армией и созданному в результате смещения избранного президента-исламиста и подавления выступлений &quot;Братьев-мусульман&quot;.
&quot;Решение было неправильным. Египет не поддастся американскому давлению и продолжит свой путь к демократии в рамках утвержденной &quot;дорожной карты&quot;, - отметил представитель Министерства иностранных дел Бадр Абдельатти, выступая в эфире частной египетской радиостанции, передает MIGnews.
3 июля египетская армия свергла президента Мухаммеда Мурси, учредила временное правительство и представила политическую &quot;дорожную карту&quot;, которая, как было обещано военным руководством Египта, приведет к справедливым выборам.
Египту, чтобы получать, как прежде, американские танки, самолеты и денежную помощь, придется доказать свою приверженность соблюдению демократических принципов и прав человека. С таким заявлением выступила пресс-служба госдепартамента США.
Вашингтон призывает нынешние переходные власти Египта достичь &ldquo;прогресса в направлении движения к демократически избранному правительству посредством справедливых и свободных выборов&rdquo;. Последние события в стране, когда власти достаточно жестоко подавили выступления исламистов из движения &ldquo;Братья-мусульмане&rdquo;, насторожили США.
Вашингтон передает Каиру ежегодно порядка 1,5 млрд. долларов, из них 1,3 млрд. идет на военные нужды.
Вместе с тем США продолжат оказывать Египту содействие в сфере пограничного контроля, борьбы с терроризмом и обеспечения безопасности на Синайском полуострове
 
Источники

В интернете появился первый официальный снимок Рассела Кроу в роли Ноя. Как передает Lenta.ru, Кроу исполняет главную роль в новом фильме Даррена Аронофски &quot;Ной&quot;, основанном на библейской легенде о ковчеге.
Ранее режиссер уже публиковал в своем микроблоге в Twitter фотографии со съемочной площадки. В частности, там появлялись снимки модели ковчега, построенной для фильма.
В новой картине Аронофски также заняты Дженнифер Коннелли, Эмма Уотсон, Энтони Хопкинс, Рэй Уинстон, Дуглас Бут и Логан Лерман. Съемки фильма проходят в Исландии и Нью-Йорке. По имеющимся данным, бюджет картины составляет 125 миллионов долларов США. Таким образом, &quot;Ной&quot; является самым дорогостоящим проектом Аронофски.
Выход ленты &quot;Ной&quot; в прокат запланирован на 2014 год.
 
Источники

Адвокат Эрхана Тунджеля, главного подозреваемого в убийстве главного редактора армяно-турецкой газеты Agos Гранта Динка заявил, что не может найти своего подзащитного, пишет Hurriyet Daily News. По его словам, Тунджел находится в Турции и они связываются по телефону. Эрдоган Соруклу отмечает, что подозреваемый раздумывает, стоит ли сдаваться властям или нет. &laquo;Мой клиент невиновен, но я точно не знаю, где он находится&raquo;, - подчеркнул Соруклу.
Адвокат также заметил, что права Тунджеля нарушаются и напомнил, что Европейский суд по правам человека (ECHR) ранее наказал Турцию за недостаточные действия в раскрытии убийства Динка.
До убийства Гранта Динка Эрхан Тунджел был информатором полиции Трабзона.
&laquo;Мой подзащитный не был марионеткой в деле об убийстве. Эрхан не тот человек, которого можно использовать. Он учился в университете Трабзона и поставлял информацию о незаконных группах студентов. За месяц до убийства Тунджел перестал быть информатором. Я не верю, что Тунджел был ключевой фигурой в суде и, следовательно, его жизнь не в опасности. Общественное мнение было против Эрхана, но если бы не было представлено доказательств его невиновности, то он не был бы оправдан. Он был тем человеком, который сообщил властям о готовящемся убийстве&raquo;, - сказал Соруклу.
Что касается Ясина Хайяла, который был осужден как инициатор убийства армянского журналиста, адвокат заметил, что Ясин пытался свалить всю вину на Тунджела.
&laquo;Моя позиция не против семьи Динка, у меня те же намерения, что и у нее. Я уважаю их скорбь и от всего сердца желаю, чтобы правда была раскрыта. Но я в качестве адвоката Эрхана Тунджела я заявляю, что он невиновен&raquo;, - сказал Эрдоган Соруклу.
 
Источники

Руководитель Управления ООН по координации гуманитарных операций (OCHA) Валери Эймос направится в Сирию и Ливан для изучения ситуации на местах, сообщает &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на западные СМИ.
Главной целью трехдневного визита является привлечение внимания к ухудшению гуманитарной ситуации в Сирии и влиянию конфликта на людей, которые остаются на территории страны, а также тех, кто бежал в другие страны, в том числе Ливан.
В Сирии на протяжении 17 месяцев продолжаются столкновения между представителями оппозиции, недовольными режимом Башара Асада, и правительственными войсками. За это время, по данным ООН, погибли более 16 тысяч человек.
 
Источники

Вооруженная группировка, номинально лояльная правительству Ливии, отпустила премьер-министра страны Али Зейдана, продержав его несколько часов. Поступает противоречивая информация относительно того, насколько добровольно они освободили Зейдана.
Вооруженные люди из группировки, называющей себя &quot;Оперативная ячейка революционеров&quot;, увезли премьера из гостиницы в Триполи на рассвете.
Группировка заявила, что Зейдан &quot;арестован по указанию прокурора&quot; и связала это с операцией по поимке исламиста Анаса аль-Либи, вывезенного из Триполи американским спецназом в минувшую субботу.
Зейдана держали в здании отдела по борьбе с преступностью, которому номинально подчиняются &quot;революционеры&quot;. Его отпустили, когда перед зданием собралась толпа вооруженных людей, которые начали стрелять. Представитель правительства подчеркнул, что премьер &quot;не отпущен, а освобожден&quot;, передает ВВС.
Али Зейдан уже написал в Twitter, что с ним все в порядке. Он сообщил также, что похитители пытались заставить его уйти в отставку, но он отказался это сделать.
В Ливии появилось множество вооруженных формирований, формально находящихся в ведении тех или иных министерств, но фактически нередко действующих самостоятельно.
Али Зейдан обратился к странам Запада с просьбой помочь обуздать боевиков в Ливии. Он признал, что его страна не в состоянии справиться с вооруженными исламистскими группировками на своей территории без помощи Запада.
В субботу американский спецназ захватил и вывез из Триполи Анаса аль-Либи, которого Вашингтон считает одним из лидеров &quot;Аль-Каиды&quot;, ответственным за организацию взрывов в американских посольствах в Кении и Танзании в 1998 году. В понедельник ливийские власти потребовали от американского посла официальных объяснений.
США настаивают, что аль-Либи, чье настоящее имя Назих Абдул-Хамед Рукаи, представлял собой &quot;законную и подобающую цель&quot;.
 
Источники

Премьер-министр России Дмитрий Медведев считает, что у России есть хорошие шансы выйти на взаимный безвизовый режим с ЕС в ближайшие годы.
«Я считаю, что у нас есть неплохие шансы в ближайшие годы достигнуть с нашими европейскими коллегами соглашения о полноценном безвизовым режиме», - передает слова российского премьера ИТАР-ТАСС.
Медведев также выразил сомнения в целесообразности односторонней отмены визовых норм.
«Мы исходим из того, что невзаимные послабления особо ни к чему не приведут», - сказал он, напомнив, что Украина, снявшая визовые ограничения для жителей Евросоюза в одностороннем порядке, подумывает о том, чтобы вновь ввести визовый режим.
Председатель правительства РФ также отметил, что «главным будущим сценарием во взаимных отношениях является отмена виз между Россией и ЕС».
По словам Медведева, «если говорить об уровне угроз, то не Российская Федерация представляет угрозу для ЕС, им самим со своими проблемами нужно разбираться, и еще не понятно, кто откуда приедет, где больше головной боли».
 
Источники

На фоне нарастающего соперничества за драгоценный ресурс вода становится ключевым фактором в вопросах войны и мира, полагает геостратег и автор книги &quot;Вода, мир и война&quot; Брама Челлани в статье, опубликованной в The Washington Times.
&quot;В мире, все больше испытывающем недостаток воды, совместно используемые водные ресурсы становятся орудиями власти, порождая соперничество внутри стран и между ними&quot;, - пишет автор статьи. Стартовавший во вторник Международный водный саммит в Будапеште стал последней из инициатив по поиску способов смягчить эти острые проблемы.
&quot;Задумайтесь над некоторыми отрезвляющими фактами: бутилированная вода в продуктовом магазине уже стоит дороже, чем сырая нефть на спотовом рынке&quot;, - призывает Челлани.
Водные войны в политическом и экономическом смыслах уже идут между соперничающими государствами в некоторых регионах, в том числе, путем строительства дамб на реках, протекающих по территории нескольких государств, или, если страна расположена вниз по течению реки, путем силовой дипломатии, чтобы предотвратить такое строительство, говорится в статье.
&quot;Согласно докладу, в котором нашли отражение мнения различных разведслужб США, использование воды в качестве оружия на войне или во время теракта может стать более вероятным в ряде регионов в ближайшее десятилетие&quot;, - отмечает автор статьи.
Брама Челлани отмечает, что экономика ряда государств - от Южной Кореи и Индии до Египта и Марокко - уже испытывает недостаток водных ресурсов.
&quot;Естественное восполнение запасов воды ограничивает возобновляемые мировые ресурсы свежей воды до приблизительно 43 трлн кубометров в год. Но население Земли почти удвоилось только с 1970 года, в то время как мировая экономика растет еще быстрее&quot;, - говорится в статье.
&quot;Рост потребления стал самым сильным фактором, вызывающим нехватку воды. Например, рост доходов способствовал изменению диеты, в особенности гораздо большему употреблению мяса, производство которого, как известно, требует большого количества воды&quot;, - отмечает автор.
&quot;Предотвращение водных войн требует основанного на определенных правилах сотрудничества, распределения воды и механизмов по урегулированию конфликтов. К сожалению, до сих пор не существует действующего международного закона о воде&quot;, - сетует эксперт.
&quot;Борьба с этой ключевой проблемой, безусловно, лежит в основе разрешения других сложных ситуаций, из-за взаимосвязи нехватки воды с недостатком энергии, проблемами снабжения продовольствием и перенаселения, загрязнения окружающей среды, глобальных эпидемий, изменения климата и природных катаклизмов&quot;, - считает автор статьи, сообщает Inopressa.ru.
Планета Земля обладает колоссальным объемом воды около 1,5 млрд. куб. км. Однако 98% этого объема составляют соленые воды Мирового океана, и только 28 млн. куб. км - пресные воды. Ежегодно возобновляемые запасы пресных вод не столь велики, по разным оценкам они колеблются от 41 до 45тыс. куб. км (ресурсы полного речного стока). Мировое хозяйство расходует для своих нужд около 4-4,5 тыс. куб. км, что равно примерно 10% общего водозапаса, и, следовательно, при условии соблюдения принципов рационального водопользования эти ресурсы можно рассматривать как неисчерпаемые. Однако при нарушении этих принципов ситуация может резко обостриться, и даже в планетарном масштабе может ощущаться дефицит чистых пресных вод.
 
Источники

12-13 августа состоялся официальный визит министра иностранных дел Армении Эдварда Налбандяна в Австралию. Как сообщает пресс-служба МИД РА, 13 августа Налбандян провел переговоры со своим австралийским коллегой Бобом Карром.
Глава МИД Австралии, приветствуя Эдварда Налбандяна, отметил, что его визит дает хорошую возможность для придания нового смысла двухсторонним отношениям, и что он намерен предпринять действенные шаги в этом направлении.
“Есть особенная теплота между нашими странами, которая сформировалась благодаря осевшим в Австралии и принесшим видный вклад в развитие нашей страны армянам. Мы планируем активно углублять нацеленные на будущее наши отношения”, - заявил Карр.
В свою очередь, Эдвард Налбандян, поблагодарив за приглашение, отметил, что за последние годы состоялось уже 10 встреч между главами МИД двух стран, и что политический диалог между двумя странами находится на высоком уровне.
По словам главы МИД РА, основной целью его визита является достижение конкретных договоренностей по различным направлениям расширения двухстороннего сотрудничества.
В контексте развития двухсторонних отношений стороны придали важность формированию договорно-правого поля, более тесному сотрудничеству в международных организациях, проведению консультаций между МИД двух стран, развитию экономических отношений и активизации культурных обменов.
Во время обсуждения проблем международной повестки, главы МИД Армении и Австралии отметили, что по многим вопросам позиции двух стран или совпадают, или очень близки.
По просьбе Карра, Налбандян представил переговорный процесс по урегулированию арцахской проблемы.
Глава МИД Армении также поблагодарил Боба Карра за содействие в бытность премьер-министром австралийского штата Новый Южный Уэльс в признании Геноцида армян.
После встречи министры подписали первый двухсторонний документ между Арменией и Австралией &ndash; “ Меморандум о консультациях между МИД Армении и МИД и торговым департаментом Австралии”.
Боб Карр принял приглашение Эдварда Налбандяна посетить Армению и сообщил, что прибудет в Ереван в начале следующего года.
Переговоры продолжились во время официального обеда, данного министром иностранных дел Австралии в честь главы МИД Армении, на котором также присутствовали члены австралийского парламента и армянской общины Австралии.
В тот же день Эдвард Налбандян встретился со спикером Палаты представителей Питером Слипером, с которым обсудил активизацию межпарламентского сотрудничества между двумя странами.
Эдвард Налбандян также встретился с членами группы дружбы с Арменией австралийского парламента, которые представили ему свою деятельность по расширению сотрудничества между двумя странами и работы в направлении признания Геноцида армян. Министр поблагодарил их за деятельность во благо армянства.
В Канберре глава МИД РА также посетил институт международных отношений, где перед ведущими австралийскими политологами и аналитиками представил внешнюю политику Армении.
Следует отметить, что 12 августа Эдвард Налбандян посетил армянский храм в Сиднее, где присутствовал на литургии, посвященной празднику Успения Пресвятой Богородицы.
Вечером того же дня он встретился с почти 400 представителями армянской общины в Австралии, которым представил основные направления внешней политики и ответил на их многочисленные вопросы.
 
Источники

Цены на нефть растут на фоне сообщений о похищении и освобождении премьер-министра Ливии.
В 15.02 МСК фьючерсы на нефть Brent подорожали на $0,83 до $109,89 за баррель, а фьючерсы на WTI - на $0,42 до $102,03 за баррель.
Группировка бывших ливийских повстанцев освободила премьер-министра страны Али Зейдана, ранее в четверг похищенного из гостиницы в Триполи в отместку за помощь спецслужбам США в поимке одного из руководителей экстремистской сети &quot;аль-Каида&quot;, сообщили власти.
Добыча нефти в Ливии в середине года упала до минимального уровня с гражданской войны 2011 года, а к настоящему времени выросла до 700.000 баррелей в сутки при потенциале свыше 1,5 миллиона баррелей в сутки. Тупик в переговорах о бюджете в Вашингтоне продолжает омрачать прогнозы потребления нефти. Президент Барак Обама начал серию встреч с конгрессменами, пытаясь найти компромисс.
Запасы нефти в США, по данным Управления энергетической информации, на прошлой неделе выросли на 6,8 миллиона баррелей при прогнозе повышения на 1,5 миллиона. За три последних недели запасы повысились на 14,9 миллиона баррелей, что стало максимальным трехнедельным ростом с апреля 2012 года. Давление на цены также оказывает рост курса доллара к корзине мировых валют. Росту доллара способствует сообщение, что Обама выдвинул кандидатом на пост главы ФРС вице-председателя центробанка Джанет Йеллен, сторонницу мягкой денежно-кредитной политики.
Shell закрыла нефтепровод Trans Niger Pipeline (TNP) в Нигерии из-за сообщения об утечках. Нефтепровод пропускной способностью 150.000 баррелей в сутки возобновил работу лишь 10 дней назад. Одновременно Организация стран-экспортеров нефти (ОПЕК) снизила прогноз спроса на свою нефть в четвертом квартале и 2014 году.
В ежемесячном докладе ОПЕК снизила прогноз спроса на нефть, добываемую ее участниками, на 230.000 баррелей в сутки по сравнению с сентябрьским докладом до 30,49 миллиона баррелей в сутки. Прогноз на 2014 год был понижен на 50.000 баррелей в сутки до 29,56 миллиона.
По оценке источников, в сентябре среднесуточная добыча в ОПЕК составляла 30,05 миллиона баррелей, что слегка превышает установленный картелем лимит в 30 миллионов, несмотря на спад добычи в Ираке и Ливии. По расчетам ОПЕК, среднесуточное мировое потребление нефти в будущем году вырастет на 1,04 миллиона баррелей, передает Reuters.
 
Источники

Активисты Армянского национального конгресса (АНК) Арег Геворкян, Саак Мурадян и Ваагн Геворкян выступили со специальным заявлением, посвященным прекращению уголовного дела в их отношении и в поддержку своих осужденных товарищей.
Как сообщает пресс-служба АНК, активисты отметили, что решение о прекращении уголовного дела в отношении их троих, и осуждение их товарищей на срок от 2 до 6 лет свидетельствует, что &ldquo;судебный приговор суда был разработан на Баграмяна 26 (резиденция президента Армении &ndash; прим. ред.) и является политическим преследованием&rdquo;.
В качестве доказательства своих утверждений активисты АНК отмечают, что против них и осужденных были использованы показания полицейских, участвовавших в их задержании.
По их словам, те же полицейские давали показания и против них, ничем не отделяя от осужденных товарищей, а затем Специальная следственная служба сочла, что дело в отношении их троих нужно прекратить за недостаточностью доказательств.
9 августа 2011 года ряд молодых активистов АНК были задержаны полицией. Согласно информации АНК, полиция применила насилие в отношении активистов АНК Тиграна Аракеляна и Артака Карапетяна. После прибытия на место происшествия активистов Конгресса Арега Геворкяна, Саака Мурадяна, Ваагна Геворкяна, Саргиса Геворкяна, Давида Кирамиджяна и их попыток уладить ситуацию, насилие было применено и в их отношении. Все указанные лица были доставлены в отдел полиции.
По информации АНК, насилие и нарушения закона были осуществлены и в отношении их адвокатов, после чего было принято незаконное решение об аресте указанных выше лиц. В свою очередь, Полиция Армении обвиняет активистов АНК в нападении на полицейских.
Содержание под стражей Тиграна Аракеляна стало формальным поводом для приостановления Конгрессом процесса политического диалога с властями. 20 июля 2012 года Тигран Аракелян был приговорен к 6 годам заключения, Артак Карапетян к почти 3,5 годам, Давид Киримиджян к 2 годам, а Саргис Геворгян почти к 2 годам заключения.
Дело Арега Геворкяна, Саака Мурадяна и Ваагна Геворкяна было выделено в отдельное производство и продолжилось в Специальной следственной службе.
4 августа появилось сообщение о том, что Специальная следственная служба РА приняла решение прекратить преследование в отношении Арега Геворкяна, Саака Мурадяна и Ваагна Геворкяна, а основанием для этого послужило отсутствие доказательств участия подследственных в преступлении.
 
Источники

Как сообщает компания &laquo;ВиваСелл-МТС&raquo;, подписавшись на один из постоплатных тарифных планов &laquo;МТС коннект безлимитный&raquo; и &laquo;МТС коннект безлимитный+&raquo; до 31-го декабря 2013, абоненты мобильного оператора также получат пакет услуг, предоставляющий ежемесячно 1500 минут разговорного времени внутри сети и возможность отправить 150 SMS в направлении сотовых сетей РА за ту же ежемесячную плату.
Каждый абонент &laquo;МТС коннект безлимитный&raquo; и &laquo;МТС коннект безлимитный+&raquo; может пользоваться только одним специальным пакетом.
Условия предоставления карты
Плата за подключение &ndash; 0 драм
Гарантийная предоплата (вычитается с 4-го месяца) &ndash; 8800 или 12000 драм для тарифных планов &laquo;МТС коннект безлимитный&raquo; и &laquo;МТС коннект безлимитный+&raquo; соответственно.
При этом включенное в пакет внутрисетевое разговорное время и SMS невозможно использовать при совершении звонков по премиум/коротким номерам или отправке SMS, а также в роуминге.
 
Источники

Президент Эквадора Рафаэль Корреа заявил, что рассчитывает уже на этой неделе принять решение относительно возможности предоставления политического убежища Джулиану Ассанжу. Об этом сообщает агентство Франс Пресс. &quot;Я ожидаю, что на этой неделе мы объявим о решении по этому вопросу&quot;, - сказал президент Эквадора в понедельник вечером в интервью государственному телеканалу ECTV.
Рафаэль Корреа отметил, что в среду он планирует обсудить данный вопрос с эквадорскими дипломатами, работающими в Лондоне.
В середине июня основатель скандально известного сайта WikiLeaks Ассанж явился в посольство Эквадора в Лондоне с просьбой о предоставлении убежища. Недавно Корреа сообщил, что решение будет принято после завершения 12 августа Олимпийских игр в Лондоне.
Ассанж подозревается в Швеции в изнасиловании и сексуальных домогательствах, которые якобы имели место в августе 2010 года. В ноябре того же года шведские правоохранительные органы объявили его в международный розыск, чтобы иметь возможность допросить Ассанжа, 41-летнего гражданина Австралии.
Ассанжа задержали в Лондоне в декабре 2010 года. Формально Швеция не предъявила ему никаких обвинений, а европейский ордер на арест, который и послужил основанием к судебному разбирательству, стал следствием отказа явиться в полицию для дачи показаний и его решения покинуть Швецию и уехать в Британию.
Громкий скандал вокруг портала WikiLeaks разразился после публикации на сайте документов дипломатической службы США. В конфиденциальных материалах, выложенных на сайте 29 ноября 2010 года, содержались, в частности, весьма нелестные высказывания в адрес мировых лидеров. До этого WikiLeaks опубликовал десятки тысяч документов о действиях американских военнослужащих в Ираке и Афганистане.
 
Источники

Миссия наблюдателей БДИПЧ/ОБСЕ представила первичную оценку состоявшихся 9 октября президентских выборов в Азербайджане. Как передает SalamNews, об этом на пресс-конференции сообщила руководитель наблюдательной миссии Бюро по демократическим институтам и правам человека (БДИПЧ) ОБСЕ на президентских выборах в Азербайджане Тана де Зулуета.
&quot;Наша миссия в Азербайджане стартовала 28 августа. 11 сентября в страну прибыли 30 долгосрочных наблюдателей. Мы опубликовали уже два периодических отчета&quot;,- отметила она. По ее словам, наблюдатели получали информацию о вмешательствах и некоторых нападениях на журналистов в процессе выборов.
&quot;Наблюдая за избирательным процессом в течение 6 недель, мы пришли к выводу, что выборы не отвечали требованиям, а также рекомендациям ОБСЕ. Нам стало известно, что ограничения на свободу выражения мнения и собрания, отрицательно сказались на процессе выборов&quot;,- подчеркнула Тана де Зулуета.
&quot;Наши наблюдатели получили информацию о вмешательстве в процесс выборов, об угрозах и даже нападках на журналистов. Несомненно, мы это считаем серьезными правонарушениями&quot;, - добавила она.
По словам руководителя миссии, с приближением дня выборов росло число правонарушений. &quot;В день выборов в 19% избирательных участков, работу которых наблюдала наша миссия, ситуация была оценена как плохая и очень плохая. Во время голосования наблюдалось проблема в 11% избирательных участков. Самое большое беспокойство было вызвано после голосования во время подсчета голосов. В 58% окружных избирательных округах во время подсчета голосов ситуация была оценена отрицательно&raquo;,- сообщила она.
За ходом голосования на президентских выборах в Азербайджане в качестве краткосрочных наблюдателей следили более 300 представителей БДИПЧ ОБСЕ.
Итоговый отчет миссии БДИПЧ/ОБСЕ будет опубликован через два месяца.
Миссия БДИПЧ ОБСЕ подложила неожиданную &laquo;подлянку&raquo; азербайджанским властям. Со вчерашнего дня с подавляющей части азербайджанских сайтов &laquo;льется патока&raquo; в виде сообщений о самых свободных, самых демократичных и самых справедливых выборах практически без нарушений. Согласно этим публикациям, наблюдатели в один голос заявляли, что избирательный процесс в Азербайджане был организован на высоком уровне и может служить примером даже для самых демократичных стран.
О массовых нарушениях заявляла лишь азербайджанская оппозиция, да свидетельствовали изредка попадающие в интернет видеокадры.
А оценка миссии БДИПЧ/ОБСЕ театрализованному действию под названием &laquo;Президентские выборы в Азербайджане&raquo; можно стать мессиджем &laquo;опять-избранному&raquo; президенту Азербайджана Ильхаму Алиеву: &laquo;Всех не купишь&raquo;.
 
Источники

Недавнее решение о запрете в России перевода Корана отражает тревожную, но едва ли удивляющую тенденцию к религиозной цензуре в этой стране, пишет The Christian Science Monitor. В конце сентября суд Новороссийска запретил перевод Корана азербайджанского теолога Эльмира Кулиева, усмотрев в нем признаки экстремизма. Это не первый религиозный текст, запрещенный в России. Как отмечает The Guardian, с момента принятия в 2002 году закона «О противодействии экстремистской деятельности» страна запретила свыше 2 тысяч публикаций, включая работы нацистов и фашистов, а также ультранационалистов, антисемитов, джихадистские тексты. Это решение разгневало мусульман по всему миру, в том числе в России, где их доля составляет около 15% населения. «Запрет озадачивает, потому что едва ли российским властям выгодно антагонизировать 15% населения, включая такие крупные территории, как Татарстан и Башкирию, не говоря уже о мятежных республиках Кавказа», - написала британская газета The Guardian.
Октябрьский районный суд Новороссийска признал экстремистским «Смысловой перевод Священного Корана на русский язык» Эльмира Кулиева, изданный в 2002 году. Таким образом, суд удовлетворил иск новороссийского транспортного прокурора о включении этой книги в федеральный перечень экстремисткой литературы. Книга была доставлена в Новороссийск в январе нынешнего года международным почтовым переводом из Кореи.В посылке, которая предназначалась местному жителю (сейчас гражданину России, а ранее гражданину Узбекистана), находились три книги - перевод Кулиева, издание «Крепость мусульман» и еще одна книга, предположительно, на арабском языке.
Причем изначально у правоохранителей подозрение вызвал отнюдь не перевод Корана, а «Крепость мусульман», так как некоторые ее переводы в России признаны экстремистскими. Поэтому это издание и перевод Кулиева было решено проверить на содержание в них высказываний экстремистского характера. Была назначена лингвистическая экспертиза, которая показала, что в «Крепости мусульман» нет ничего запрещенного. А вот перевод Кулиева, по мнению экспертов, содержит экстремистские высказывания.
Перевод издан в Саудовской Аравии. В частности, на нескольких страницах говорится о превосходстве людей, исповедующих ислам, над теми, кто придерживается другой религии, о преимуществе мусульман над представителями других народов, дается негативная оценка представителям других религий.
Во Всероссийском муфтияте сообщили, что перевод Кулиева больше соответствует воззрениям «салафитской» школы, а не традиционному для мусульман России исламу. Специалисты говорят и о том, что в РФ распространяются переводы Корана, сделанные представителями определенных идеологических направлений, которых преследуют свои политические цели.
 
Источники

Глава Пентагона Леон Панетта сообщил, что армия Пакистана вскоре начнет операцию против боевиков движения «Талибан», укрывающихся в так называемой Зоне племен на афганской границе. Об этом сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс.
По словам Панетты, пакистанский главком сухопутных войск генерал Ашфак Первез Кайани обсуждал запланированную операцию в недавнем разговоре с командующим американскими силами в Афганистане генералом Джоном Алленом. «Генерал Кайани указал, что они планируют вступить в Вазиристан. Как мы понимаем, они собираются предпринять этот шаг в ближайшем будущем», - заявил глава Пентагона, добавив, что власти США начали терять надежду на осуществление такой операции.
Как отмечает РИА Новости, пакистанская Зона племен, где не действуют федеральные законы страны, состоит из семи политических агентств - своего рода племенных мини-государств, живущих в соответствии со своими традиционными нормами, но признающих, однако, пакистанское подданство - Баджаур, Мохманд, Хайбер, Куррам, Оракзай, Северный и Южный Вазиристан. Зона племен стала убежищем для группировок боевиков-исламистов, выступающих против режима в соседнем Афганистане.
Панетта также добавил, что, по его мнению, отношения между Исламабадом и Вашингтоном значительно улучшились после того, как они были испорчены инцидентом, произошедшим 26 ноября 2011 года. В этот день несколько боевых вертолетов НАТО нанесли удар по двум блокпостам на северо-западе страны. Погибли не менее 24 пакистанских военных, a еще 14 военнослужащих получили ранения.
Пакистан в ответ перекрыл маршруты доставки военных грузов в Афганистан, потребовал от США покинуть секретную авиабазу Шамси, где базировались американские беспилотники, и заявил, что намерен пересмотреть все договоры с США и НАТО в политической и военной областях. В ожидании открытия коридора США доставляли грузы в Афганистан самолетами через воздушное пространство России.
О том, что Пакистан вновь открывает маршруты доставки тылового обеспечения по своей территории для военных НАТО в Афганистане, стало известно 3 июля.
 
Источники

*Как же многое меняет одно неточное слово. Превосходство не "над другими народами", а над предыдущими постановлениями. Подобно тому, как Конституция РФ 1993 года превосходит по актуальности Конституцию РСФСР 1978 года.
Abdullah716 (обсуждение) 07:21, 3 марта 2023 (UTC)

В Крыму предложили сделать нерабочими дни мусульманских праздников Ураза-байрам и Курбан-байрам. С такой инициативой выступил глава постоянной комиссии Верховной Рады АРК по межнациональным отношениям и проблемам депортированных граждан Энвер Абдураимов, &laquo;Новый регион&raquo;.
Дополнительные выходные, по его мнению, должны получить все жители полуострова вне зависимости от вероисповедания. Депутат намерен внести соответствующие изменения в 73 статью КЗоТ Украины (&laquo;Праздничные и нерабочие дни&raquo;). Предложенные им поправки в ближайшее время направят в центр законодательных инициатив, созданный в крымском парламенте. Когда они будут рассмотрены, не уточняется.
По действующему законодательству, мусульмане Крыма могут потребовать выходные для празднования Ураза-байрам и Курбан-байрам, которые затем придется отработать. Такое постановление Верховный Совет АРК принял еще в 1993 году.
В Крыму в настоящее время живут 85% мусульман Украины (преимущественно крымские татары). Они составляют около 12% от общего населения автономии. Ураза-байрам (&laquo;Праздник разговения&raquo;) отмечается в честь окончания поста в священный для мусульман месяц Рамадан. В 2013 году праздник выпал на 8 августа. Курбан-байрам (&laquo;Праздник жертвоприношения&raquo;) отмечается через 70 дней после Ураза-байрама и знаменует окончание хаджа. В этом году он приходится на 15 октября.
 
Источники

Представители 56 государств, входящих в Организацию исламского сотрудничества (ОИС), примут участие в экстренном саммите организации, который начнет работу во вторник в священном для мусульман городе Мекка. Как передает РИА Новости, накануне саммита в саудовском городе Джидда прошло подготовительное заседание министров иностранных дел стран ОИС, главным решением которой стало согласие ее участников на приостановку членства Сирии в этой организации. «Министры иностранных дел стран ОИС договорились приостановить членство Сирии в этой организации», - сообщил РИА Новости источник в организации.
Против подобного решения, по информации телеканала «Аль-Джазира», выступили союзники Дамаска - представители Ирана и Алжира. &#39;&#39;Приостановка членства Сирии не станет шагом к разрешению сирийского конфликта; это будет означать только то, что вы это вопрос снимаете. А мы хотим его решить», - заявил журналистам в преддверии министерского заседания глава МИД Ирана Али Акбар Салехи.
Ожидается, что формально исключение Сирии из ОИС произойдет на саммите глав-государств организации в Мекке. В ноябре минувшего года членство Сирии было приостановлено в Лиге арабских государств (ЛАГ). Представители официального Дамаска, а также сирийской оппозиции не были приглашены на встречи в Джидде и Мекке.
&#39;&#39;По всем проблемам, особенно тем, что касаются Сирии, (среди участников встречи) наблюдается полное согласие. Прилагаются совместные усилия, чтобы остановить кровопролитие в Сирии&#39;&#39;, - заявил журналистам министр иностранных дел Омана Юсуф бин Алави.
Ожидается, что помимо ситуации в Сирии лидеры исламских государств на саммите в Мекке обсудят положение мусульманского населения в Мьянме и ситуацию в Палестине.
Полный состав участников пока не уточняется, однако известно, что президент Ирана Махмуд Ахмадинежад уже находится в Саудовской Аравии, чтобы принять участие в саммите.
С инициативой проведения чрезвычайного саммита ОИС выступил саудовский король Абдалла бен Абдель Азиз аль Сауд. По словам монарха, предстоящий в Мекке саммит &#39;&#39;поможет объединить ряды мусульман&#39;&#39;.
Организация исламского сотрудничества была основана в сентябре 1969 года с целью обеспечения исламской солидарности в социальной, экономической и политической сферах. В ее состав входят 57 стран. Россия имеет в организации статус наблюдателя.
 
Источники

Заседание Совета директоров Ассоциации школ гостиничного бизнеса и общественного питания в Европе (EURHODIP) пройдет в Ереване 11-13 октября. В Армению прибудут президент Совета директоров Ассоциации Кис ван дер Клип, члены Совета из Франции, Бельгии, Германии, Великобритании, России, Словакии, Литвы, Словении, Швейцарии, Хорватии.
Заседание Совета директоров EURHODIP, по словам замминистра экономии Армении Ара Петросяна, является своего рода видом событийного туризма, который превращает страну в международную площадку встреч и обсуждений.
Армянская сторона должна максимально успешно выступить на конференции EURHODIP в Израиле в 2014 году, чтобы добиться проведения следующей конференции уже в Армении.
В свою очередь Роберт Минасян, ректор Армянского института туризма - филиала Российской Международной академии туризма (являющегося с 2010 года членом Ассоциации) отметил, что интеграция Армении в такие международные структуры, как EURHODIP, дает возможность обмениваться студентами, специалистами, осуществлять совместные программы для решения проблем с нехваткой качественных туристических кадров в Армении, передает агентство АРКА.
EURHODIP основана на базе Школы гостиничного бизнеса в бельгийском Коксийде в 1989 году. EURHODIP является одной из крупнейших международных структур, объединяющих более 150 образовательных учреждений во всем мире. В Совет директоров Ассоциации входят 23 человека из 20-ти стран.
Основными направлениями деятельности Ассоциации являются: организация европейских экзаменов с целью получения Европейского диплома (менеджмент), организация семинаров для преподавателей, ежегодных конференций для сотрудников школ гостиничного и ресторанного бизнеса и представителей гостиничной и ресторанной индустрии.
Для участников заседания Совета директоров в Армении предусмотрена культурная программа, в частности, посещение Первопрестольного Святого Эчмиадзина, монастырского комплекса Гегард, древнеармянского языческого храма Гарни, хранилища древних рукописей Матенадаран, музея Сергея Параджанова.
В январе-июне Армению посетило 321 279 туристов, что на 14,3% больше аналогичного периода 2012 года. Одновременно, как сообщает Национальная статистическая служба Армении, за указанный период из страны в туристических целях выехало 343 263 человека, что на 13,6% больше января-июня 2012 года.
 
Источники

Крупнейшая в мире соцсеть Facebook позволила пользователям сообщить своим друзьям через &quot;Хронику&quot; (Timeline) об особом событии - грядущем пополнении в семействе. Как передает РИА Новости, об этом сообщается в корпоративном блоге Facebook.
Для доступа к функции пользователь должен открыть вкладку &quot;Событие из жизни&quot; (Life events), которая располагается рядом с кнопками &quot;Статус&quot;, &quot;Фото&quot; и &quot;Места&quot; на его профильной странице. Выбрав раздел &quot;Семья и отношения&quot;, пользователь может добавить событие &quot;Жду ребенка&quot; (Expecting a baby), и добавить к публикации ожидаемую дату рождения и пол ребенка.
Друзья пользователя увидят публикацию о событии в своей ленте новостей. Кроме того, в предположительный день рождения ребенка друзья пользователя увидят соответствующее напоминание на правой панели Facebook, наряду с напоминаниями о днях рождения и других важных датах.
Новая функция заменит ранее существующую на Facebook возможность сообщить о будущем ребенке, добавив его в список родственников. Данная возможность создавалась еще до объявления Facebook о запуске нового типа профилей Timeline.
Семейный статус и пол пользователя не повлияют на его возможность сообщить своим друзьям об ожидании ребенка, отмечает Facebook. К публикации можно добавить информацию о втором родителе, месторасположение, комментарий и фотографию, а также отрегулировать настройки приватности.
Новая функция создает рекламодателям новые возможности для таргетинга - к примеру, Facebook может предложить производителю детского питания показывать его рекламу лишь среди пользователей, ожидающих пополнения в семье, отмечает TechCrunch. Соцсеть уже предложила рекламодателям возможность показа рекламы только будущим родителям около полугода назад, однако основой для таргетинга в этом случае служат, в основном, подписки на страницы.
Всего Facebook предлагает порядка 40 предустановленных событий из жизни, среди которых - &quot;учеба за границей&quot;, &quot;новая машина&quot;, &quot;окончание отношений&quot;, &quot;потеря веса&quot;, &quot;первый поцелуй&quot;... Кроме того, пользователь может создать персонализированное событие, используя предложенный шаблон.
 
Источники

В связи с &ldquo;установлением справедливой шкалы повышения пенсий&rdquo; премьер-министр Армении Тигран Саркисян, выступая на заседании правительства, сказал: &ldquo;У нас есть группа пенсионеров, которые получают чрезмерно высокую пенсию &ndash; 1 млн драмов и выше&rdquo;.
PanARMENIAN.Net решил поинтересоваться, сколько человек в Армении и в результате каких расчетов получают пенсию в 1 млн драмов (примерно $2.500) и выше. Согласно сообщению Министерства труда и социальных вопросов Армении, в республике насчитывается 373 человека, получающих, как выразился премьер-министр РА, &ldquo;чрезмерно высокую пенсию &ndash; 1 млн драмов и выше&rdquo;.
Согласно пояснению Минтруда, эти люди попадают в категорию граждан, в отношении которых действуют особые схемы обеспечения социальных пенсий. Эти категории граждан подразделяются на группы по ограничению на выполнение другой оплачиваемой работы, объему выполнения концептуальных полномочий, с учетом возможных последствий принятых решений, а также высокие пенсии рассматриваются, в качестве социальных гарантий, как факторы, способствующие становлению отдельных институтов (при условии обеспечения независимости отдельных чиновников).
В частности, отдельные схемы обеспечения пенсий действуют для:
Бывших президентов РА, согласно Закону РА &ldquo;О порядке оплаты, обслуживании и обеспечении безопасности Президента Республики&rdquo;;
Судей РА, согласно Судебному кодексу от 21 февраля 2007 года;
Членов Конституционного суда РА, согласно Закону РА &ldquo;О Конституционном суде&rdquo;;
Прокуроров РА, согласно Закону РА &ldquo;О прокуратуре&rdquo;;
Защитника прав человека, согласно закону РА &ldquo;О защитнике прав человека&rdquo;;
Отдельной категории официальных лиц (членов их семей), согласно Закону РА &ldquo;О социальной защите семей Президента Республики Армения, депутатов Национального собрания, Премьер-министра, членов Правительства, членов Конституционного суда, Председателя контрольной палаты Национального собрания и судей Республики Армения в случае их гибели при исполнении либо в связи с исполнением своих должностных обязанностей или при полной потере ими трудоспособности&rdquo;.
На заседании правительства Тигран Саркисян, говоря о пенсионерах-миллионерах, заявил: &ldquo;Из-за этого возникают социальные проблемы, мы получаем жалобы, когда люди идут и из одного и того же окна один получает 35 тысяч драмов, другой &ndash; 1 млн драмов&rdquo;. Соответственно, по его словам, установленная справедливая шкала повышения пенсий, &ldquo;имеет целью уменьшить различия, чтобы попытаться сгладить их с течением времени. То есть, темпы роста высоких пенсий будут более низкими, а низких пенсий &ndash; более высокими&rdquo;.
Как уже отмечалось, с 1-го января 2014 года средняя пенсия в Армении повыситься на 15%. Более конкретно, проектом госбюджета на 2014 год планируется повышение средней трудовой пенсии на 15%. При этом для более 111 900 пенсионеров рост пенсий составит 25%, для 93 тысяч человек &ndash; 20%, для 170 человек - 15-20%, и только для малой группы пенсионеров, пенсия которых превышает 70 тысяч драмов, пенсия повысится до 3%.
При этом, средняя пенсия в Армении составляет 30 тысяч драмов ($73).
Проведем нехитрые расчеты. Средняя пенсия &ndash; 30 тысяч повышается на 15%, то есть на 4500 (примерно $11) , и составляет 34 500 драмов (примерно $84).
Высокая пенсия &ndash; 1 млн драмов (примерно $2.500) повышается на 3%, то есть на 30 тысяч ($73) и составляет 1 млн 30 тыс драмов (примерно $2.573).
Вопрос: сколько лет понадобится, чтобы сгладить различия между $84 и $2.573?
Кстати, стоит отметить, что согласно проекту бюджета на 2014 год, с 1 июля следующего года предусматривается повышение зарплат руководящего состава страны. В настоящее время зарплата президента страны составляет 400 тысяч драмов (примерно $985), она поднимется до 900 тысяч драмов ($2220). Зарплата министров и депутатов составит 600 тысяч драмов (около $1470).
Средняя зарплата в Армении по состоянию на август 2013 года составила 149 000 драмов (примерно $366).
И в завершение небольшая справка (помня о средней пенсии в 30 тысяч):
Стоимость потребительской корзины в Армении в средних ценах за второй квартал 2013 года выросла на 2,6%, составив на конец июня 56 799,9 драма (порядка $139) в месячном разрезе.
Согласно статистическим данным, стоимость продовольственной корзины в месячном разрезе в I квартале составила 32 090,3 драма порядка ($79).
 
Источники

Суд США приговорил к 12 пожизненным срокам сомалийского гражданина Мохамада Шибина, который считается одним из организаторов пиратского промысла у берегов Восточной Африки. Об этом сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс.
Власти США сообщили о задержании Шибина в середине апреля 2011 года. Его аресту предшествовала операция по освобождению захваченной бандой сомалийских пиратов яхты Quest, на борту которой находились четыре гражданина США.
Когда к яхте, чтобы освободить захваченных американцев, подошел корабль Военно-морских сил США, американские военные выяснили, что главным организатором захвата является именно Шибин. По данным ФБР, Шибин, на судне не присутствовавший, вел всю закулисную работу, ради которой и замышлялась вся операция пиратов. СМИ называли Шибина &quot;профессором Мориарти&quot; сомалийских пиратов.
Переговоры об освобождении заложников шли полным ходом, когда с яхты послышались выстрелы. В тот момент, когда американские спецназовцы достигли судна, все четверо пленников были мертвы.
Согласно постановлению суда, десять из 12 пожизненных сроков зачтутся пирату одновременно, а два из них будут учитываться последовательно. Кроме того, Шибин должен будет выплатить семьям жертв и правительству США 5,4 миллиона долларов в качестве компенсации.
Ранее к пожизненному заключению были приговорены 11 бандитов, которые непосредственно присутствовали на судне. В отношении еще трех пиратов, обвиняемых в расстреле экипажа яхты, приговор будет вынесен позднее. Прокуратура заявила, что будет добиваться для них смертной казни.
 
Источники

Сегодня исполнилось ровно четыре года со дня подписания армяно-турецких Протоколов о нормализации отношений между двумя странами. Протоколы так и остались на бумаге, никаких шагов навстречу не было сделано и день этот запомнили разве что журналисты и политики, которые участвовали в этой непростой церемонии.
За четыре года можно было и ратифицировать протоколы, и начать диалог между странами. Однако ничего этого не случилось и дело не только в Азербайджане, на который так любит ссылаться турецкая сторона. Дело в самой Турции. Для нынешнего поколения турок налаживание отношений с армянами так же трудно, как и 100 лет тому назад &ndash; слишком много крови на руках и отсутствие покаяния со стороны турецкого государства. Можно предположить, что подписание Протоколов являлось одним из элементов политики, провозглашенной главой МИД Ахметом Давутоглу о &laquo;нулевых проблемах с соседями&raquo; и отношения с Арменией отлично укладывались в эту схему. Однако при ближайшем рассмотрении схема дала сбой, не заработала и это стало одной из причин изъятия Протоколов из повестки Великого Национального Собрания Турции (TBMM). Правда, с турецкой стороны время от времени поступают некие &laquo;сигналы&raquo; в виде отреставрированного храма Св. Креста на Ахтамаре и Св.Гирагоса в Диарбакыре, но это только внешние атрибуты &laquo;толерантности&raquo; турецкого правительства. Даже эти факты были перечеркнуты намазом в Кафедральном соборе Ани националистами во главе с Девлетом Бахчели и скандальной фотосессией в том же Ани.
Протоколы так и остались ни к чему не обязывающим, документом, хотя на их реализацию возлагали большие надежды, как США, так и Франция, будучи страной- сопредседатель МГ ОБСЕ. Позиция Москвы в этом вопросе была, в общем-то, нейтральной: подпишут &ndash; не подпишут &ndash; все едино. Так и получилось. Некоторые наблюдатели отмечали тогда, что ратификация и претворение Протоколов в жизнь зависит от двух факторов: признания Турцией Геноцида армян и решения карабахского конфликта. Насчет признания Геноцида армян еще можно согласиться, но вот с карабахским конфликтом немного не получается: Турция просто воспользовалась этим обстоятельством, чтобы положить документы под сукно. Да и то сказать &ndash; за прошедшие 4 года в Турции произошло и происходит слишком много чего, чтобы еще и ратифицировать Протоколы. С другой стороны, эти документы изначально были обречены на забвение и в первую очередь из-за предусловий, выдвинутых Турцией. Армения всегда выступала за нормализацию отношений без предусловий, но видимо Турция как тогда, так и сейчас, не готова к диалогу.
 
Источники

Норвежские политики и редакторы газет в понедельник вечером получили по электронной почте письмо, подписанное &quot;заместителем главы Ордена Тамплиеров&quot; и содержащее угрозы и требования освободить и оправдать обвиняемого в терроризме Андерса Брейвика. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на норвежские СМИ.
Письмо получили депутаты парламента Норвегии и редакторы крупнейших газет по всей стране в понедельник вечером - сразу после того, как независимая комиссия по расследованию теракта 22 июля прошлого года представила свой доклад о причинах трагедии.
&quot;В письме две страницы, оно подписано &quot;заместителем главы Ордена Тамплиеров&quot;, - сообщает телерадиокомпания НРК.
&quot;Мы требуем оправдания нашего коменданте и признания его действий принципом необходимости в этой войне&quot;, - приводят СМИ выдержку из письма. В конце послания автор называет письмо &quot;предупреждением&quot; и выдвигает требования, которые очень схожи с теми, что выдвигал Брейвик сразу после задержания и на суде. В случае невыполнения этих требований, автор угрожает уничтожить &quot;верхушку общества&quot; страны.
Ранее Андерс Брейвик заявлял о своей принадлежности к тайной организации &quot;Рыцарей-Тамплиеров&quot; и нескольких ячейках, которые ведут борьбу против мультикультурализма, однако психиатры отнесли это на счет невменяемости Брейвика, а прокуроры на суде опровергли причастность подсудимого к подобной организации.
Представитель разведслужбы Норвегии подтвердил журналистам разных изданий, что по факту получения писем начато расследование, поскольку они содержат угрозы и призывы к терроризму. Опрошенные журналистами политики, получившие письма, признались, что восприняли письмо всерьез и обеспокоены угрозами.
Андерс Брейвик 22 июля прошлого года устроил взрыв в правительственном квартале норвежской столицы, в результате которого погибли восемь человек, а также стрельбу в молодежном лагере рабочей партии Норвегии на острове Утёйя, где погибли 69 человек.
 
Источники

ЕС ищет новую платформу для сотрудничества с Арменией в контексте решения страны вступить в Таможенный союз. Об этом сегодня на пресс-конференции заявил посол Польши в Армении Здислав Рачиньски.
Он отметил, что в свое время Евросоюз предложил своим восточным соседям программу Восточного партнерства, и Армения была и остается партнером ЕС в рамках этой программы. Посол напомнил, что на протяжении нескольких лет с Арменией велись переговоры по вопросу подписания соглашения об Ассоциации с ЕС, что на один уровень выше Восточного партнерства. В результате переговоров Армения была готова парафировать соглашение, однако в сентябре решила присоединиться к иному объединению — Таможенному Союзу. Таким образом, ассоциация Армении с ЕС в той форме, в которой предполагалось, стала невозможной. В настоящее время, отметил посол, ЕС ищет новую платформу для сотрудничества с Арменией. «Это означает, что мы должны с правовой точки зрения привести это сотрудничество в соответствие с решением Армении», - пояснил Рачиньски, передает Armenia Today.
Касаясь предстоящего саммита стран Восточного партнерства в Вильнюсе, посол отметил, что Армения, скорее всего, присоединится к меморандуму по итогам саммита. Вместе с тем, он исключил, возможность парафирования соглашения об Ассоциации без соглашения о глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли. «Соглашение об Ассоциации — это автомобиль, который бы помог Армении продвигаться к ЕС. За рулем этого автомобиля сидели бы не европейцы, а армяне. Шины, мотор и руль этой машины — соглашение о зоне свободной торговли. Подписание соглашения об Ассоциации без соглашения о зоне свободной торговли, это все равно, что автомобиль без двигателя», - заключил посол.
Соглашение об ассоциации Армении и Евросоюза планировалось подписать на запланированном в ноябре в Вильнюсе саммите руководства ЕС и стран Восточного партнерства, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Выступая на осенней сессии ПАСЕ 2 октября, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
В свою очередь, пресс-секретарь комиссара по вопросам расширения ЕС Штефана Фюле — Питера Стано заявил, что между Арменией и ЕС к Вильнюсскому саммиту не готовится какого-либо документа. «Мы пытаемся найти пути дальнейшего сотрудничества с Арменией, основываясь на существующих достижениях», - сказал П.Стано.
До этого Штефан Фюле, выступая на Форуме представителей Гражданского Общества в Молдове сказал: «Вильнюс должен стать этапом в истории партнерства». Он перечислил то, чего надо достичь в Вильнюсе: подписать Соглашение об ассоциации и всеобъемлющей свободной торговле с Украиной; парафировать аналогичное соглашение с Молдовой и Грузией; заключить соглашение об упрощении визового режима и реадмиссии с Арменией и Азербайджаном, а также достичь продвижения в вопросах сотрудничества в транспортной и образовательной сферах.
 
Источники

Британский певец Элтон Джон подал в суд на газету Times за клевету из-за статей, якобы обвинивших его в уклонении от налогов. Об этом сообщает Би-би-си.
В двух материалах с подзаголовком &quot;Секреты уклоняющихся от налогов&quot; Times заявляла, что в прошлом некий Патрик Маккена из консалтинговой группы Ingenious Media был бухгалтером артиста и якобы советовал ему, как избежать уплаты налогов.
После жалобы певца издание уже выпускало исправление 22 июня этого года, в котором признавало, что Маккена никогда не был бухгалтером Элтона Джона. Однако юристы певца назвали подобную корректировку &quot;абсолютно неадекватной&quot;. Согласно документам, поданным в лондонский Высокий суд, делая исправление, газета &quot;намеренно игнорировала&quot; ту часть, в которой содержалась порочащая информация.
&quot;Предположения издания могут негативно сказаться на благотворительной деятельности истца&quot;, - заявил юрист певца Уильям Маккормик.
Команда артиста намерена добиваться компенсации ущерба &quot;за нанесенный вред репутации и личному моральному состоянию&quot; певца.
Газета также обратилась в суд, чтобы получить разъяснение, являлась ли статья порочащей репутацию.
 
Источники

Парламент Турции продлил годовой мандат на проведение военных операций и отправку солдат на север Ирака в случае необходимости, передает РИА Новости со ссылкой на турецкий телеканал NTV.
Правительство Турции в рамках борьбы с терроризмом ранее обратилось в парламент с запросом о продлении этого мандата. Срок выданного ранее разрешения истекает 17 октября.
Турецкая армия периодически совершает операции в Северном Ираке против базирующихся там курдских боевиков, главным образом воздушные. Парламент Турции ежегодно выдает правительству мандат на проведение военных операций в Северном Ираке.
Запрос на мандат обосновывается &quot;открытой опасностью, исходящей от расположенных в Северном Ираке сил террористической Рабочей партии Курдистана (РКК), которая угрожает спокойствию турецкого народа, национальной безопасности страны, а также ее территориальной целостности&quot;. При этом в документе отмечается, что Турция придает большую важность сохранению стабильности и национальной безопасности Ирака.
В начале октября правительство получило соответствующий мандат в отношении Сирии, где идет гражданская война. Со стороны Сирии на турецкую территорию неоднократно падали снаряды, что приводило к гибели жителей приграничных населенных пунктов.
В настоящее время Курдистан имеет, кроме парламента и правительства, собственные вооруженные формирования пешмерга (до 80 тыс. человек, с тяжёлым оружием, бронетехникой и танками), собственную службу безопасности, организованную при помощи израильских инструкторов (&laquo;Асаиш&raquo;), несколько спутниковых каналов (эрбильский &laquo;Kurdistan-TV&raquo;, сулейманийский &laquo;KurdSat&raquo; и др.), четыре университета (в Сулеймании, Эрбиле и Дахуке и Кифри). В 2005 году построенный под Эрбилем аэропорт обеспечил ему воздушную связь с внешним миром (второй аэропорт существует в Сулеймании).
Начавшиеся под Захо (близ турецкой границы) и Сулейманией разработки нефти способны дать Курдистану независимые источники доходов. Работы под Захо ведёт норвежская компания DNO; кроме того, KRG заключило соглашения на разведку с канадской &laquo;Western Oil Sands&raquo; и английской &laquo;Sterling Energy&raquo;. Запасы месторождения &laquo;Тавке 1&raquo; под Захо оценивают в 100 млн баррелей; начальный уровень добычи &mdash; 5 тыс. баррелей в день, но в течение года планируют довести нефтедобычу до 20 000 баррелей в день. К середине 2006 года в Курдистане подготовлен законопроект об углеводородах, который должен придать правовую основу начатыми Региональным правительством самостоятельным разработкам; при чём курды намерены распространить действие этого закона и на Киркук, формально подчиняющийся Багдаду. Всё это вызывает протесты Багдада, который, не имея других рычагов воздействия на ситуацию, грозит не допускать на иракский рынок нефтяные компании, работающие в Курдистане.
В Северном Курдистане действуют 3800 иракских и иностранных компаний. Особенные надежды возлагает KRG на развитие туризма, как международного, так и внутрииракского, так как Курдистан, благодаря своим природным особенностям, являлся в &laquo;мирные&raquo; времена любимым местом летнего отдыха для жителей южных полупустынных районов. Стремясь привлечь инвестиции, новое правительство Курдистана провело закон, предоставляющий иностранным инвесторам 10-летние налоговые каникулы. Ныне Иракский Курдистан является единственной стабильной и относительно благополучной зоной в Ираке. Американцы рассматривают его как свой плацдарм в регионе. Среди курдской элиты распространено мнение, что ввиду возможного развала Ирака следует готовиться к провозглашению независимости.
Этнические курды составляют существенную часть населения в Турции &mdash; порядка 18 %, хотя по официальной информации турецкого национального совета курдское население составляет 15,7% от всего населения Турции. В отличие от турок, курды говорят на индоевропейском языке. Курды живут на территории всей Турции, но большинство живет на востоке и юго-востоке страны. Политика руководства Турции в отношении граждан курдской этнической принадлежности была частым предметом международной критики.
В августе 1984 года Рабочая партия Курдистана (РКК) объявила войну официальным властям Турции, которая продолжается и сегодня. До 1999 года РПК выступала с самым радикальным требованием &mdash; провозглашение единого и независимого Курдистана, объединяющего курдские территории, ныне входящие в государственные границы Турции, Ирана, Ирака и Сирии.
С 1999 года РПК выдвинула требования, близкие и понятные основной массе курдского населения, а именно: предоставление автономии, сохранение национальной самобытности, практическое уравнивание курдов в правах с турками, открытие национальных школ и введение теле- и радиовещания на курдском языке. За время конфликта погибло около 40 тысяч человек. В настоящее время курдский вопрос является одним из ключевых при обсуждении дальнейшей евроинтеграции Турции. Европа требует большей регионализации и автономизации курдов, а также соблюдения их прав в соответствии с европейскими стандартами.
17 июля 2011 союз курдских неправительственных организаций &laquo;Конгресс демократического общества&raquo; объявил о создании курдской автономии в составе Турции со столицей в Диарбакыре.
 
Источники

США рассматривают все варианты оказания давления на режим Асада и не исключают возможности создания бесполетной зоны над Сирией. Как передает РИА Новости, об этом заявил на брифинге официальный представитель Белого дома Джей Карни.
Ранее некоторые СМИ сообщили, что сирийская оппозиция требует от западных партнеров создания бесполетной зоны на границах Сирии с Иорданией и Турцией.
&quot;Могу сказать, что президент и его команда не исключают никаких вариантов действий в наших совместных с партнерами и сирийской оппозицией попытках обеспечить так необходимые Сирии политические перемены. Мы продолжаем верить, что наша программа, в соответствии с которой международное сообщество оказывает давление на режим Асада и добивается его изоляции, является правильной программой действий. Но мы рассматриваем все варианты и будем делать это и в будущем&quot;, - сказал Карни, отвечая на вопрос о том, рассматривает ли администрация США вариант создания бесполетной зоны над Сирией.
 
Источники

15 октября 2013 года в Каминном зале Библиотеки искусств им. А.П. Боголюбова в рамках проекта Микаэла Айрапетяна «Тайны Армении», пройдет очередной концерт классической музыки — «Армения — Израиль. Диалог музыкальных культур».
Проект «Тайны Армении» и Микаэл Айрапетян занимаются пропагандой армянской классической музыки, особенно редко исполняемых армянских композиторов, организовывая концерты с мировыми премьерами и осуществляет записи редко исполняемых композиторов.
Концерт проводится при поддержке Правительства Москвы, и Ассоциации Армянской Молодежи Москвы, Союза Армян России в рамках Федеральной программы по культурному диалогу между Российской Федерацией и Арменией.
Вниманию слушателей будет представлена программа музыкального диалога между Арменией и Израилем под девизом “Искусство не должно пребывать в забвении!”
 
Источники

Китайские власти сообщили о ликвидации Чжоу Кехуа &ndash; самого разыскиваемого преступника в стране, подозреваемого в совершении десятков ограблений и убийств. Об этом сообщает телекомпания CNN.
Выйти на след особо опасного бандита полиции удалось после очередного ограбления, совершенного в городе Чунцин. Чжоу Кехуа сначала ограбил банк, застрелив там женщину и ранив двух посетителей, а затем убил и полицейского, попытавшегося задержать его. Тем не менее спустя сутки после налета стражам порядка удалось установить убежище бандита. В ходе операции, в которой участвовали в том числе и военные, преступник был убит.
Чжоу Кехуа нападал на банки с 2004г. Причем он нападал не на сотрудников финансового учреждения, а на людей, снимавших крупные суммы со своих счетов. В большинстве случаев бандит убивал своих жертв и забирал деньги.
Полиция в течение всего этого времени задействовала большие силы для поимки налетчика. За голову Чжоу Кехуа было объявлено вознаграждение в размере 5,4 млн юаней ($849 тыс.), однако долгое время поиски были безуспешными.
 
Источники

США рассмотрят возможность частичного возобновления помощи Египту на основании действий правительства страны, сообщает Reuters со ссылкой на заявление госсекретаря США Джона Керри.
Госсекретарь заявил, что приостановка американских военных поставок и выплат Египту &quot;ни в коем случае не означает намерение отказаться от отношений&quot; с этой страной. Керри отметил, что американские граждане должны чувствовать, что поддержка правительства Египта является уместной.
Официальный представитель госдепартамента Джен Псаки заявила в среду о &quot;перенастройке&quot; военных отношений с Египтом. США воздержатся от поставок некоторых крупномасштабных систем вооружений и от наличной помощи правительству, уточнила она. Вашингтон не будет поставлять в Египет вертолеты Apache, ракеты и запчасти для танков. Ранее США также отменили поставку в Египет партии истребителей F-16, передает РИА Новости.
РанееЕгипет подверг критике решение Соединенных Штатов приостановить часть военной и экономической помощи временному правительству, поддерживаемого армией и созданному в результате смещения избранного президента-исламиста и подавления выступлений &quot;Братьев-мусульман&quot;.
3 июля египетская армия свергла президента Мухаммеда Мурси, учредила временное правительство и представила политическую &quot;дорожную карту&quot;, которая, как было обещано военным руководством Египта, приведет к справедливым выборам.
Египту, чтобы получать, как прежде, американские танки, самолеты и денежную помощь, придется доказать свою приверженность соблюдению демократических принципов и прав человека. С таким заявлением выступила пресс-служба госдепартамента США.
 
Источники

Аэрофлот зарегистрировал в качестве ООО своего лоукостера — компанию «Добролет». В ближайшие два года авиаперевозчик собирается инвестировать в нее $100 млн и при этом планирует, что примерно за то же время вложения окупятся. Капитализация «Добролета» через три-четыре года должна составить $1,4 млрд.
Сертификат эксплуатанта «Добролет» пока еще не получил, но по словам гендиректора Аэрофлота Виталия Савельева, «авиакомпания взлетит в середине следующего года». Только за первый год лоукостер собирается перевезти более миллиона пассажиров. Уже разработана маршрутная сеть: в первый год работы лоукостер будет летать из Москвы в 9 городов, в 2015 году - в 19 городов, в 2016 году - в 26. Для полетов будут использоваться новые Boeing 737-800.
Впрочем, несмотря на все уже конкретные шаги по созданию лоукостера, Виталий Савельев еще раз напомнил о своей принципиальной позиции - лоукостер не полетит, если государство не примет до конца года все необходимые для этого поправки. Среди обязательных нововведений - появление на отечественном рынке невозвратных билетов, отмена обязательного питания, возможность взимать плату за багаж. За счет этого компания сможет предлагать билеты дешевле. Ранее Виталий Савельев обещал, что «Добролет» поможет пассажирам сэкономить на полетах 20-40%. Гендиректором нового перевозчика назначен экс-глава обанкротившейся авиакомпании «Авианова» Владимир Горбунов, пишет Коммерсантъ.
Бюджетная авиакомпания (другие названия — дискаунтер, лоу-кост-авиакомпания) — авиакомпания, которая предлагает крайне низкую плату за проезд в обмен на отказ от большинства традиционных пассажирских услуг. Родина концепции лоу-кост — США, откуда она распространилась в Европе в начале 1990-х и в дальнейшем во многих странах мира. В то время как термин лоу-кост часто применяется к любым авиакомпаниям с низкими ценами на билеты и ограниченным набором услуг, независимо от их операционных моделей, лоу-кост авиакомпании не стоит смешивать с региональными авиакомпаниями, которые работают на коротких рейсах без сервиса или с авиалиниями с полным сервисом, но ограничивающими набор услуг.
 
Источники

В ЮАР продолжаются беспорядки в районе одной из платиновых шахт на северо-западе страны. Как сообщает Би-би-си, жертвами столкновений шахтеров с полицией стали уже 9 человек.
Столкновения произошли на шахте рядом с городом Марикана, расположенном в 70 км от Йоханнесбурга, принадлежащей компании Lonmin, которая является третьим по величине производителем платины в мире.
В ходе забастовки разгорячившаяся толпа шахтеров накинулась с мачете на полицейских. В результате двое сотрудников правопорядка погибли на месте, их коллеги открыли по нападавшим огонь, убив троих человек.
Ранее во время беспорядков, начавшихся в прошлую пятницу, были убиты четверо сотрудников безопасности, двух из них зарубили мачете, еще двух сожгли, заперев в машине.
Как отмечает РБК, забастовка рабочих, недовольных оплатой труда, была обострена конкуренцией между двумя профсоюзами: Национальным союзом рабочих горной промышленности (National Union of Mineworkers) и недавно образованной и очень воинственной Ассоциацией рабочих-горняков и строителей (Association of Mineworkers and Construction Union).
В настоящее время полиция проводит расследование случившегося. Представители Lonmin сообщили, что объем работ на шахте сокращен, так как многие рабочие опасаются вспышек насилия. Комментариев от соперничающих профсоюзов не поступало.
 
Источники

Украина в ближайшие несколько лет может полностью отказаться от импорта российского газа, если действующий контракт с Москвой на поставки газа не будет пересмотрен.Такое заявление в четверг сделал премьер-министр Украины Николай Азаров, пишет «Коммерсантъ». Глава украинского правительства отметил, что Киев и дальше намерен снижать объемы закупок газа.
«При такой цене на газ мы сокращали и будем сокращать потребление импорта газа, а в перспективе, и это не пустые слова, Украина вообще откажется от закупок газа по такой цене», отметил он.
Кроме того, по словам Азарова, Украина готова доказать абсурдность действующего газового контракта, если российская сторона подаст на Киев в суд за невыполнение договора.
Газовый контракт между Россией и Украиной был подписан в 2009 году сроком на десять лет. Впоследствии Киев не раз называл этот договор «кабальным» и требовал его пересмотреть. А подписавшая соглашение экс-премьер Украины Юлия Тимошенко и вовсе поплатилась за него свободой.
Жесткое заявление Азарова прозвучало всего два дня спустя после того, как Владимир Путин рассказал о предоставлении Украины скидки на газ. По его словам, Россия позволила Киеву закачать топливо для заполнения подземных хранилищ по цене 260 долларов за 1000 кубометров, тогда как сейчас стоимость такого же объема голубого топлива обходится Киеву в 410 долларов.
 
Источники

Сирийские повстанцы распространили видеозапись выступления пилота самолета правительственных ВВС, который, по утверждению повстанцев, они сбили накануне. Как передает РБК, пилот, называющий себя Муфидом Мохаммедом Сулейманом, заявляет, что с ним обращаются хорошо, и призывает военных переходить на сторону повстанческих сил.
Власти Сирии утверждают, что истребитель МиГ-23 упал по техническим причинам, передает Радио «Свобода».
Конфликт в Сирии длится с марта 2011 года, его жертвами стали, по данным представителей ООН, 17 тысяч человек. Западные страны и ряд арабских государств добиваются ухода президента Асада, полагая, что это остановит насилие. Россия и Китай, напротив, опасаются, что внешнее вмешательство в ситуацию в Сирии и потеря государственности приведут к разрастанию конфликта. Власти Сирии, в свою очередь, заявляют, что сталкиваются с сопротивлением хорошо вооруженных боевиков, поддержка которым оказывается извне.
 
Источники

Президентские выборы в Азербайджане не соответствовали международным стандартам, заявила представитель госдепартамента США Мари Харф.
&quot;США постоянно призывали правительство Азербайджана обеспечить свободный и честный выборный процесс и уважать свободу собраний и слова. Мы с сожалением пришли к выводу, что эти выборы не соответствовали международным стандартам&quot;, &mdash; заявила Харф.
На прошедших выборах президента действующий глава Азербайджана Ильхам Алиев набрал почти 85% голосов, передает РИА Новости.
По словам Харф, США согласны с заключениями миссии ОБСЕ и других организаций, обнаруживших нарушения при голосовании. Среди нарушений Харф перечислила вброс бюллетеней, проблемы с подсчетом голосов, отсутствие регистрации поданных бюллетеней. &quot;Перед днем выборов правительство Азербайджана также поддерживало политическую атмосферу репрессий. Власти мешали прессе и гражданскому обществу на постоянной основе, иногда использовали насилие для разгона мирных демонстраций и митингов до и во время избирательной кампании и заключили в тюрьму ряд оппозиционных и молодежных активистов&quot;, &mdash; добавила представитель госдепартамента.
При этом, по ее словам, США отмечают ряд конструктивных шагов правительства Азербайджана, включая регистрацию оппозиционных организаций и кандидатов, решение пригласить ОБСЕ для наблюдения за выборами и эффективную техническую подготовку к выборам.
&quot;Демократия &mdash; это больше, чем одни выборы&quot;, &mdash; заключила Харф.
 
Источники

Германия почти в два раза увеличивает объемы помощи беженцам из Сирии. Как передает РБК, об этом сообщил находящийся в Иордании министр экономического сотрудничества и развития ФРГ Дирк Нибель. Германия предоставит Иордании дополнительную помощь в 10 млн евро, из которых 8,5 млн из них будут направлены на улучшение водоснабжения на засушливом севере страны, где находится много беженцев. Еще полтора миллиона в рамках программы ООН по помощи беженцам будут направлены на улучшение медицинского обслуживания в регионе.
Нибель также заявил, что действия сирийских властей против собственного населения являются варварскими.Он приветствовав проводимую Иорданией политику открытых дверей по отношению к сирийским беженцам и заверил, что на выделяемые Германией средства будет укреплена сеть водоснабжения, будут закуплены дополнительные автоцистерны и обустроены родники.
При этом он заметил, что улучшение водоснабжения должно пойти на пользу не только беженцам, но и местным жителям.
Военный конфликт в Сирии заставил сотни тысяч граждан покинуть страну. Только в Иордании находятся 140 тыс. сирийских беженцев. Ранее власти Германии выделили на помощь им 12 млн евро.
 
Источники

Официальный флаг Олимпийских игр доставлен в Рио-де-Жанейро, место проведения летней Олимпиады-2016. Мэр города Эдуарду Паис вышел из приземлившегося самолета, радостно размахивая флагом. Его сопровождали глава организационного Олимпийского комитета игр 2016 года Карлус Артур Нузман и губернатор штата Рио-де-Жанейро Сержиу Кабрал.
&ldquo;Прибытие флага Олимпийских игр - символ эпохи перемен для нашего города, - заявил Паис журналистам. - Это уникальная возможность для Бразилии и время большого праздника&rdquo;.
Во вторник флаг планируют перевезти в столицу Бразилии, где состоится праздничная церемония с участием президента страны Дилмы Русеф.
 
Источники

Встреча президента США Барака Обамы с конгрессменами-республиканцами не принесла решения проблем финансирования госучреждений и потолка госдолга, сообщает Белый дом. &quot;После обсуждения возможных дальнейших шагов никаких конкретных определений сделано не было. Президент рассчитывает на прогресс в переговорах сторон. Его целью остается обеспечить, чтобы мы исполняли свои обязательства, возобновили работу госучреждений и вернулись к вопросам о росте экономики, создании рабочих мест и укреплении среднего класса&quot;, - говорится в сообщении.
Контролируемая республиканцами палата представителей отказалась принимать бюджет без пункта об отмене или переносе реализации реформы здравоохранения - одной из важнейших инициатив Обамы. Из-за этого с начала нового финансового года 1 октября финансирование госучреждений приостановилось. В результате около 800 тысяч федеральных госслужащих отправили в отпуск, еще около миллиона работают без зарплаты. Барак Обама и его демократическая партия заявляют, что закон о реформе был принят три года назад и его действие не может быть предметом обсуждения. Конгресс также не повысил лимит заимствований, который составляет сейчас 16,7 триллиона долларов. Если он не будет повышен до 17 октября, США грозит дефолт.
Накануне вечером президент встретился в Белом доме с делегацией республиканцев во главе со спикером палаты представителей Джоном Бейнером. Конгрессмены предложили санкционировать заимствования министерства финансов до 22 ноября, а в течение этого периода провести переговоры по сокращению дефицита и пересмотру налогов. После полуторачасовой встречи Бейнер и его коллеги не стали делать заявлений для прессы.
Несмотря на отказ президента, предложение республиканцев представляет собой существенный прорыв, поскольку позволяет возобновить переговоры по поводу деталей будущего соглашения.
Тем не менее, стороны не намерены отступать, передает РИА Новости. Спикер палаты представителей конгресса США Джон Бейнер: &quot;Наша позиция очень четкая: закон о здравоохранении - настоящая катастрофа, которая существенно повысит расходы, отнимет рабочие места. Он должен быть отменен&quot;.
На что президент США Барак Обама сказал: &quot;Они грозят сорвать финансирование работы правительства, если мы не отменим законопроект о здравоохранении. Позвольте мне прояснить ситуацию - этого не произойдет. Они отрицают насущную необходимость для миллионов американцев. Это интересная тема для размышления. Наша основная повестка дня связана с тем, что у 20 миллионов человек нет медицинской страховки. А они готовы на блокирование работы правительства и, возможно, дефолт - первый в истории США&quot;.
Лидер демократического большинства в сенате США Гарри Рид: &quot;После недель пустых политических игр со стороны республиканцев мы до сих пор не сдвинулись с отправной точки. Республиканцы должны уже решить - пропускать сенатскую резолюцию о принятии бюджетных расходов или допустить финансовый коллапс правительства&quot;.
Тем временем Федеральная резервная система и министерство финансов США готовятся к возможности частичного дефолта, если конгресс откажется поднять &quot;потолок&quot; госдолга до 17 октября, сообщает агентство Рейтер со ссылкой на источник, знакомый с ситуацией.
Основное внимание ФРС и Минфина сосредоточено на рынке репо - межбанковского кредитования на короткий срок, часто под залог государственных долговых ценных бумаг. Пока рынки не верят в возможность дефолта, но процентные ставки на использование в качестве залога казначейских векселей США выросли до пятимесячного максимума. Если 5-триллионный рынок репо столкнется с трудностями, у банков могут возникнуть проблемы с ликвидностью, а это, в свою очередь, приведет к негативным последствиям для всей экономики.
Если лимит на заимствования не будет расширен, избежать дефолта США не удастся - в частности из-за сложности системы выплат: Минфин ежемесячно осуществляет до 80 миллионов выплат по долгу.
Какие именно планы готовят ФРС и Минфин, не сообщается.
Напомним, что госдолг США уже достиг своего потолка, установленного в мае на уровне 16,7 триллионов долларов. Дефолт крупнейшей мировой экономики приведет к дестабилизации фондовых площадок &laquo;от Бразилии до Цюриха&raquo;, а также &laquo;заморозит&raquo; программу кредитования, зависимую от госбумаг США.
Конечным итогом дефолта США станет падение доллара и, как следствие, погружение мировой экономики в рецессию, а затем и в депрессию.
В случае, если договоренность по повышению &quot;потолка&quot; внешнего долга не будет достигнута, США грозит дефолт уже 17 октября 2013г. В то же время большинство экспертов по-прежнему считают такой исход маловероятным и полагают, что президент и республиканское большинство в палате представителей придут к соглашению в ближайшее время, сообщает РБК.
 
Источники

Соединенные Штаты призывают гражданские власти Египта и военных к сотрудничеству, а не к конфронтации. Как передает РБК, в заявлении Белого дома выражается надежда, что последние шаги египетского президента Мохаммеда Мурси были приняты в интересах египетского народа.
В свою очередь Пентагон, также подчеркивая важность диалога властей, заявил, что ожидает от нового президента Египта назначений новых руководителей оборонных ведомств. &quot;Мы ожидаем, что президент Мурси скоординирует кадровые изменения. США и Пентагон, в частности, надеются на продолжение тесного сотрудничества с Египтом&quot;, - заявил журналистам в понедельник Официальный представитель Пентагона Джордж Литтл.
Вашингтон таким образом прокомментировал увольнение президентом Египта Мурси двух высокопоставленных военных: министра обороны, бывшего главу Высшего военного совета Хусейна Тантави и начальника генштаба Сами Анана. Президент также отменил поправки в конституцию, ограничивающие его полномочия.
Военный совет управлял страной с момента свержения президента Хосни Мубарака в прошлом году до избрания Мурси в июне нынешнего года.
Президент Египта заявил, что его решение, принятое спустя неделю после нападения боевиков-исламистов на египетских военных на Синайском полуострове, в результате которого погибли 16 военнослужащих, должно послужить &quot;во благо нации&quot;. Объявлено, что оба военачальника назначены советниками президента.
 
Источники

Новый премьер-министр Австралии Тони Эбботт и три министра, которые находились в течение последних трех лет в оппозиции, постоянно говорили о признании Геноцида армян во время в публичных выступлениях и заявлениях.
Армянский национальный комитет Австралии (ANC Australia) считает, что &laquo;армяне должны быть рады, что 20% кабинета министров, а также многие члены МИД страны выступают за признание Австралией Геноцида армян.
Как сообщает ANC Australia, новый казначей Австралии, армянин по происхождению Джо Хокки, является самым активным сторонником признания Геноцида армян. В 2005 году он посетил Мемориал жертв Геноцида армян в Ереване и с тех пор остается верным своему мнению по данному вопросу.
Нынешний министр связи Малкольм Тернбулл выступил с речью в 2011 году в парламенте, призывая признать геноцид христианских народов в Османской империи. К нему присоединился и министр иммиграции Скотт Моррисон. Кроме того, как лидер оппозиции, нынешний премьер-министр Тони Эбботт каждый год выступал с заявлением 24 апреля в память о жертвах Геноцида армян.
По словам исполнительного директора ANC Australia Ваче Каграманяна, офис Ай-Дата с нетерпением ждет совместной работы с нынешним правительством Австралии по вопросу признания Геноцида армян. В сообщении напоминается, что нынешним летом группа австралийских парламентариев из штата Новый Южный Уэльм побывала в Арцахе.
 
Источники

25 августа на ринге арены O2 в Берлине выйдут Артур Абрахам и чемпион мира во втором среднем весе по версии WBO Роберт Штиглитц.
Как заявил тренер Абрахама Ули Вегнер: &quot;Уровень Артура выше, чем у Штиглитца. Если Штиглитцу удалось бы победить в этот вечер, он стал бы в моих глазах супер-героем&quot;,- передает Федерация профессионального бокса.
Поединок Штиглиц &ndash; Абрахам станет главным событием турнира и будет транслироваться немецким телеканалом ARD.
 
Источники

Организованный Всеармянским фондом &laquo;Айастан&raquo; очередной Телетон соберет средства для строительства дороги Варденис-Мардакерт. Как пишет Asbarez, трасса будет способствовать социально-экономическому развитию Армении и Арцаха.
На средства, собранные фондом &laquo;Айастан&raquo; уже были построены дороги Горис-Степанакерт и &laquo;Север-Юг&raquo;. Фонд также профинансировал строительство инфраструктуры в Арцахе, включая водопроводы, газопроводы и связь, а также восстановление и ремонт школ, больниц и культурных учреждений в городах и селах Арцаха.
Дорога Варденис-Мартакерт имеет важное экономическое и гуманитарное значение. С вводом ее в эксплуатацию, дорога из Армении в Арцах сократится в два раза. В настоящее время из Армении в Арцах можно попасть только по одной дороге через Бердзор по трассе Горис-Степанакерт.
Дорога Варденис-Мартакерт будет оснащена светящимися указателями, датчиками контроля погоды (снег, туман), также заграждениями от возможного камнепада. В ходе строительства будет восстановлено 16 мостов. Примерно 30 сел, находящихся в пределах 20 километров от дороги, получат экономическую выгоду.
 
Источники

Объединенная мужская сборная Великобритании по футболу не будет выступать на Олимпийских играх 2016 года в Рио-де-Жанейро.
Об этом заявил генеральный секретарь Футбольной ассоциации Англии (FA) Алекс Хорн.
В Лондоне мужская сборная Великобритании появилась на Олимпийских играх впервые с 1960 года. Команда, в которую вошли 13 англичан и пять валлийцев, дошла до четвертьфинала, где в серии пенальти уступила сборной Южной Кореи. В других турнирах, проводимых под эгидой ФИФА, Англию, Уэльс, Шотландию и Северную Ирландию обычно представляют независимые сборные.
&ldquo;Что касается мужской команды, то этого точно больше не случится. Насчет женской команды могу сказать, что это тоже маловероятно, но у нее все же больше шансов, потому что Олимпийский турнир - самое престижное соревнование в женском футболе&rdquo;, - заявил Хорн.
Женская сборная Великобритании впервые играла на Олимпиаде и также потерпела поражение в четвертьфинале.
 
Источники

В августе 2013 года в Армении в отношении недвижимого имущества было реализовано 16 100 сделок, что меньше июля текущего года на 6,5% и больше августа 2012 года на 1,5%.
В августе 2013 года 60,9% сделок по купле-продаже недвижимого имущества в Ереване было совершено в отношении квартир многоэтажных жилых зданий. При этом в августе по сравнению с июлем 2013 года число сделок в столице в этом секторе недвижимости сократилось на 2,8%, а по сравнению с августом 2012 года был зафиксирован рост на 10,4%.
Согласно данным Госкомитета кадастра недвижимости, средняя рыночная цена 1 кв. м в августе 2013 года в многоэтажных жилых зданиях административных районов Еревана по сравнению с июлем 2013 года увеличилась на 0,04%.
В центре столицы цена 1 кв. м в августе 2013 года составила 428 тыс. драмов, в административном районе Арабкир &ndash; 356,5 тыс. драмов, Канакер-Зейтун &ndash; 282,4 тыс. драмов, Нор-Норк &ndash; 251 тыс. драмов, Аван &ndash; 259 тыс. драмов, Эребуни &ndash; 249 тыс. драмов, Шенгавит &ndash; 255 тыс. драмов, Давташен &ndash; 274,5 тыс. драмов, Ачапняк &ndash; 248 тыс. драмов. Самые низкие цены были зафиксированы в административном районе Малатиа-Себастиа &ndash; 241 тыс драмов и Нубарашен &ndash; 152 тыс. драмов.
Одновременно число сделок по квартирам в многоэтажных зданиях в областях Армении в августе 2013 года составило 422, что на 1,4% больше июля 2013 года и на 3,9% больше по сравнению с августом 2013 года. В августе 2013 года в городах республик за исключением Еревана по сравнению с июлем 2013 года средняя рыночная цена 1 кв. м выросли на 0,1%.
 
Источники

США разочарованы тем, что Иран пока не принял решение свернуть свою ядерную программу, однако, по-прежнему рассчитывают на дипломатические способы решения иранской проблемы. &quot;Мы сожалеем, что Иран пока не принял стратегическое решение отреагировать на серьезное беспокойство международного сообщества в связи с его ядерной программой... Однако, мы продолжаем считать, что время и возможности для дипломатии остаются&quot;, - заявил на пресс-брифинге официальный представитель Белого дома Джей Карни.
Он подчеркнул, что США вместе с партнерами по &quot;шестерке&quot; намерены вести с Ираном переговоры, параллельно усиливая санкции против этой страны.
Как передает РИА Новости, Карни, отвечая на просьбу прокомментировать возобновление в Израиле дикуссии о допустимости силового сценария в отношении Ирана, отметил, что США постоянно консультируются с Израилем по иранском вопросу, но вновь подчеркнул, что пока речь идет только о дипломатических переговорах с иранцами.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

&laquo;Госдепартамент США уже дал свою оценку президентским выборам в Азербайджане, заявив, что они не соответствовали международным стандартом&raquo;, - заявил исполнительный директор Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) Арам Амбарян. По его мнению, прошедшие в Азербайджане выборы нельзя назвать выборами в правильном смысле слова, они скорее были срежиссированным спектаклем для мирового сообщества. &laquo;К сожалению, мир давно решил остаться в стороне, видя, как клан Алиева прибирает к рукам всю страну и началось это во второй половине прошлого века. Граждане Азербайджана, а также их соседи Армения и Арцах заслуживают лучшего, чем нефтяная монархия, которая выкачивает национальное богатство, злоупотребляет доверием собственных граждан и постоянно создает угрозу возобновления войны в регионе&raquo;, - подчеркнул Амбарян.
Президентские выборы в Азербайджане не соответствовали международным стандартам, заявила представитель госдепартамента США Мари Харф.
&quot;США постоянно призывали правительство Азербайджана обеспечить свободный и честный выборный процесс и уважать свободу собраний и слова. Мы с сожалением пришли к выводу, что эти выборы не соответствовали международным стандартам&quot;, &mdash; заявила Харф.
По словам руководителя миссии БДИПЧ/ОБСЕ, с приближением дня выборов росло число правонарушений. &quot;В день выборов в 19% избирательных участков, работу которых наблюдала наша миссия, ситуация была оценена как плохая и очень плохая. Во время голосования наблюдалось проблема в 11% избирательных участков. Самое большое беспокойство было вызвано после голосования во время подсчета голосов. В 58% окружных избирательных округах во время подсчета голосов ситуация была оценена отрицательно&raquo;,- сообщила глава миссии.
За ходом голосования на президентских выборах в Азербайджане в качестве краткосрочных наблюдателей следили более 300 представителей БДИПЧ ОБСЕ.
На прошедших выборах президента действующий глава Азербайджана Ильхам Алиев набрал почти 85% голосов, победив в третий раз на выборах президента страны. Его ближайший соперник, оппозиционер Джамиль Гасанлы набрал около 8% голосов.
 
Источники

Британской армии, активно участвовавшей в обеспечении безопасности на Олимпиаде в Лондоне, потребуется около двух лет, чтобы вернуться к обычному режиму несения службы, заявил во вторник газете The Guardian ответственный за военное планирование во время Олимпийских игр подполковник Питер Долби.
По его словам, в операциях по обеспечению безопасности на завершившейся в воскресенье Олимпиаде в Лондоне было задействовано так много военных, что теперь они не могут быстро вернуться к обычному режиму несения службы. Изначально планировалось привлечь для обеспечения безопасности на лондонской Олимпиаде 5 тысяч военных, однако в итоге их число было увеличено до 18 тысяч.
 
Источники

Но сначала вспомним историю создания еврейского государства. В 1947 году по резолюции ООН после окончания Британского Мандата в Палестине должны были быть созданы две страны - арабская и еврейская, а Иерусалим должен был остаться под международным контролем. Еврейское руководство во главе с Бен &ndash;Гурионом приняли резолюцию №181, а арабское население благодаря Мухаммаду Амин аль-Хусейни (Муфтий Иерусалима) начало войну против еврейского населения, которое на тот момент насчитывало около 600 000 человек. Муфтий служил в турецкой армии в 1914-1917 гг., организовывал погромы против евреев в 30 городах, а так же создал мусульманский батальон СС &laquo;Ханджар&raquo;. Арабское население было уверено в своей победе, поскольку тот же Аль-Хусейни заключил договор с арабскими странами о военной поддержке против еврейского населения.
В войне 1948 года победа была на стороне евреев, которые объединили Хагану, Пальмах и Эцель в национальную армию ЦАХАЛ. После войны 1948 года - арабы называют эту войну &ndash; Накба (катастрофа), они пытались захватить еврейское государство в 1956, 1967, 1973 годах. Так как победу все время одерживал Израиль, это привело к мирным соглашениям с Иорданией и Египтом, а так же к спокойной ситуации на израильско-сирийской границе. Прагматичный подход со стороны лидеров арабских стран, которые решили больше не воевать против Израиля, привел к новому методу борьбы - террору. Причем палестинский террор, в отличие от ирландского или баскского, был использован не в военных или государственных целях, а против гражданских лиц - школы, сады, рестораны, кафе, транспорт и даже дискотеки.
Парадоксально то, что палестинский терроризм усилился в середине 90-х, когда Израиль решил еще раз дать шанс палестинцам построить свое государство и жить мирно с Израилем. После договоров в Осло, когда премьер-министр Израиля Ицхак Шамир вел переговоры с лидером ООП Ясиром Арафатом, теракты в автобусах стали уже привычным зрелищем для израильтян. После того как израильская внутренняя служба безопасности Шабак разработала эффективную систему по борьбе с палестинским террором, палестинцы стали применять новую тактику, направленную опять против мирного населения Израиля - обстрел израильских городов, которые расположены близко к сектору Газа: Сдерот, Нетивот. В 2005 году, благодаря решению премьер-министра о планах одностороннего размежевания, еврейские поселения на границе с сектором Газа были уничтожены израильской армией. Эти события потрясли публику, поскольку это первый раз, когда правительство Израиля направило армию не на защиту населения своей страны, а против него. Это решение, кроме всего прочего, привело к тактической победе ХАМАС, который, после того как окончил публичное глумление над домами евреев и синагогами, занял территорию поселения не для того, чтобы строить новые дома для палестинского населения, а для установки систем &quot;Град&quot;, заводов по производству ракет и их складов. После этого палестинские боевики бомбили уже не маленькие города, а Ашкелон, Ашдод, Ришон-ле-Цион. А в последней операции израильской армии против боевиков ХАМАС, палестинские боевики достигли центра Израиля с помощью новых боевых установок.
Политика Израиля за последние 20 лет не раз приводила к жертвам среди гражданского населения, поскольку поддавалась мировому давлению, связывала руки израильской армии и разменивала жизнь и безопасность своих граждан на ту или иную политическую выгоду.
Если посмотреть глобально на политическую ситуацию вокруг Израиля, то односторонность ЕС наводит на мысль, что в данном конфликте кроме принципа &quot;политика и ничего личного&quot; имеет место быть и классический антисемитизм, но уже в более политкорректной форме: &quot; Мы ничего личного против евреев не имеем, а вот политика Израиля нам не нравится&quot;.
 
Источники

Нефть Brent подешевела, но держится выше $113 за баррель во вторник, так как напряжение на Ближнем Востоке поддерживает цены. К 9.45 МСК сентябрьские фьючерсы на нефть сорта Brent опустились на $0,18 до $113,44 за баррель. Фьючерсы на американскую легкую нефть выросли на $0,17 до $92,91 за баррель.
Рынок ждет данных о ВВП Германии во втором квартале, чтобы оценить перспективы спроса на нефть в еврозоне.
Экономика Франции в апреле-июне оказалась чуть выше ожиданий, судя по предварительной оценке: она показала отсутствие динамики, тогда как аналитики ожидали сокращения ВВП на 0,1 процента.
Добыча нефти в Иране ограничена из-за санкций и обострения споров в Израиле о том, стоит ли развязывать войну против Ирана, который не хочет прекращать ядерные изыскания.
Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху сказал в воскресенье, что перспектива обретения Ираном ядерного оружия перевешивает все остальные угрозы для Израиля.
Рынок также ждет данных о розничных продажах в США за июль, которые помогут оценить состояние здоровья крупнейшей мировой экономики, передает Reuters.
 
Источники

Последнюю неделю Ереван будоражат вести о праздновании 2795-летия армянской столицы, которое стартует сегодня, 11 октября. Одним из фактов, вызвавших возмущение определенной части населения, стала сумма, которая была потрачена на организацию праздничных мероприятий &ndash; 200 млн драмов (порядка $500 тысяч). Как сообщил на днях на пресс-конференции вице-мэр Еревана Арам Сукиасян, &laquo;на организацию юбилейных празднеств будет направлено порядка 200 млн. драмов, из них 90 млн. драмов (порядка $222тыс.) бюджетных средств, а остальные средства получены от спонсоров и предпринимателей&raquo;. Естественно, что определенная часть ереванцев посчитала, что эта сумма могла бы быть направлена на что-то более существенное, на решение хотя бы части существующих в столице проблем. И вполне естественно, что некоторым СМИ захотелось узнать, на что конкретно была потрачена такая довольно немаленькая сумма.
Еще одним фактором стал выбор логотипа для &laquo;Эребуни-Ереван 2795&raquo;. Здесь свое слово сказали дизайнеры, а именно, &laquo;Клуб злых дизайнеров&raquo;. Несколько цитат: &laquo;...Зазвенел тревожный звонок. В виде звонка наших коллег с просьбой помочь. Приближался праздник города, который надо отметить с помпой&hellip; Проблема в том, что для празднования тоже нужен логотип. И не ахти какой, а хороший, такой, на фоне которого не стыдно будет стоять и презентовать наш продукт. А такового не имеется. И конечно, это не было обговорено, конечно, вы заняты, конечно, мы не можем вас просить помочь, но мы просим. Помогите. Логотип нужен был вчера. Конечно, бесплатно. И, конечно, мы согласились...&raquo;. Позже, когда дизайнеры представили несколько предложений, &laquo;мэрия ответила долгим вежливым молчанием, потом вежливо сообщила, что у них есть лучшее предложение, всем спасибо, все свободны&raquo;.
&laquo;И вот разразился уже не тревожный звонок, а похоронный набат. В прострации смотрел я на это чудовище и не мог понять, чего же не хватает? чего-то важного, без чего он не смотрится. Потом я сообразил: красная парча - есть, золото - есть, клипатовый орнамент &ndash; есть...&raquo;. &laquo;Жаль, что так и останется неизвестным этот герой псевдодизайнерского труда, создавший этого кадавра&hellip;&raquo;. &laquo;Я зол на то, что выводы из всей этой ситуации очевидны и печальны: мэрии не нужен бренд города. Ей ничего не нужно, ее устраивает то, что происходит сейчас. Это горожан не устраивает вакханалия деревенщины. Тем же, кто у руля, совсем не хочется что-то менять. И никогда не хотелось&hellip; Уважаемые коллеги, посмотрим правде в глаза: наш многомесячный труд, интернациональной команды лучших дизайнеров, никому не нужен...&raquo;.
Вообще, в любой стране мира при организации любых мероприятий есть довольные и недовольные, есть, кому все нравится, и те, кому не нравится ничего. Это вполне нормально. Банальные: &laquo;Сколько людей, столько и мнений&raquo; и &laquo;О вкусах не спорят&raquo;.
Но то, как прореагировал официальный представитель мэрии на проявление плюрализма мнений и разность вкусов, выходит за все пределы разумного. В интервью агентству News.am начальник информации и по связям с общественностью мэрии Еревана Артур Геворгян, кстати, бывший журналист, говоря о шуме, поднятом в СМИ и социальных сетях, заявил: &ldquo;Если несколько уродов, которые просто являются озлобленными подонками, в прямом смысле этого слова, осознанно делают это (поднимают шум), то это очень плохо, этот человек (Арам Сукиасян) дословно все объяснил, если они не понимают, мне им больше нечего сказать&rdquo;. Что касается решения за счет этих 200 млн драмов существующих в Ереване проблем, Артур Геворгян отметил, что на эти деньги можно было купить только одну мусороуборочную машину: &ldquo;Представим, что мы купили мусороуборочную машину, это решит проблемы в городе? Какой-то подонок, группа подонков заявляет, что мы не проводим субсидирование в транспортную систему, говорим, что нет денег, но тратим 200 млн драмов, но на субсидирование транспортной системы нужно по крайней мере 10 млрд&hellip;&rdquo;. И &ldquo;контрольный выстрел&rdquo;: &ldquo;это говорит о твоем отношении, уважении к твоей стране, к твоему городу, если ты так уважаешь свой город, то ты не человек&rdquo;.
Представьте себе пресс-секретаря мэрии Нью-Йорка, Парижа или Москвы, который позволит себе назвать журналистов (бывших коллег, кстати), блоггеров, да и просто обычных жителей города &ldquo;уродами&rdquo; и &ldquo;подонками&rdquo;. Представили? Нет? Правильно, такого быть не может, потому что не может быть никогда. И потому, что они, скорее всего, знают, что такое профессиональная этика, корректность и элементарное воспитание. И, ко всему прочему, они знают, что за такие выражения вылетят с занимаемой должности со скоростью пробки из шампанского.
Убедительная просьба к руководству мэрии: укоротите языки вашим подчиненным или же, назначая кого-то на соответствующую должность, поинтересуйтесь, как их воспитывали в детстве. Или, наконец, разработайте правила поведения, если люди в вашем ведомстве не знают, как надо общаться с людьми. Ведь подобное, мягко говоря, бестактное и оскорбительное поведение ваших подчиненных, в первую очередь, бросает тень на вас.
 
Источники

В результате проливного дождя затопило грузинский портовый город Поти на Западе страны. В результате дождя, затопило центральные улицы, магазинчики, которые находились в подвальных помещениях.
У многих местных жителей в частных домах уничтожены приусадебные огороды, а также мелкая живность.
В результате затопления автодорог, невозможно было свободное передвижение автотранспорта. Всю ночь в городе работали спасатели и пожарные автомашины, выкачивающие воду из зданий и частных домов.
Пострадавших и жертв нет. Однако инфраструктура пострадала серьезно, как и нанесен ущерб частным гражданам. Сейчас идет подсчет нанесенного стихией ущерба, передает Грузия Online.
 
Источники

Нобелевская премия мира за 2013 год присуждена Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО), которая должна обеспечить процесс химического разоружения Сирии.
Об этом в пятницу было объявлено в Осло. Нобелевская премия мира является составной частью ежегодных международных Нобелевских премий. Премия присуждается с 1901 года и является самой известной и авторитетной международной наградой в области общественно-политической и гуманитарной деятельности.
ОЗХО в конце сентября утвердила план уничтожения химоружия в Сирии, которая присоединяется к этой организации, находясь в противостоянии с вооруженными антиправительственными группировками. Оборудование для производства химоружия планируется уничтожить к началу ноября 2013 года, а все химические арсеналы &mdash; в первой половине 2014 года.
В конце сентября в СМИ появились сообщения о химатаке под Дамаском, позже эксперты по химоружию ООН подтвердили, что химатака имела место.
Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО) &mdash; это международная организация, которая была создана при поддержке ООН 29 апреля 1997 года, после вступления в силу Конвенции о запрещении химического оружия. Целями организации являются контроль за соблюдением запрета на использование химоружия, ликвидации его запасов, содействие развитию сотрудничества в области мирной химии, а также помощь государствам в обеспечении защиты от химоружия и обеспечение его нераспространения. Штаб-квартира ОЗХО находится в Гааге.
 
Источники

“С ядерной державой не шутят”, - заявил политолог Левон Ширинян, комментируя заявления турецкого депутата Синана Огана о том, что Турция и Азербайджан не позволят России в случае войны в Карабахе поддержать Армению. Политолог подчеркнул, что Закавказье является зоной геополитических интересов России, и она готова применить силу ради их защиты, как это было в 2008 году в случае с Грузией.
Ширинян напомнил, что в 91-92-х гг. Турция тоже хотела более активно вмешаться в дела Закавказья, однако успокоилась после заявления маршала Евгения Шапошникова о том, что “движение турецких войск к Араксу будет означать начало третьей мировой войны”.
По словам Левона Шириняна, главной политической целью Турции является “окончательное выведение Армении из строя как политического фактора”. В этом контексте он отметил, что турки, “как агрессивная нация, все время пытаются выйти за пределы своих рамок”, о чем свидетельствует заявление Синана Огана.
 
Источники

“Россия помогла образоваться Грузии, она же поможет ее развалить”, - заявил на пресс-конференции в Ереване политолог Левон Ширинян. В качестве примера он привел потерю Грузией Абхазии и Южной Осетии после того, как Тбилиси решился на конфронтацию с Москвой. В этом контексте он добавил, что сейчас в Грузии тоже есть две полевые точки — Джавахк, населенный армянами, и Мармеули, населенный азербайджанцами.
Обращаясь к августовским событиям 2008-го года, Ширинян отметил, что Запад просто использовал Грузию в своих целях, чтобы проверить, пойдет ли Россия на применение силы ради защиты своих интересов.
“Саакашвили направили на российские танки, чтобы проверить реакцию России”, - заметил он.
Ширинян также подчеркнул, что Армении в августе 2008 г. надо было более тесно сотрудничать с Россией, учитывая свои национальные интересы.
 
Источники

Совет министров Евросоюза в целях экономии бюджетных средств внес изменения в оплату труда чиновников институтов Евросоюза. Об этом РИА Новости сообщил представитель пресс-службы Совета ЕС.
В принятом постановлении вводится замораживание зарплат и пенсионных выплат на финансовый период 2014-2020 годов. По словам представителя пресс-службы, с 2015 года зарплаты и пенсии &quot;еврочиновников&quot; скорректируют, а их покупательная способность будет рассчитываться по формуле, применяемой в отношении чиновников правительств 11 стран ЕС - Бельгии, Германии, Испании, Франции, Италии, Люксембурга, Нидерландов, Австрии, Польши и Великобритании.
&quot;Новое положение предусматривает, что заработная плата не увеличивается, если валовой внутренний продукт в ЕС сокращается более чем на 3%&quot;, - пояснил собеседник агентства.
Он сообщил также, что с 1 января 2014 года на чиновников институтов ЕС будет наложен налог &quot;солидарности&quot; в размере 6%, а для официальных лиц высшего звена он составит 7%.
Кроме того, предусмотрено увеличение без компенсационных выплат рабочей недели &quot;еврочиновников&quot; с 37,5 часов до 40 часов. С 63 до 65 лет повышается возраст выхода на пенсию. При этом чиновник в &quot;интересах дела&quot; может трудиться и до 67 лет, а в исключительных случаях - до 70 лет, сказал сотрудник пресс-службы Совета ЕС. Помимо этого, сообщил он, принято решение о сокращении на 5% в период 2013-2017 годов штата работников институтов ЕС.
Минимальная зарплата служащего ЕС составляет 2600 евро в месяц, а максимальная - 18 000 евро. На содержание бюрократической машины в 55 тысяч человек из бюджета Евросоюза, по разным данным, идет от 3% до 6% средств.
Недовольные реформой &quot;еврочиновники&quot;, индексацию зарплат которым в связи с кризисом заморозили уже с этого года, неоднократно проводили забастовки в Брюсселе.
 
Источники

Сирия будет “последней битвой” России за сохранение своего присутствия на Ближнем востоке. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил политолог Левон Ширинян. “России уже некуда отступать”, - подчеркнул он.
По словам Шириняна, события вокруг Ирана покажут, является ли мир однополярным, или он уже стал многополярным. В этой связи он заметил, что образовалась своеобразная коалиция Россия — Китай — Иран, которая пытается помочь президенту Сирии Баширу Асаду.
Конфликт в Сирии длится с марта 2011 года, его жертвами стали, по данным представителей ООН, 17 тысяч человек. Западные страны и ряд арабских государств добиваются ухода президента Асада, полагая, что это остановит насилие. Россия и Китай, напротив, опасаются, что внешнее вмешательство в ситуацию в Сирии и потеря государственности приведут к разрастанию конфликта. Власти Сирии, в свою очередь, заявляют, что сталкиваются с сопротивлением хорошо вооруженных боевиков, поддержка которым оказывается извне.
 
Источники

Во Франции партия Марин Ле Пен &laquo;Национальный фронт&raquo; продолжает набирать популярность. С уходом своего исторического лидера Жан-Мари Ле Пена французские крайне правые не только не потеряли, но и укрепили свои позиции. Как пишет The Guardian, каждый четвертый французский избиратель готов поддержать на выборах в Европарламент в мае будущего года именно Национальный фронт. По данным еженедельника Nouvelles Observateur, у крайне правых &ndash; 24% сторонников, больше, чем у правых и социалистов. Подобные тенденции в Европе беспокоят политиков. &ldquo;Рост экстремизма и популизма &ndash; забота всего Евросоюза, &ndash; говорит еврокомиссар Вивиан Рединг. &ndash; Они ведут к расизму, ко всем формам нетерпимости, угрожают ценностям, на которых основывается наш Союз&rdquo;. Марин Ле Пен тем временем пытается отмежеваться от старого негативного и даже почти карикатурного образа партии. Она всячески подчеркивает эволюцию своего политического течения. Более того, лидер Национального фронта говорит, что партия вовсе не является крайне правой, передает euronews.
Национальный фронт (FN) &mdash; правая националистическая партия во Франции. Лидер &mdash; Марин Ле Пен. Партия была основана Ж.-М. Ле Пеном в октябре 1972 года. Фактически ее появление было связано с поиском альтернативного пути власти социалистов. Наибольших успехов добилась на выборах в Национальное Собрание в 1986 году (35 мест) и Европарламент в 1984 году (10 мест). Затем, в связи с возвращением к мажоритарной системе выборов в парламент Франции ей не удавалось завоевать места в Национальном Собрании. В 2002 году на выборах президента Франции Жан-Мари Ле Пен вышел во второй тур, набрав 16,86 % голосов. (Во втором туре он набрал 17,79 % голосов, проиграв Жаку Шираку). В первой половине 2000-х г. Национальный фронт по результатам парламентских и муниципальных выборов являлся третьей по значимости партией страны. На парламентских выборах 2007 партия набрала лишь незначительные 4,3 % голосов, не получив ни одного места в Национальном собрании. На парламентских выборах 2012 года партия получила 2 места в парламенте.
 
Источники

Сирийские повстанцы в ходе августовского наступления убили около 190 мирных жителей и захватили более 200 заложников, заявила Human Rights Watch.
В докладе международной правозащитной организации со штаб-квартирой в Нью-Йорке говорится, что убийства произошли неподалеку от порта Латакия в деревнях, населенных алавитами, которые по преимуществу поддерживают президента Башара Асада. Президент Асад и его клан &ndash; мусульмане-алавиты. Сирийские повстанцы &ndash; преимущественно сунниты. Human Rights Watch считает, что имеющаяся информация &quot;уверенно свидетельствует&quot; о том, что произошедшее можно характеризовать как преступление против человечности.
HRW пишет, что ее исследователи побывали на месте предполагаемого преступления и опросили более 35 человек, в том числе выживших жителей деревень и участников боевых действий с обеих сторон.
Как рассказывается в 105-страничном докладе, рано утром 4 августа повстанцы заняли позиции правительственных войск под Латакией на севере Сирии и оккупировали более 10 алавитских деревень. По данным HRW, мирных жителей убили в тот же день.
По данным HRW, в наступлении под Латакией принимали участие около 20 повстанческих группировок, а в нападениях на мирных жителей &ndash; пять. В их числе не было главной повстанческой силы &ndash; Свободной сирийской армии.
Две группировки, участвовавшие в наступлении - &quot;Исламское государство Ирака и Шама&quot; и &quot;Джаиш аль-Мухаджирин валь-Ансар&quot;, - захватили заложников, преимущественно женщин и детей, и удерживают их до сих пор. На следующий день правительственные силы контратаковали и к 18 августа вернули себе контроль над этой территорией. Действия повстанцев не были инициативой снизу, подчеркивает исполняющий обязанности директора HRW по Ближнему Востоку Джо Сторк. &quot;Эта операция явилась скоординированной, спланированной атакой на гражданское население этих алавитских деревень&quot;, - добавляет он.
Организация отмечает, что в составе исламистских группировок много иностранцев, а финансируются они частными лицами из Кувейта и других стран Персидского залива. Правозащитники призывают ООН ввести эмбарго на поставки оружия всем сирийским группировкам, в отношении которых имеются обоснованные обвинения в военных преступлениях, передает ВВС.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Ущерб от землетрясений на северо-западе Ирана, по предварительным данным, составил не менее 8 миллиардов иранских риалов (400 млн. долларов). Сумма расходов может возрасти, поскольку это первый подсчет убытков после землетрясения. Губернатор провинции Восточный Азербайджан Мухаммед Ашраф сообщил, что позже ущерб будет подсчитан более детально. Разрушено более половины из 600 селений, находившихся в зоне землетрясения.
Ранее спикер иранского парламента Ирана Али Лариджани ранее призвал правительство прикладывать больше усилий для ликвидации последствий разрушительного землетрясения.
11 августа в результате двух мощных землетрясений в Иране погибло 306 человек, еще не менее двух тысяч человек получили ранения. Толчки в районе городов Тебриз и Ахар последовали с паузой в несколько минут.
Землетрясения магнитудой 6,4 и 6,3 произошли в субботу. За землетрясениями последовало более 55 афтершоков.
 
Источники

Президент Международного олимпийского комитета Жак Рогге заявил, что проблема допинга в спорте никогда не будет решена окончательно, а уменьшение числа скандалов, связанных с атлетами, уличенными в применении запрещенных препаратов, говорит о том, что антидопинговая система работает успешно.
За время проведения Олимпийских игр в Лондоне допинг-пробы лишь шести спортсменов дали положительный результат. Чемпионка в толкании ядра Надежда Остапчук уже лишилась своей медали, а грек Димитрис Хондрокукис (прыжки в высоту), турки Фатих Байдар и Ибрагим Арат (тяжелая атлетика), албанец Хюсен Пулаку (тяжелая атлетика) и российская велогонщица Виктория Баранова и вовсе были отстранены от участия в соревнованиях.
&ldquo;Вы никогда не решите проблему допинга полностью. Допинг - это такая форма преступности в спорте. А вы же понимаете, что от преступности общество не избавится. Оно не сможет существовать без судей, полиции, тюрем. Также и спорт не сможет существовать без системы допинг-контроля, - поделился своим мнением по этому вопросу Жак Рогге. - Обман заложен в человеческой природе. Ситуации, когда никто из людей не идет на него, когда все ангелы, возникнуть не может. Но я полагаю, что нам удалось добиться значительного прогресса в борьбе с допингом. А минимальное число скандалов доказывает, что нам удалось создать эффективно работающую антидопинговую систему&rdquo;.
Также президент МОК рассказал о том, какие нововведения произойдут на Олимпиаде в Рио-де-Жанейро: &ldquo;Какие-то изменения вводятся практически на каждых играх. Сейчас мы ввели женский бокс, реформировали программу в велоспорте, чтобы женщины были больше в ней задействованы в трековых гонках. В Рио-де-Жанейро на Олимпиаде 2016 года впервые будут представлены гольф и регби-7&rdquo;.
Он так же признался, что один вид спорта из олимпийской программы будет исключен. &ldquo;Этот непростой вопрос будет решаться на генеральной ассамблее МОК в сентябре следующего года&rdquo;, - рассказал Рогге.
 
Источники

В Бенгази, Ливия заминированный автомобиль взорван рядом с консульством Швеции. Эту информацию журналистам подтвердил полковник местных сил безопасности Абдулла Заиди.
По его словам, в результате взрыва зданию причинен значительный ущерб, однако жертв удалось избежать.
Мотивы теракта возле шведского консульства пока не известны, передает РБК.
На прошлой неделе Ливию были вынуждены покинуть все сотрудники посольства России. Причиной стало нападение на дипмиссию вооруженных боевиков, якобы мстивших за убийство ливийца гражданкой РФ. Правительство страны не смогло гарантировать дипломатам, что подобные бесчинства не повторятся вновь.
Накануне был похищен и через некоторое время отпущен премьер-министр Ливии Али Зейдан.
 
Источники

Чем дальше, тем ситуация в армянонаселенных районах Алеппо улучшается. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщила создатель - руководитель &ldquo;Страницы помощи и содействия сирийским армянам&rdquo; в Facebook Анаит Адамян, цитируя слова проживающего в Алеппо сирийского армянина. По его словам, правительственные войска уже в достаточной степени владеют ситуацией в Алеппо.
&ldquo;Как рассказал этот человек, в армянонаселенных районах Алеппо нет проблем с едой. В армянском, и, в целом, в христианских районах работают магазины&rdquo;, - сказала Адамян. По ее словам, были некоторые проблемы с электричеством, но со вчерашнего дня они постепенно решаются.
&ldquo;Еще неделю назад электричество отключалось до 4-5 часов в день, а в последние несколько дней свет в городе включали буквально на несколько часов. По словам нашего информатора, со вчерашней ночи электроснабжение восстановилось, взамен &ndash; не работают мобильная связь и интернет&rdquo;, - добавила Адамян.
По мнению сирийского армянина, интернет и мобильную связь отключили специально. &ldquo;Говорят, что это делается для того, чтобы правительство смогло помешать связи между повстанцами, а также сохранить секретность действий армии&rdquo;, - сказала Адамян.
Жители Алеппо также сообщают, что на пропускном пункте аэропорта кроме флага оппозиционной &laquo;Свободной армии Сирии&raquo; виден и флаг Аль-Каиды. Повстанческие силы распространяют сведения о том, что аэропорт Алеппо закрыт.
&ldquo;Эта новость пока неофициальна. Армяне из Алеппо только отмечают, что некоторые авиакомпании прекратили полеты в Сирию&rdquo;, - заключила Адамян.
 
Источники

До нас не дошли монеты династии Багратидов, по всей видимости, правители Багратидов своих монет не чеканили.
Однако имеется один очень примечательный факт. Известна медная монета царя Кюрике 2-го (1048-1089гг.) из лорийской ветви Багратидов.
Характеристика монет
Дошедшие до нас экземпляры этой монеты очень малочисленны, и являются раритетами. По своему типу и оформлению монета царя Кюрике 2-го очень похожа на медные монеты византийских правителей этого же периода. Особенность монеты царя Кюрике 2-го заключается в том, что она является самой ранней известной нам армянской монетой, на которой надписи выполнены на армянском языке. На одной стороне монеты имеется погрудное изображение Иисуса Христа, а на другой стороне - многострочная армянская надпись.
Аверс и реверс медной монеты царя Кюрике 2-го
В период правления династии Багратидов, в Армении продолжают обращаться монеты Арабского Халифата и Византийской Империи, a также монеты отдельных местных мусульманских династий. Основной денежной единицей не только на территории Армении, но и всего региона был серебряный дирхем Арабского Халифата. Он был востребован и принимаем и на огромных территориях за границами халифата. Кроме серебряной монеты, широко обращались также и медные фельсы Халифата.
Однако с конца 10-го века на всей территории, подвластной Халифату, наблюдается интересное явление - из обращения исчезает серебряная монета. Вначале вместо серебряного дирхема чеканятся дирхемы из низкопробного серебра, а в дальнейшем, в обращение поступают лишь посеребренные медные монеты. И в этот период, вместо серебряного дирхема, роль основной денежной единицы в регионе переходит к византийской золотой монете - номисме.
Характеристика монет
Номисма предствляла из себя очень интересный тип монеты. Она была относительно большого диаметра и чеканилась на тонкой золотой пластине. Часто номисма имела выпуклую чашечкообразную форму и чеканилась из высокопробного золота.
Реверс золотой византийской монеты императора Константина 10-го
Из византийских монет в обращение поступали также серебряные гексограммы и медные фолисы. Серебряные византийские монеты были достаточно редки, по-видимому, их чеканили в малом количестве, но золотые и медные монеты в большом количестве поступали в денежное обращение на всей территории халифата. В этот же период, с ослаблением центральной власти Халифата, в Закавказье усиливается влияние и роль отдельных местных мусульманских династий. Правители этих династий для нужд местного обращения, а также, чтоб подчеркнуть свою относительную независимость от власти халифата, чеканят монеты.
Правители династии Шедадидов в 10-11 веках в Гяндже чеканят низкопробные серебряные дирхемы. В этот период и позже медные монеты чеканят также правители династий Ильдегизидов, Зенгидов, Артукидов и т.д. В конце 12-го и в начале 13-го веков в северных районах Армении в обращение начинают поступать монеты грузинских правителей - царицы Тамары, царицы Русудан и т.д.
В середине 13-го века вся территория Арабского Халифата, в том числе и Закавказье, подвергается монголо-татарскому нашествию. На бывшей территории халифата устанавливается власть монгольской династии Хулагуиодов. С 70-ых годов второй половины 13-го века в Армении начинают поступать в обращение монеты монгольских правителей. Основной денежной единицей монгольских правителей был серебряный дирхем, который чеканился на разных монетных дворах Закавказья. Известны монеты династии Хулагуидов, чеканенные на монетных дворах Ани, Эрзрума, Ахалциха, Тифлиса и т.д.
Характеристика монет
Монеты монгольских правителей Хулагуидов по своему оформлению однотипны с монетами Арабского халифата - на них нет изображений и имеются только надписи на арабском, иногда и на уйгурском языках. Надписи состоят из религиозных изречений, титулатуры правителя, а также даты и места чеканки. Встречаются отдельные интересные типы среди хулагуидских монет, на которых присутствует и христианская символика, в частности изображение креста.
Аверсы и реверсы серебряных дирхемов Хулагуидских правителей
В первоначальный период чеканились и обращались так называемые анонимные дирхемы, на которых отсутствовали имена монгольских правителей. В дальнейшем, в обращение поступают монеты с указанием конкретного имени монгольских правителей ханов - Абага, Абу Саида, Газан Махмуда, Олджейту и т.д, которые чеканятся с конца 13-го и в течение 14-го веков.
Материал подготовлен в сотрудничестве с нумизматом Центрального Банка Армении Геворком Мугаляном
 
Источники

Третьи страны незаконно готовят в Афганистане боевиков для борьбы с сирийским режимом, в том числе обучают их обращаться с химоружием, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров на пресс-конференции в Москве.
«Не так давно появились сообщения, что третьи страны незаконно использовали неподконтрольную Кабулу территорию Афганистана для того, чтобы на этой территории обучать боевиков для борьбы с сирийским режимом, в том числе для того, чтобы обучить их умению обращаться с химическими отравляющими веществами», — сказал он.
«В частности, по нашим данным, небезызвестная «Джабхат ан-Нусра» планирует доставить нелегально на территорию Ирака отравляющие вещества и соответствующих специалистов для организации терактов уже на иракской территории», — отметил глава МИД РФ, передает РИА Новости.
Сеть террористических лагерей была создана в Афганистане еще в 80-е годы Усамой бин Ладеном для подготовки моджахедов, которые воевали против советских войск. После вывода 40-й армии из Афганистана, в лагерях стали обучаться боевики из различных стран мира, в первую очередь из Ближнего Востока и Северной Африки. В настоящее время они финансируются «Аль -Кайедой».
 
Источники

В Москве на 84-м году жизни скончался ученый и телеведущий Сергей Капица, сообщает телеканал «Россия-24». Сергей Капица родился 14 февраля 1928 году в английском Кембридже. Его отец Петр Капица был лауреатом Нобелевской премии. В 1935 году семья ученых переехала в СССР.
Свою жизнь С.Капица также посвятил науке. В 1961 году он стал доктором физико-математических наук, работая в таких областях физика как аэродинамика, физика элементарных частиц. В 1965 году он стал профессором. С этого же года С.Капица преподавал общую физику студентам Московского физико-технического института (МФТИ).
В 1973 году на центральном телевидении СССР появилась передача «Очевидное невероятное», автором и ведущим которой был С.Капица. В программе рассказывалось о достижениях науки, велись дискуссии о будущем.
С.Капица — лауреат многочисленных российских и международных премий. Он — обладатель Ордена «За заслуги перед Отечеством» IV степени.
 
Источники

Турецкое правительство приняло резолюцию о замораживании отношений с фирмами и частными лицами, которые финансируют &laquo;Аль-Кайеду&raquo; и Талибан, включенные в международный список террористических организаций, пишет Today&rsquo;s Zaman.
Резолюция была принята на заседании кабинета министров 10 октября и была опубликована в официальном вестнике правительства. Запрет касается 349 физических лиц и 67 корпораций.
В течение долгого времени Турция находится под давлением международного сообщества, которое обвиняет ее в финансировании терроризма. Турция была в &laquo;сером списке&raquo; вместе с такими странами как Сирия, Эфиопия, Куба и Кения, составленном Группой финансовых мер (FATF). Турция была включена в список за невыполнение резолюции Совета Безопасности ООН о замораживании активов, принадлежащих лицам, связанным с террористическими организациями &laquo;Аль-Кайида&raquo; и Талибан. Турция уже давно затягивает поддержку резолюции, но наконец поддалась международному давлению и приняла закон о борьбе с финансированием терроризма в начале этого года.
Турция заморозила активы 130 физических и четырех юридических лиц, заподозренных в связях с террористами и 219 лиц и 63 корпораций напрямую связанных с &laquo;Аль-Кайидой&raquo;.
&laquo;Аль-Кайида&raquo; - одна из самых крупных ультрарадикальных международных террористических организаций ваххабитского направления ислама.
Создана в 1988 году. После вывода войск СССР из Афганистана &laquo;Аль-Кайида&raquo; направила острие борьбы против США, стран так называемого &laquo;западного мира&raquo; и их сторонников в исламских странах. Целью организации является свержение светских режимов в исламских странах, создание &laquo;Великого исламского халифата&raquo;. После взрывов посольств США в столицах Кении и Танзании в 1998 году &laquo;Аль-Кайида&raquo; приобрела статус террористической организации № 1 в мире. На счету &laquo;Аль-Кайиды&raquo; - планирование и осуществление целого ряда крупных террористических актов, в том числе терактов 11 сентября 2001 года в США.
Талибан &mdash; исламистское движение, зародившееся в Афганистане среди пуштунов в 1994 году, правило Афганистаном с 1996 по 2001 гг. (&laquo;Исламский Эмират Афганистан&raquo;) и регионом Вазиристан на севере Пакистана (&laquo;Исламское государство Вазиристан&raquo;) с 2004 года. Дипломатически было признано тремя государствами: Объединенными Арабскими Эмиратами, Пакистаном и Саудовской Аравией.
Советом Безопасности ООН считается террористической организацией.
 
Источники

Главный инвестор &ldquo;Кубани&rdquo; Олег Мкртчян подчеркнул, комментируя уход из команды главного тренера Дана Петреску, что желание тренера стало для него неожиданностью.
&ldquo;Сразу после победы в дерби Петреску подошел с просьбой - отпустить его. Не скрою, в тот момент я меньше всего ожидал именно такой просьбы. Но когда главный тренер просит об отставке на волне успеха, надо понимать, что это решение, а не внезапная эмоция. Как бы ни было жаль, мы не только не должны его осуждать, но и обязаны принять его желание с максимальным пониманием и уважением&rdquo;,- признался Мкртчян.
Он отметил, что Петреску сделал очень многое для &quot;Кубани&quot; и поблагодарил его: &ldquo;Петреску навсегда запечатлен в истории нашего клуба как отличный человек, великолепный тренер, как легенда. У нас очень мало времени для поиска достойной замены, но уверен, что мы справимся и с этой трудностью&rdquo;.
 
Источники

Компания &laquo;АрменТел&raquo; распространила сообщение, в котором попыталась объяснить причины сбоя в работе мобильной сети 7 августа. В заявлении, в частности, говорится: &laquo;Компания &laquo;АрменТел&raquo; (торговая марка Beeline) объявляет о том, что со стороны технических специалистов компании была выявлена нестабильность новой версии программного обеспечения, которая явилась причиной инцидентов, зафиксированных в сети компании. ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; немедленно предприняло все необходимые действия для полной замены соответствующего оборудования и систем.
Компания представит подробную информацию о причинах сбоев и ведущейся работе в Комиссию по Регулированию Общественных Услуг Армении согласно полученному запросу. Совместно с Комиссией будет проведен детальный анализ причин и последствий произошедшего.
Компания &laquo;АрменТел&raquo; приносит глубочайшие извинения абонентам за причиненные неудобства и объявляет о начале предоставления компенсаций абонентам мобильной сети Beeline.
Компенсация в виде 30 бесплатных внутрисетевых минут и 10 мегабайт мобильного интернета будет предоставлена как физическим лицам, так и корпоративным клиентам компании. Начиная с 16 августа с.г. абоненты могут направлять запросы на получение бесплатных минут и мегабайтов, отправив бесплатную USSD команду *444# и получив ответное SMS-сообщение о начислении бонусов. Начисленные минуты и мегабайты абоненты могут использовать с 0:00 часов 17 августа с.г. в течение 10 календарных дней, по их исчерпании тарификация будет осуществляться в соответствие с тарифным планом. Абоненты могут использовать начисленные бонусы, находясь только в сети Beeline в Армении&raquo;.
Ранее группа абонентов &laquo;АрменТел&raquo; с открытым письмом обратились к председателю Комиссии по регулированию общественных услуг (КРОУ) Армении Роберту Назаряну, в котором они выразили недовольство качеством предоставляемых оператором услуг. В письме, в частности, говорится: &laquo;Уважаемый господин Назарян. Предоставляющая услуги мобильной сети компания &ldquo;АрменТел&rdquo; (бренд Beeline) в течение последних месяцев уже третий раз, как на длительное время лишает своих абонентов мобильной связи и не предоставляет соответствующей и необходимой компенсации. Последний сбой в сети был зафиксирован вечером 7-го августа. Просим вам, как соответствующую структуру, предпринять меры, чтобы эта компания или была лишена лицензии, или в кратчайшие сроки провела соответствующее техническое переоснащение и предоставила соответствующую компенсацию&raquo;.
 
Источники

Государственный секретарь США Джон Керри прибыл с неожиданным визитом в Афганистан для проведения экстренных переговоров с президентом страны Хамидом Карзаем, сообщает Reuters.
Керри и Карзай обсудят совместный договор о безопасности, который должен быть согласован до конца октября 2013г. В результате договоренности военные силы США могут получить право остаться на территории Афганистана и после окончания военной миссий под эгидой НАТО, сроки которой истекут в следующем году.
Дж.Керри прибыл в Кабул сегодня, после того как переговоры о двустороннем соглашении по безопасности, продолжавшиеся в течение года, провалились в связи с разногласиями в вопросе о суверенитете Афганистана.
США рассчитывают заключить соглашение уже к концу текущего месяца, но переговоры зашли в тупик. В числе причин было и то, что американские власти рассчитывают взять на себя проведение всех контртеррористических операций на территории Афганистана, чем немало беспокоят официальный Кабул.
Ранее президент Афганистана Хамид Карзай обрушился с критикой на НАТО, обвинив командование Североатлантического альянса в том, что за 10 лет военной операции Западу так и не удалось обеспечить его стране стабильность. &quot;С точки зрения безопасности вся операция НАТО обернулась для Афганистана огромными страданиями, потерей многих жизней и не принесла никаких результатов, поскольку страна по-прежнему не является безопасной&quot;, - заявил он. По его словам, руководство НАТО совершило ошибку, сконцентрировав свои усилия по поиску боевиков в афганских деревнях и не уделяя внимания убежищам талибов в Пакистане.
Хамид Карзай будет находиться на посту президента еще шесть месяцев, после чего должен быть избран его преемник.
&quot;Я вынужден констатировать, что безопасность в стране довольно ограниченна. А это не то, что нам нужно. Нам была нужна абсолютная безопасность и четко обозначенная война с террором&quot;, - сказал Карзай.
 
Источники

Администрация президента Ирана Хасана Роухани 11 октября объявила об отмене ежегодной антиизраильской конференции, традиционно проводившейся в Тегеране с 2005 года, сообщает Associated Press.
В руководстве Ирана дали понять, что конференция отменена по причине несоответствия внешней политике новых властей, старающихся &laquo;найти пути нормального взаимодействия с внешним миром&raquo;.
Иранские консерваторы уже выступили с осуждением решения Роухани, назвав отмену конференции &laquo;катастрофой&raquo; и &laquo;огромной ошибкой&raquo;. Организаторы мероприятия при этом подчеркивают, что конференция &laquo;Новые горизонты&raquo; была крупнейшим антисионистским мероприятием, отмена которого негативно скажется на антиизраильском движении.
В 2013 году в конференции собирались принять участие 63 иностранных гостя и 50 иранцев. Приглашения этим людям рассылались с мая, когда у власти еще находился бывший президент Махмуд Ахмадинеджад. Именно его называют главным инициатором и вдохновителем проведения ежегодного антиизраильского мероприятия, пишет Lenta.ru.
Конференция &laquo;Новые горизонты&raquo; обычно проводилась в Тегеране в конце сентября или начале октября. Ее организаторы предоставляли площадку для людей, испытывающих неприязнь к сионизму, Израилю и политике еврейского государства. Именно на этих конференциях и звучали постоянные угрозы &laquo;стереть Израиль с лица земли и освободить Аль-Кудс&raquo; (Иерусалим).
 
Источники

Компания Apple представит смартфон iPhone нового поколения 12 сентября и начнет его продажи на американском рынке 21 сентября, передает РИА Новости со ссылкой на сайт iMore.
По данным издания, Apple начнет принимать предзаказы на новый iPhone в один день с анонсом аппарата. Продажи устройства в США должны начаться спустя девять дней. Все знаковые продукты Apple последнего времени одновременно с США дебютировали на рынках и других стран: Японии, Австралии и ряда европейских государств. Можно ожидать, что выпуск нового iPhone не станет исключением.
Сайт iMore также пишет, что вторая волна запусков, которая расширит географию продаж iPhone нового поколения, должна состояться в начале октября.
Подтверждением скорого обновления iPhone служат скидки, которые сотовые операторы в США предоставляют при покупке iPhone 4S с контрактом. На минувшей неделе скидку 50 долларов установил оператор Sprint, а на этой неделе операторы Verizon и AT&amp;T снизили стоимость этого аппарата на 20 долларов.
Как ожидается, новая модель iPhone будет существенно отличаться от двух предшествующих поколений устройства. В частности, смартфон может получить экран с увеличенной до четырех дюймов диагональю, монолитный корпус, выполненный из металла, более компактный разъем для подключения к компьютеру и подзарядки.
Предположительно, телефон будет поддерживать работу в сотовых LTE-сетях. Apple выпустила первую модель iPhone в 2007 году, с тех пор компания продала более 244 миллионов этих смартфонов разных поколений.
 
Источники

Сирийская оппозиция распространила сообщение о том, что аэропорт в городе Алеппо закрыт. Как сообщают проживающие в Алеппо армяне, также распространена информация о том, что авиакомпании разных стран прекратили выполнять рейсы в направлении Сирии. Однако армянская авиакомпания &ldquo;Армавиа&rdquo; продолжает осуществлять рейсы в Сирию. Сегодня специальным рейсом в Алеппо отправили два пассажира, из Алеппо в Ереван прибыло 149 пассажиров. Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в авиакомпании, все запланированные рейсы будут осуществлены.
 
Источники

Турция будет работать над улучшением отношений с Арменией. Об этом заявил глава МИД Турции Ахмет Давутоглу в ходе своего визита в Швейцарию. &laquo;Мы стараемся развивать креативные идеи&raquo;,- отметил он, говоря об отношениях между странами, сообщает Anadolu.
Глава МИД Турции подчеркнул, что Анкара ценит нормализацию отношений между странами и опять повторил, что процесс нормализации связан с карабахским конфликтом.
По словам пресс-секретаря МИД РА Тиграна Балаяна, в заявлении Давутоглу нет ничего нового. &laquo;После подписания армяно-турецких Протоколов за все прошедшие четыре года мы слышим от турецкой стороны одну и ту же песню о каких-то конструктивных подходах. Все это не что иное, как отказ Турции от ратификации и претворения в жизнь Протоколов. Турция ставит предусловия, которые не предусмотрены Протоколами&raquo;, - сказал Балаян, добавив, что политика Анкары в этом вопросе носит постоянный характер.
 
Источники

На развитие промышленности и строительства в проекте госбюджета Армении на 2014 год выделены средства в размере 6,1 млрд. драмов. Как сообщил 11 октября на пресс-конференции в Ереване председатель Союза отечественных товаропроизводителей Вазген Сафарян, из указанной суммы 60 млн. драмов составят субсидии экспортоориентированным предприятиям.
В советские годы доля промышленности в ВВП Армении составляла 61%, что позволяло республике развивать стабильную экономическую систему. По мнению Сафаряна, перед правительством Арменией стоит задача довести долю промышленности в ВВП Армении до 35%, при том, что на сегодняшний день доля промышленности в ВВП Армении составляет 20%.
В проекте госбюджета на 2014 год заложен реальный рост ВВП в 5,2%, а номинальный ВВП составит 4 трлн. 723 млрд. 700 млн. драмов. Проектом госбюджета на 2014 год доходы планируется установить в размере 1 трлн. 127 млрд драмов, а расходы — на уровне 1 трлн. 237 млрд драмов. При этом дефицит госбюджета Армении для 2014 года планируется установить на уровне 110 млрд драмов, против показателя 2013 года в 120 млрд драмов.
По итогам 2012 года впервые после обретения Арменией независимости армянская промышленность произвела продукцию на сумму, превышающую 1 трлн. драмов. Планируется, что в 2013 году рост в промышленной сфере составит 9,2%. То есть, будут сохранены опережающие темпы.
Согласно данным Статкомитета СНГ, Армения занимает четвертое место среди стран Содружества по росту промышленного производства за январь-август 2013 года с показателем роста в 6,2% по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года.
Лидером по данному показателю является Кыргызстан - 16,2%. Также рост промпроизводства зафиксирован в Узбекистане- 8,2%, в Молдове- 6,3%, в Таджикистане 3,7%, в Казахстане- 2% и в Азербайджане- 0,6%. В России за отчетный период объём промпроизводства не менялся. Данные по Туркменистану не представлены.
В то же время спад промпроизводства за отчетный период по сравнению с тем же периодом прошлого года был зафиксирован на Украине — 5,2% и в Беларуси — 4,8%.
При этом промышленное производство, в целом, по странам СНГ за январь-август 2013 года снизился на 0,2% по сравнению с аналогичным периодом 2012 года.
 
Источники

Коммунистическая партия Армении (КПА) выдвинет кандидатуры 6 человек на выборах в органы местного самоуправления, которые пройдут 9 сентября. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил первый секретарь Коммунистической партии Армении Рубен Товмасян.
По его словам, столь малое число кандидатов от КПА на этих выборах объясняется необходимостью крупных финансовых средств для участия в выборах, которых у партии нет.
При этом Товмасян подчеркнул, что если в стране будут проведены нормальные выборы, то победит КПА, именно отсутствием нормальных выборов объяснив неудачу партии на парламентских выборах 6 мая. &ldquo;Антикоммунистическая истерия продолжается&rdquo;,-подчеркнул он.
В этой связи он добавил, что и европейские наблюдатели в своей оценке подчеркнули, что майские выборы прошли с нарушениями.
 
Источники

ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; продолжает выступать с новыми и уникальными предложениями для кредитования представителей малого и среднего бизнеса (МСБ). Чем быстрее представители МСБ обратятся в банк до конца текущего года, тем более выгодным для них станет кредитование. В частности, они смогут получить возможность оформить кредит и не платить сумму по процентам, предусмотренную по кредиту. Помимо этого, не будет взиматься комиссия для выдачи кредита, а также банк берет на себя расходы по оценке и страхованию залога по кредиту. Участники новой акции получат международные кредитные карты VISA/MC Business и/или Gold.
Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, воспользовавшись новым предложением, представители МСБ смогут получить кредит в размере от 5 до 80 млн драмов в течение двух рабочих дней с предъявлением минимальной документации.
&laquo;Новое предложение &laquo;Америабанка&raquo; будет способствовать развитию деятельности МСБ, повышению их конкурентных преимуществ&raquo;, - говорится в сообщении.
 
Источники

Правительство Греции во вторник привлекло 4,063 млрд евро за счет размещения на аукционе казначейских векселей с периодом обращения в 13 недель, передает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на агентство Bloomberg.
Изначально было запланировано привлечение всего 3,125 млрд евро.
Доходность госбумаг при размещении составила 4,43% против 4,28% по итогам последнего аналогичного аукциона, состоявшегося 17 июля.
В то же время спрос на греческие долговые обязательства сократился: книга заявок на аукционе во вторник была переподписана в 1,36 раза, тогда как в июле спрос превысил предложение в 2,12 раза.
 
Источники

Французского журналиста Ивана Риуфоля вызвали в суд за критическую оценку рекламной кампании общества борьбы с исламофобией. Сообщение об этом появилось в британской газете The Daily Mail. Как пишет издание, &laquo;Общество против исламофобии во Франции&raquo; (CCIF) обвиняет Риуфоля в оскорблении ислама. Причиной для обвинений стали высказывания, сделанные журналистом в ходе эфира на радио RTL в 2012 году, в которых он подверг критике рекламный постер CCIF (плакат с изображением представителей мусульманского сообщества Франции, подписанный словами &laquo;Мы &mdash; нация&raquo;). Представители CCIF также обвиняют Риуфоля в представлении их организации как фундаменталистской и радикальной.
Судебный иск против журналиста, поданный в июне 2013 года, составлен на основании закона, принятого еще в XIX веке. Согласно закону, представители прессы могут быть осуждены за нанесение оскорблений властям республики, а также отдельным ее гражданам. При этом, как отмечает сам Риуфоль, 28 лет проработавший в газете Le Figaro, закон часто используется для того, чтобы оказывать на журналистов давление. &laquo;Я надеюсь объяснить суду, что подобными исками &bdquo;Общество против исламофобии&ldquo; стремится подорвать свободу слова в нашей стране и рискует стать угрозой демократии&raquo;, &mdash; заявил журналист.
Представители CCIF считают, что закон ни в коей мере не ограничивает свободу прессы и не намерены отказываться от его использования в деле борьбы с исламофобией во Франции. Первое слушание по делу Риуфоля должно пройти в Париже уже в октябре этого года.
Ислам во Франции &mdash; вторая по числу приверженцев и значению религия Франции и первая по темпам роста. От 5 до 6 млн жителей являются мусульманами.
 
Источники

Компания Adidas производящая официальные мячи для чемпионатов мира, обнародовала список из трех названий для мундиаля-2014. Все они из португальского языка и представляют собой женские имена, что соответствует представлению бразильцев о половой принадлежности мяча, о котором футболисты должны заботиться как о девушке. Первым финалистом стала &ldquo;Карнавалеска&rdquo;, то есть человек, желающий принять участие в знаменитом бразильском карнавале. Второй &ndash; &ldquo;Босса Нова&rdquo; &ndash; популярный музыкальный жанр, представляющий смесь самбы и джаза. Третий &ndash; &quot;Бразука&quot;, что является сленговым названием для всех бразильцев. Голосование на имя будущего мяча чемпионата мира-2014 уже открыто в интернете на сайте производителя.
 
Источники

Председатель Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу приветствовал присуждение Нобелевской премии мира Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО), отметив, что она осуществляет беспрецедентную миссию в Сирии.
&quot;Перед ОЗХО стоит беспрецедентная задача в ее усилиях по Сирии, где совместная миссия с Организацией Объединенных Наций активно поддерживается Европейским союзом&quot;, - говорится в заявлении Баррозу, передает РИА Новости.
По словам главы Еврокомиссии, международное сообщество несет коллективную ответственность за то, чтобы применению химического оружия раз и навсегда был положен конец.
&quot;ОЗХО играет ключевую роль в этих коллективных усилиях, которые Европейский союз полностью поддерживает - политически и будучи самым крупным вкладчиком (в бюджет) в ОЗХО&quot;, - заявил Баррозу.
Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО) &mdash; международная организация, которая была создана при поддержке ООН 29 апреля 1997 года, после вступления в силу Конвенции о запрещении химического оружия. Целями организации являются контроль за соблюдением запрета на использование химоружия, ликвидации его запасов, содействие развитию сотрудничества в области мирной химии, а также помощь государствам в обеспечении защиты от химоружия и обеспечение его нераспространения. Штаб-квартира ОЗХО находится в Гааге.
 
Источники

Экс-наставник &ldquo;Кубани&rdquo; Дан Петреску, заявивший сегодня об уходе из краснодарской команды, может в ближайшее время возглавить &ldquo;Динамо&rdquo;. По информации &ldquo;Спорт-Экспресс&rdquo;, полученной из источников, близких к руководству бело-голубых, вероятность того, что румынский специалист будет назначен главным тренером московского клуба, очень высока.
6 августа в отставку с поста главного тренера &ldquo;Динамо&rdquo; подал Сергей Силкин, и в тот же день исполняющим обязанности был назначен Дмитрий Хохлов. На сегодняшний день москвичи, проиграв четыре матча из четырех и не забив ни одного гола, занимают последнюю строчку в турнирной таблице премьер-лиги.
 
Источники

Баку крайне нервозно отреагировал на заявление Госдепа США о несоответствии прошедших президентских выборов в Азербайджане международным стандартам. По мнению МИД АР, &laquo;этот подход ставит под сомнение искренность отношения США к Азербайджану и оценивается как неуважение к гражданам Азербайджана&raquo;. Министерство выразило свое глубокое сожаление по поводу заявления и сочло его неприемлемым, передает АПА.
МИД Азербайджана считает, что попытка представить президентские выборы не отвечающими международным стандартам и бросить тень на них вместо того, чтобы в соответствии с законодательством обращаться в соответствующие структуры в связи с допущенными отдельными нарушениями и техническими недостатками на некоторых избирательных участках, ни в коем случае не может считаться справедливым. &laquo;Еще раз хотим отметить, что абсолютное большинство международных наблюдателей, включая ПАСЕ и ОИС, результаты exit-poll, проведенных пятью независимыми организациями Азербайджана, США и Франции, подтверждают полную и уверенную победу нынешнего президента Ильхама Алиева&raquo;, заявила пресс-служба МИД АР, не упомянув отчет БДПИЧ/ОБСЕ, который также раскритиковал прошедшие президентские выборы.
В свою очередь, пресс-секретарь президента Азербайджана Азер Гасымов заявил, что США основывают свою позицию на отчете, подготовленном Бюро по демократическим институтам и правам человека ОБСЕ. &laquo;Бюро по демократическим институтам и правам человека ОБСЕ является консультативной структурой. Его решения и отчеты имеют все лишь рекомендательный характер. То, что Госдеп США выражает мнение, основываясь на отчете подобной структуры, понять невозможно&raquo;, - заявил он. А завотделом по общественно-политическим вопросам администрации президента Азербайджана Али Гасанов сказал, что &laquo;выступления с подобными предвзятыми заявлениями, опирающимися на такой спорный отчет, объективность которого вызывает сомнение, не делают чести никому, в том числе главе долгосрочной наблюдательной миссии ОБСЕ и Госдепартаменту США&raquo;.
 
Источники

Контрольно-дисциплинарная инстанция УЕФА подтвердила вылет кипрского &ldquo;Анортосиса&rdquo; из Лиги Европы.
Ответный матч третьего отборочного раунда против грузинского клуба &quot;Дила&quot; на Кипре был остановлен на 86-й минуте при счете 3:0 в пользу гостей из-за беспорядков, устроенных болельщиками.
Результат матча УЕФА оставил в силе. Так как игра в Гори закончилась победой киприотов со счетом 1:0, то по сумме двух встреч путевку в следующий раунд завоевала грузинская команда.
&ldquo;Анортосис&rdquo; также оштрафован на 50 тысяч евро, а три следующих домашних матча в турнирах УЕФА клуб проведет без зрителей.
В плей-офф квалификации Лиги Европы &ldquo;Дила&rdquo; встретится с португальским &ldquo;Маритиму&rdquo;.
 
Источники

Экс премьер-министр Литвы, а ныне глава комитета по европейским делам литовского Сейма Гедиминас Киркилас после своей командировки в Армению и встречи с президентом страны Сержем Саргсяном в Ереване, где обсуждался предстоящий саммит в Вильнюсе 28-29 ноября, завил о надеждах, что «все достигнутое Арменией за 5 лет участия в программе «Восточного партнерства» не будет утеряно».
«Армения надеется, что на саммите в Вильнюсе будет подписана резолюция, дающая оценку достижениям за 3 года участия в переговорах об ассоциированном партнерстве», — сказал Киркилас в сообщении Сейма Литвы.
На встрече президент Армении Серж Саргсян еще раз подчеркнул выбор страны и дальше активно участвовать в программе «Восточного партнерства», сообщает «Новый регион - Балтия».
На запланированном в Вильнюсе саммите руководства ЕС и стран Восточного партнерства намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Выступая на осенней сессии ПАСЕ 2 октября, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
В свою очередь, пресс-секретарь комиссара по вопросам расширения ЕС Штефана Фюле — Питера Стано заявил, что между Арменией и ЕС к Вильнюсскому саммиту не готовится какого-либо документа. «Мы пытаемся найти пути дальнейшего сотрудничества с Арменией, основываясь на существующих достижениях», - сказал П.Стано.
До этого Штефан Фюле, выступая на Форуме представителей Гражданского Общества в Молдове сказал: «Вильнюс должен стать этапом в истории партнерства». Он перечислил то, чего надо достичь в Вильнюсе: подписать Соглашение об ассоциации и всеобъемлющей свободной торговле с Украиной; парафировать аналогичное соглашение с Молдовой и Грузией; заключить соглашение об упрощении визового режима и реадмиссии с Арменией и Азербайджаном, а также достичь продвижения в вопросах сотрудничества в транспортной и образовательной сферах.
 
Источники

В списке кандидатов на награду Лучшему футболисту Европы в сезоне 2011-12 по версии УЕФА осталось три человека: Андрес Иниеста, Лионель Месси и Криштиану Роналду.
Жюри из 53 журналистов, представляющих все национальные ассоциации УЕФА, сократило изначальный список из 32 кандидатов до трех человек. В нем остались лауреат прошлого сезона Месси.
Финальное голосование по трем оставшимся претендентам состоится 30 августа в Монако во время жеребьевки группового этапа Лиги чемпионов УЕФА. Месси сверхрезультативно провел сезон 2011-12, забил полсотни голов в чемпионате Испании, получил &quot;Золотую бутсу&quot; как лучший бомбардир европейских первенств и в четвертый раз подряд стал самым забивным игроком Лиги чемпионов УЕФА с рекордными 14 мячами. Роналду тоже показал выдающийся результат - 46 голов в &quot;примере&quot;, а Иниеста был признан лучшим игроком ЕВРО-2012.
В Монако журналисты будут голосовать за трех кандидатов в прямом эфире с помощью электронной системы. В рамках первого тура голосования каждый журналист назвал пятерку лучших. За первое место футболисту начислялось пять очков, за второе - четыре и так далее. Места с 4-го по 10-е уже известны - Андреа Пирло, Хави Эрнандес, Икер Касильяс, Дидье Дрогба, Петр Чех, Фалькао и Месут Эзил.
 
Источники

Египетские полицейские в пятницу были вынуждены использовать слезоточивый газ для прекращения столкновений между противниками и сторонниками бывшего президента Мухаммеда Мурси в городе Александрия на севере страны, пишет РИА Новости со ссылкой на агентство Ассошиэйтед Пресс.
Беспорядки начались после пятничной молитвы. Информации о пострадавших и задержанных полицией пока нет.
Армия Египта 3 июля на фоне волны народного недовольства властью движения &quot;Братья-мусульмане&quot; отстранила от власти Мухаммеда Мурси и объявила в стране переходный период. Практически сразу Мурси был арестован. Последовавшие кровопролитные протесты сторонников исламистов привели к очередному кризису в Египте.
Первое судебное слушание по делу об убийствах демонстрантов в декабре минувшего года в Каире, обвиняемым по которому проходит Мохаммед Мурси, состоится 4 ноября.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги.
23 сентября египетский суд распорядился запретить деятельность движения &quot;Братьев-мусульман&quot; и конфисковать его собственность.
Движение &quot;Братья-мусульмане&quot; было запрещено в Египте на протяжении почти всего времени с момента основания в 1928 году. После свержения президента Хосни Мубарака в 2011 г. его деятельность была признана законной.
 
Источники

Гражданские активисты и блогеры Малайзии призвали к интернет-бойкоту в знак протеста против законопроекта, который, по их мнению, ограничит свободу слова.
Согласно документу, жители Малайзии должны будут нести ответственность за любой контент, имеющийся на их компьютерах, мобильных устройствах или в компьютерных сетях, даже если эти устройства или сети подверглись взлому хакеров, передает русская служба ВВС.
Протестующие полагают, что такой закон позволит властям подавить волну критики в интернете, которая появляется накануне выборов.
В свою очередь, представители государственных структур подобные обвинения отрицают.
Вместо обычной заставки на свои домашние интернет-страницы протестующие ставят черный фон с короткими критическими записями в адрес законопроекта.
 
Источники

В Ереване прошел отборочный матч чемпионата мира-2014 между сборными Армении и Болгарии. В начале матча армянские болельщики вывесили предсказывающий победу сборной Армении баннер с портретом болгарской прорицательницы Ванги.
На 45-ой минуте первого тайма счет открыл полузащитник московского &laquo;Спартака&raquo; Арас Озбилиз, со штрафного забив гол в болгарские ворота.
В конце первого тайма главный судья матча Феликс Брих удалил с поля защитника сборной Болгарии Николая Бодурова.
Первый тайм завершился победой армянской сборной &ndash; 1:0.
На 61-ой минуте болгарский полузащитник Ивелин Попов сравнял счет.
Но с 63-ой минуты болгары играли вдевятером: получив две желтые карточки, с поля был удален полузащитник сборной Болгарии Светослав Дяков.
На 87-ой минуте форвард &laquo;Спартака&raquo; Юра Мовсисян забил еще один гол в ворота болгарской сборной.
Матч завершился со счетом 2:1 в пользу сборной Армении.
После восьми сыгранных матчей армяне занимают пятое место в группе F, имея девять очков. В активе болгар 13 очков - они вторые. Лидируют итальянцы с 20-ю очками - они уже досрочно обеспечили себе первое место в группе и прямую путевку на чемпионат мира-2014 в Бразилии.
 
Источники

11 августа по адресу: Кутузовский проспект, около ТЦ &ldquo;Времена Года&rdquo;, неустановленные лица на почве национальной неприязни умышлено нанесли тяжкие телесные повреждения гражданину Армении Саносяну Ваграму Хореновичу (15.11.1980 г.р.), который в данный момент находится в 1 поликлинике г. Москвы в реанимационном отделении в крайне тяжелом состоянии.
Об этом сообщил PanARMENIANNet председатель общественной организации &laquo;Русско-армянское содружество&raquo; Юрий Навоян.
Также рядом с пострадавшим находилось четверо несовершеннолетних детей (1996 г.р., 1999 г.р., 2001 г.р., 2004 г.р.).
Как отмечается в сообщении, со стороны правоохранительных органов для задержания лиц, совершивших данное преступление, никакие действия не предпринимаются.
 
Источники

С 30 сентября по 6 октября объем предоставленных коммерческими банками Армении драмовых кредитов остался практически на уровне прошлой недели &ndash; 34,8 млрд драмов. При этом, как сообщает пресс-служба Центрального банка Армении, долларовых кредитов на этой неделе по сравнению с прошлой было выдано на 22,6 млн долларов США больше &ndash; 55,3 млн долларов США.
Одновременно с 7 по 11 октября на внутривалютном банковском рынке Армении банками было куплено 70,419,209 долларов США по 405.67 драма/1 доллар США и продано 90,824,312 долларов США по 407.04 драма/1 доллар США.
За аналогичный период на бирже NASDAQ OMX Армения было реализовано сделок по купле-продаже на сумму 6,800,000 долларов США по 408.54 драма/1 доллар США.
За этот же период на межбанковском рынке было реализовано сделок по купле-продаже на 1,942,346 долларов США по 406.90 драма/1 доллар США.
 
Источники

Появление в азербайджанском интернет-пространстве ряда статей, в которых подчеркивается особое отношение Украины к армянам, скорее всего, связано с недовольством официального Баку низкой активностью азербайджанской диаспоры в Украине по сравнению с армянской.
Об этом в интервью Analitika.at.ua, заявил украинский эксперт, координатор международных проектов аналитического центра &laquo;Политика&raquo; Олег Смирнов, комментируя попытки азербайджанских СМИ втянуть Украину в антиармянскую пропагандистскую кампанию.
&laquo;Также нельзя исключать противоречий в самой диаспоре по различным вопросам, а подобные публикации являются лишь подтверждением этого тезиса. В Украине проживает много национальных меньшинств, и ни одно из них не испытывает ни притеснений, ни сложностей, поскольку украинцы известны своим толерантным и доброжелательным отношением к другим этносам. Соответственно, попытки втянуть нашу страну в агитационную кампанию против какой-то конкретной этнической группы бессмысленны и заведомо обречены на провал&rdquo;, - заявил Смирнов.
&ldquo;Что же касается армян в Украине, то они давно интегрированы в культурную, политическую и экономическую жизнь страны, являются естественными участниками многих общественных процессов. Более того, украинский народ живет бок о бок с армянами уже не одно столетие, и это проживание всегда носит только позитивный характер&rdquo;, - отметил он.
По словам Смирнова, &ldquo;армянская диаспора в Украине имеет повод гордиться тем, что ее успехи в организации культурной и общественной жизни стали предметом пристального внимания и, в определенной мере, зависти со стороны Азербайджана. Выходит, что она на правильном пути...&rdquo;, - заявил Олег Смирнов.
 
Источники

Президент США Барак Обама и спикер палаты представителей Джон Бейнер обсудили по телефону ситуацию с бюджетом и договорились продолжить переговоры, сообщил журналистам представитель Белого дома Джей Карни.
&quot;Они согласились, что все стороны должны продолжить переговоры по вопросам, с которыми мы сталкиваемся, &mdash; закрытие правительства и возможность дефолта&quot;, &mdash; сказал Карни.
По его словам, Обама не собирается работать под угрозой дефолта. &quot;Угрозу дефолта не следует применять, и сам дефолт не следует допускать&quot;, &mdash; сказал Карни. Он призвал республиканцев &quot;убрать пистолет со стола&quot;, подняв предел заимствований, и начать переговоры по бюджету.
Официальный представитель Белого дома Джей Карни также заявил, что президент США Барак Обама не одобряет идею повышения &quot;потолка&quot; госдолга на 6 недель, предложенную республиканцами. &quot;Это приведет нас туда, откуда мы начали, прямо перед Днем благодарения и сезоном шопинга. Мы не думаем, что это правильный путь, по которому стоит двигаться&quot;, &mdash; сказал Карни. По его словам, очередные бюджетные переговоры в предпраздничный сезон станут проблемой для бизнеса и потребителей. &quot;Президент считает, что нужно расширить лимит на больший срок, чем этот&quot;, &mdash; сказал Карни.
Контролируемая республиканцами палата представителей отказалась принимать бюджет без пункта об отмене или переносе реализации реформы здравоохранения - одной из важнейших инициатив Обамы. Из-за этого с начала нового финансового года 1 октября финансирование госучреждений приостановилось. В результате около 800 тысяч федеральных госслужащих отправили в отпуск, еще около миллиона работают без зарплаты. Барак Обама и его демократическая партия заявляют, что закон о реформе был принят три года назад и его действие не может быть предметом обсуждения. Конгресс также не повысил лимит заимствований, который составляет сейчас 16,7 триллиона долларов. Если он не будет повышен до 17 октября, США грозит дефолт.
Одновременно президент США Барак Обама продолжил лоббировать свою позицию в противостоянии с республиканцами в конгрессе в обсуждениях с губернаторами, бизнес-лидерами и владельцами малого бизнеса.
Он провел телеконференцию с 25 губернаторами штатов, которые избирались от обеих крупных партий. В другой телеконференции участвовали около 150 ведущих менеджеров американских компаний. Наконец, Обама лично встретился с девятью владельцами малого бизнеса, передает РИА Новости.
Президент заявил, что готов к бюджетному компромиссу с оппозиционными республиканцами, но только если те прекратят грозить стране дефолтом и согласятся поднять &quot;потолок&quot; госдолга и принять бюджет на финансовый год, начавшийся 1 октября.
&quot;Президент повторил, что он готов к переговорам о том, как добиться роста экономики, создавать рабочие места и достичь бюджетного оздоровления в долгосрочной перспективе, но что этого не следует делать в атмосфере кризиса, когда правительство закрыто, и под угрозой дефолта&quot;, &mdash; говорится в сообщении Белого дома.
Тем временем Федеральная резервная система и министерство финансов США готовятся к возможности частичного дефолта, если конгресс откажется поднять &quot;потолок&quot; госдолга до 17 октября, сообщает агентство Рейтер со ссылкой на источник, знакомый с ситуацией.
Основное внимание ФРС и Минфина сосредоточено на рынке репо - межбанковского кредитования на короткий срок, часто под залог государственных долговых ценных бумаг. Пока рынки не верят в возможность дефолта, но процентные ставки на использование в качестве залога казначейских векселей США выросли до пятимесячного максимума. Если 5-триллионный рынок репо столкнется с трудностями, у банков могут возникнуть проблемы с ликвидностью, а это, в свою очередь, приведет к негативным последствиям для всей экономики.
Если лимит на заимствования не будет расширен, избежать дефолта США не удастся - в частности из-за сложности системы выплат: Минфин ежемесячно осуществляет до 80 миллионов выплат по долгу.
Какие именно планы готовят ФРС и Минфин, не сообщается.
Конечным итогом дефолта США станет падение доллара и, как следствие, погружение мировой экономики в рецессию, а затем и в депрессию.
В то же время большинство экспертов по-прежнему считают такой исход маловероятным и полагают, что президент и республиканское большинство в палате представителей придут к соглашению в ближайшее время, сообщает РБК.
 
Источники

Следуя своему слогану &laquo;Банк для всех&raquo; и расширяя список вытекающих из него действий, ЗАО &laquo;Конверсбанк&raquo; открыл новый филиал в зале &lsquo;&rsquo;Global Motors&rsquo;&rsquo; (в селе Ариндж Котайской области, на правостороннем участке трассы Ереван-Севан).
Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, в этом филиале будут предоставляться ограниченные финансовые услуги.
Будучи расположенным внутри зала &ldquo;LADA&rdquo;, новый филиал банка, в частности, будет осуществлять обслуживание клиентов залов &ldquo;OPEL&rdquo; и &ldquo;HYUNDAI&rdquo; по автокредитованию и иным банковским продуктам.
 
Источники

Мировые цены на нефть накануне снизились на фоне публикации доклада Международного энергетического агентства по мировому спросу и предложению нефти, а также слабой макроэкономической статистики из США, свидетельствуют данные торгов.
Цена ноябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil снизилась на 0,52 доллара — до 111,28 доллара за баррель. Стоимость ноябрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI опустилась на 0,99 доллара — до 102,02 доллара за баррель.
Как следует из октябрьского отчета МЭА, организация сохранила без изменений прогноз по мировому спросу на нефть в 2014 году, который, по мнению ее экспертов, вырастет на 1,1 миллиона баррелей в сутки — до 92 миллионов баррелей в сутки. При этом в текущем году мировой спрос на «черное золото» составит 91 миллион баррелей в сутки, что приблизительно на 100 тысяч баррелей превышает показатель сентябрьского прогноза и на 1 миллион баррелей в сутки больше показателя прошлого года.
Негативные настроения на рынке также поддержали данные по индексу потребительских настроений Мичиганского университета, отражающему степень доверия домохозяйств к экономике США. В октябре, по предварительной оценке, показатель снизился до 75,2 пункта с 77,5 пункта в сентябре. Аналитики при этом прогнозировали уменьшение индекса лишь до 75,6 пункта, передает РИА Новости.
США выйдут на первое место в мире по добыче нефти, обогнав Россию, в будущем году, прогнозирует Международное энергетическое агентство (IEA). «Поскольку добыча превышала 10 миллионов баррелей в сутки в течение двух последних кварталов, (США) могут стать крупнейшим не входящим в ОПЕК производителем жидких углеводородов, обогнав Россию, ко второму кварталу 2014 года. И это не считая биотоплива и роста нефтепереработки», - говорится в ежемесячном докладе IEA.
Вышедшие несколькими днями ранее официальные данные США показали, что за счет значительного роста собственной добычи страна уступила Китаю мировое лидерство в импорте нефти.
По оценке IEA, благодаря американской добыче поставки нефти из стран вне ОПЕК в 2014 году вырастут в среднем на 1,7 миллиона баррелей в сутки, а во втором квартале - на 1,9 миллиона, что станет рекордным ростом с 1970-х годов.
Агентство снизило прогноз среднесуточного спроса на нефть ОПЕК в будущем году на 100.000 баррелей до 29 миллионов. IEA сохранило прогноз роста мирового потребления на уровне 1,1 миллиона баррелей в сутки в 2014 году.
Добыча нефти в ОПЕК, по оценке агентства, в сентябре впервые почти за два года упала ниже 30 миллионов баррелей в сутки из-за спада производства в Ливии и Ираке.
ОПЕК в четверг снизила прогноз спроса на свою нефть в четвертом квартале и 2014 году. По данным источников картеля, в сентябре среднесуточная добыча в ОПЕК составляла 30,05 миллиона баррелей, что слегка превышает установленный организацией лимит в 30 миллионов, сообщает Reuters.
 
Источники

Бывший премьер-министр Сирии Риад Хиджаб, бежавший на прошлой неделе из страны, заявил, что осуждает правительство Башара Асада.
В обращении, переданном по иорданскому телевидению, Хиджаб сказал, что руководство Сирии потерпело крах в экономическом, военном и моральном плане, и сейчас контролирует не более 30% территории страны.
По словам опального премьер-министра, сам он вливается в ряды оппозиции не как руководитель, а &quot;как простой солдат&quot;.
Риад Хиджаб &ndash; самый высокопоставленный представитель сирийского руководства, бежавший из страны в ходе продолжающегося с марта 2011 года конфликта, сообщает русская служба ВВС.
 
Источники

«Финансовая двадцатка» (G20) по-прежнему рассчитывает принять решение по новой формуле распределении квот МВФ до конца 2013 года, несмотря на то, что Конгресс США, занятый решением бюджетных проблем, до сих пор не ратифицировал предыдущую реформу финансовой архитектуры международного института развития, говорится в итоговом коммюнике встречи министров финансов и глав Центробанков «Группы двадцати» в Вашингтоне.
«Мы по-прежнему привержены, вместе со всеми членами МВФ, к достижению согласия по формуле квот и завершению 15-го Общего пересмотра квот к январю 2014 года, как было решено на саммите в Сеуле и затем вновь подтверждено в Каннах, Лас Кабосе и Санкт-Петербурге», - говорится в итоговом коммюнике встречи.
В результате реформы квоты стран в МВФ должны лучше отражать удельный вес стран-членов фонда в мировой экономике. В частности, в результате реформы должна существенно вырасти доля стран БРИКС в МВФ.
Министр финансов России Антон Силуанов высказал мнение, что продвижения в этом вопросе «двадцатка» сможет достичь после разрешения бюджетного кризиса в США. «Мы столкнулись с ситуацией, когда предложения о четырнадцатом пересмотре квот не смогли пока пройти ратификацию в конгрессе США», - сказал глава Минфина России на итоговой пресс-конференции. Эти решения в случае ратификации Конгрессом позволят принять новую формулу распределения участия стран в МВФ.
«Ситуация там (в Конгрессе США) непростая с потолком долга, с бюджетом. Не до квот, что называется. Тем не менее, мы с пониманием относимся к этой ситуации и надеемся, что вопрос о ратификации четырнадцатого пересмотра квот Конгрессом США будет в ближайшее время осуществлен», - сказал Силуанов.
Одновременно “Финансовая двадцатка» указывает на необходимость принятия срочных мер по решению бюджетных проблем США, говорится в итоговом коммюнике встречи министров финансов и управляющих центральными банками стран G20, завершившейся накануне, передает агентство ПРАЙМ.
«США необходимо принять срочные меры, направленные на разрешение краткосрочной неопределенности в финансово-бюджетной сфере,” - говорится в документе.
«По заявлениям наших американских коллег, мы рассчитываем на скорейшее решение этого вопроса. Есть определённая дата — это 17 октября, до которой необходимо решить вопрос о потолке государственного долга, и наши американские коллеги предпринимают все возможное и все необходимое для того, чтобы как можно быстрее найти взаимопонимание с конгрессменами», - сказал министр финансов России Антон Силуанов на итоговой пресс-конференции.
Он признал, что участники «двадцатки» обсуждали различные сценарии возможного развития событий. «Но в целом оптимизм в этом вопросе превалировал», - сказал он.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 14 августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму в 4,7 млн. драмов по среднему курсу 411,25 драма/$1 США. Цена закрытия составила 411,25 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 14 августа составил 412,04 драма, сократившись по сравнению с 10 августа на 0.93 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 509,16 драма, увеличившись на 2.24 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0.04 п.п. &ndash; 12,98 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

Статую Свободы откроют для туристов, несмотря на бюджетный кризис. Правительство штата Нью-Йорк ежедневно будет платить Национальной парковой службе по $62 тысячи из собственных средств, сообщил губернатор Эндрю Куомо, передает РСН.
Статуя Свободы закрыта уже 11 дней из-за бюджетного кризиса в США. Белый дом и оппозиция в Конгрессе не могут договориться по федеральному бюджету на 2014 финансовый год, который начался 1 октября.
Контролируемая республиканцами палата представителей отказалась принимать бюджет без пункта об отмене или переносе реализации реформы здравоохранения - одной из важнейших инициатив Обамы. Из-за этого с начала нового финансового года 1 октября финансирование госучреждений приостановилось. В результате около 800 тысяч федеральных госслужащих отправили в отпуск, еще около миллиона работают без зарплаты. Барак Обама и его демократическая партия заявляют, что закон о реформе был принят три года назад и его действие не может быть предметом обсуждения. Конгресс также не повысил лимит заимствований, который составляет сейчас 16,7 триллиона долларов. Если он не будет повышен до 17 октября, США грозит дефолт.
Последний раз США объявляли дефолт в 1790 году, когда выплаты по долгам были отсрочены до 1801 года.
 
Источники

В Иране найдены еще два человека, выживших под обломками зданий, рухнувших в результате землетрясения, произошедшего в минувшую субботу, передает русская служба ВВС.
По официальным данным, в результате землетрясения погибли по меньшей мере 300 человек, более 2 тысяч получили травмы.
По данным Геологической службы Ирана, магнитуда землетрясения, которое произошло 11 августа в 16.53 по местному времени, составила 6,3. Очаг подземных толчков находился на глубине 9,8 километра в 32 километрах от города Ахар провинции Восточный Азербайджан.
Один из толчков в 6 магнитуд и менее был зафиксирован в 17.04 по местному времени в соседнем городе Варазкан.
Кроме этого, подземные толчки также были зафиксированы в других северных провинциях Ирана, в частности в Западном Азербайджане, Гиляне, Зенджане и Ардебиле.
В Армении сила толчков достигла 3 баллов.
 
Источники

Эксперты компании Trusteer, занимающейся разработкой программного обеспечения для информационной безопасности, обнаружили версию банковской троянской программы Citadel, адаптированную для атак на IT-инфраструктуру аэропортов. Об этом пишет РИА Новости со ссылкой на пресс-службу компании.
Согласно сообщению, с помощью Citadel хакеры перехватывают управление защищенным VPN-соединением между компьютером сотрудника аэропорта, работающим удаленно, и интерфейсами внутренних компьютерных систем, обеспечивающих работу аэропорта.
По словам специалистов Trusteer, Citadel создает угрозу работе службы безопасности аэропорта и службы паспортного контроля.
Эксперты не сообщают, какой именно аэропорт является целью атаки, и программное обеспечение какого вендора оказалось под угрозой, отмечая лишь, что Trusteer уведомил о проблеме обе стороны.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри и президент Афганистана Хамид Карзай в ходе беседы в пятницу сократили противоречия по &quot;целому ряду вопросов&quot; о двустороннем соглашении о безопасности, переговоры продолжатся в субботу, сообщает Reuters со ссылкой на источники в американской делегации.
Ранее сообщалось, что на субботу, 12 октября, запланированы визиты Керри во Францию и Великобританию.
В пятницу госсекретарь прибыл с необъявленным визитом в Афганистан. Керри и Карзай обсудили заключение двустороннего соглашения о безопасности, переговоры по которому стартовали в начале этого года. В ходе переговоров должно быть принято решение о численности и составе американских сил, которые останутся в Афганистане после вывода основного контингента НАТО, запланированного на конец 2014 года.
 
Источники

Компания Google начала предоставлять пользователям и страницам брендов в своей социальной сети именные URL-адреса, пишет РИА Новости.
До этого все адреса страниц в Google+ содержали набор цифр, а не имя пользователя, заявил менеджер по продукту Google+ Саураб Шарма на своей странице в соцсети.
&quot;Именной URL - это короткий и легко запоминающийся веб-адрес, который ведет на ваш профиль или страницу в Google+&quot;, - пишет Шарма.
Компания Google пока распространила данную функцию на ограниченное число пользователей своей соцсети - аккаунты знаменитостей и страницы крупных брендов, чья подлинность подтверждена. В дальнейшем компания планирует предоставить именные URL-адреса страниц большему числу участников Google+.
Данная функция уже давно реализована у конкурентов Google+ - например, на сервисе микроблогов Twitter и крупнейшей в мире социальной сети Facebook.
 
Источники

Смертник подорвал заминированный автомобиль у здания полиции в Джалалабаде на востоке Афганистана, сообщает AFP со ссылкой на представителя местной полиции Ахмада Зиа Абдельзая.
Теракт произошел на фоне визита в эту страну госсекретаря США Джона Керри.
По словам Абдельзая, террорист направил заминированный автомобиль на ворота участка полиции, у которых и прогремел взрыв. &quot;Двое полицейских погибли, еще восемь, в том числе сотрудник транспортной полиции, получили ранения и были доставлены в больницу. Сам террорист мертв&quot;, - рассказал Абдельзай, передает msnnews.
Керри прибыл в Афганистан с необъявленным визитом накануне. Он обсудил в пятницу с президентом Афганистана Хамидом Карзаем заключение двустороннего соглашения о безопасности, переговоры по которому стартовали в начале этого года. По информации источников в американской делегации, переговоры продолжатся в субботу утром.
В ходе переговоров должно быть принято решение о численности и составе американских сил, которые останутся в Афганистане после вывода основного контингента НАТО, запланированного на конец 2014 года.
 
Источники

Военизированные силы Пакистана утром во вторник обстреляли сразу несколько блокпостов афганской пограничной полиции в восточной провинции Кунар, в результате чего один полицейский погиб, пятеро получили ранения.
Как пишет РИА Новости, замначальника провинциального управления полиции Мохаммад Айюб Хасанхейль сообщил, что около 4 часов утра пакистанцы открыли огонь по блокпостам в населенном пункте Биншай уезда Дангам.
По данным Пажвак, плечом к плечу с афганскими пограничниками против пакистанцев воюют около 60 молодых людей, которых в спешном порядке мобилизовали вожди и старейшины пуштунских племен, проживающих на афганской территории.
Сегодня же в уездном центре Дангам собрались около полусотни вождей, старейшин и авторитетов племен, которые выразили готовность собрать племенное ополчение в несколько сотен человек, они просят у властей оружие и боеприпасы. Однако полицейское начальство считает, что МВД сможет обойтись своими силами, чтобы дать отпор агрессорам.
В свою очередь администрация Дангама заявляет, что полицейским самим не хватает оружия и боеприпасов.
 
Источники

Стамбульская фондовая биржа организовала в Вашингтоне, в институте Джона Хопкинса первый в этом году форум &quot;Стамбул: региональный центр, глобальный актер&quot;. Гостем мероприятия стал вице-премьер Али Бабаджан. Ознакомив участников форума со среднесрочной программой Турции, он отметил, что жесткая налогово-бюджетная политика будет продолжаться в течение трех лет. Бабаджан, напомнив, что 2012 год был хорошим годом для восстановления экономики, привлек внимание к структурным улучшениям. Он сообщил, что ежегодно $60 млрд тратится на ископаемые виды топлива, внутренние природные источники энергии и ядерную энергетику.
Что касается отношений между Турцией и ЕС, то Али Бабаджан заметил, что вступление Турции в ЕС сделает его структуру мультикультуральной. &laquo;Последний экономический кризис привел к переформулировке вопроса о том, когда Турция будет готова, чтобы вступить в ЕС, в вопрос о том, когда ЕС будет готов, чтобы принять Турцию. Приоритеты Турции в вопросе вступления в ЕС не претерпели изменений и страна будет продолжать прилагать усилия в этом направлении&raquo;, - подчеркнул он, добавив, что несмотря на непростую ситуацию в регионе, Турция переживает успешный период с точки зрения политики и экономики, передает TRT.
По данным газеты Hurriyet, в сентябре, по сравнению с этим же периодом прошлого года, экспорт Турции возрос на 11,1 % , составив 12 миллиардов 555 миллионов долларов. По данным Союза экспортеров Турции, экспорт турецкой продукции за последние 12 месяцев увеличился на 3, 3 и составил 151 миллиард 530 миллионов долларов.
На прошлой неделе министр энергетики и природных ресурсов Турции Танер Йылдыз провел встречи с представителями фирм, специализирующихся в производстве возобновляемой энергии. Уже состоялись переговоры Йылдыза с гендиректором фирмы General Electric Джеффри Иммельтом. В прошлом году General Electric обещали инвестировать в Турцию около 900 млн. долларов и это обещание будет выполнено. Предполагаются проекты установления в Турции при содействии General Electric ветровых и газовых турбин для производства электричества и распространения использования экологически чистых светодиодных ламп.
 
Источники

Председатель правительства России Дмитрий Медведев поручил руководству Минпромторга и МИДа совместно с ОАО «Объединенная авиастроительная корпорация» проработать до 15 сентября вопрос эксплуатации самолета «Суперджет-100» авиакомпанией «Армавиа». Об этом передает ИТАР-ТАСС.
Соответствующее поручение содержится в опубликованном сегодня пресс-службой правительства протоколе по итогам совещания «О развитии региональных авиаперевозок пассажиров», которое состоялось ранее в Новосибирске.
«Армавиа» является первым эксплутантом самолетов этого класса, однако ряд СМИ сообщил, что «Армавиа» намерена отказаться от эксплуатации первого самолета и не намерена приобретать второй «Суперджет», как планировалось ранее.
Первый самолет «Сухой Суперджет 100» «Армавиа» получила в апреле 2011 года. «Сухой Суперджет 100» - региональный 100-местный самолет, разработанный и произведенный компанией «Гражданские самолеты Сухого» при участии Alenia Aermacchi. Дальность полета для базовой версии - 3048 км, для версии с увеличенной дальностью - 4578 км.
 
Источники

Директор международной правозащитной организации &quot;Freedom House&quot; Дэвид Крамер, известный своей частой критикой в адрес Азербайджана, высказался относительно прошедших в этой стране президентских выборов.
По его словам, выборы в Азербайджане прошли недемократично, и правительство страны проигнорировало взятые на себя международные обязательства.
В связи с этим Дэвид Крамер обратился к руководству Евросоюза, чтобы оно приняло санкции в отношении официальных лиц Азербайджана.
&laquo;Мы призываем Евросоюз более серьезно отнестись к вопросам демократии и прав человека, и приостановить переговоры по упрощению визового режима для официальных лиц Азербайджана&raquo;, - сказал Крамер, сообщает haqqin.az.
Президентские выборы в Азербайджане не соответствовали международным стандартам, заявила ранее и представитель госдепартамента США Мари Харф. &quot;США постоянно призывали правительство Азербайджана обеспечить свободный и честный выборный процесс и уважать свободу собраний и слова. Мы с сожалением пришли к выводу, что эти выборы не соответствовали международным стандартам&quot;, &mdash; заявила Харф.
По словам руководителя миссии БДИПЧ/ОБСЕ, с приближением дня выборов росло число правонарушений. &quot;В день выборов в 19% избирательных участков, работу которых наблюдала наша миссия, ситуация была оценена как плохая и очень плохая. Во время голосования наблюдалось проблема в 11% избирательных участков. Самое большое беспокойство было вызвано после голосования во время подсчета голосов. В 58% окружных избирательных округах во время подсчета голосов ситуация была оценена отрицательно&raquo;,- сообщила глава миссии.
За ходом голосования на президентских выборах в Азербайджане в качестве краткосрочных наблюдателей следили более 300 представителей БДИПЧ ОБСЕ.
На прошедших выборах президента действующий глава Азербайджана Ильхам Алиев набрал почти 85% голосов, победив в третий раз на выборах президента страны. Его ближайший соперник, оппозиционер Джамиль Гасанлы набрал около 8% голосов.
 
Источники

В Абхазии 14 августа, в День памяти защитников Отечества, отметили 20-летие начала грузино-абхазской войны 1992-1993 годов, пишет РИА Новости.
Во всех городах и районах республики возлагают венки и цветы к памятникам и могилам погибших, как говорят в Абхазии, в &quot;отечественной войне народа Абхазии&quot; 1992-1993 годов.
Ветераны войны, матери погибших воинов, президент Александр Анкваб, вице-президент Михаил Логуа, спикер парламента Валерий Бганба, депутаты парламента, члены правительства и представители общественности возложили цветы к мемориалу Славы в центре Сухуми.
Во всех действующих православных храмах Абхазии прошли молебны в память о жертвах войны.
14 августа 1992 года войска Грузии, власти которой отвергли возможность построения федеративных отношений с Сухуми, вторглись на территорию республики.
Формальным поводом стало постановление Верховного Совета Абхазии о введении в действие абхазской конституции 1925 года, фиксировавшей доавтономный статус Абхазии, что не было признано центральным руководством Грузии.
Начавшиеся военные действия переросли в настоящую войну с применением авиации, артиллерии и других видов оружия.
Более 2700 человек погибли с абхазской стороны, до 200 человек пропали без вести, до 5 тысяч человек получили ранения различной степени тяжести.
Боевые действия длились 413 дней и завершились поражением грузинских вооруженных сил. В конце сентября 1993 года Сухуми перешел под контроль абхазских войск.
 
Источники

В 1924 году Совнарком Армении обсуждал план реконструкции Еревана, представленный академиком Александром Таманяном.
&quot; - Промышленность располагается здесь, - сказал академик и ткнул указкой. Все посмотрели на пустынный привокзальный район. В те времена было забавно говорить о промышленности Еревана: не дымилась ни одна труба... &mdash; Перед вами город на 200 тысяч жителей, - сказал академик, - перед вами столица. Вот ее административный район. Это был воображаемый центр города. Воображаемая площадь. Глаза совнаркомовцев следили за указкой. -Район культуры, искусства, отдыха, &mdash; сказал академик&hellip;&quot;. Таманян нарисовал план города, а дальше как будто бы все пошло само по себе...
А Ереван тогда был отсталым, обыкновенным азиатским городом с узкими улицами, на которых стояли построенные из кирпича и мелких круглых камней, зачастую глинобитные дома. Город раскинулся на огромной территории, но был малолюдным&hellip; Население Еревана в основном составляли персы &ndash; армян было меньше. Вообще Ереван был действительно похож на &laquo;глиняный горшок&raquo;, по образному выражению графа Паскевича - Эриванского.
Прошло 70 лет. Сегодня о старом Ереване напоминают только полуразвалившиеся особняки в центре города, которые, к сожалению, планомерно уничтожаются и на их месте вырастают бездушные коробки. Хотя, душу города делают не здания, а именно люди. В 70-е годы Ереван переживал расцвет культуры, науки, общества.
Но постепенно уходит понятие &laquo;городской парень&raquo; - тот тип людей, которые сделали Ереван Ереваном. Они в те годы собирались в кафе, в основном с утра, то есть часам к двенадцати. Раньше приходить в многочисленные кафешки не было смысла &ndash; все или спят, или заняты. Удивительное дело, они все умудрялись учиться, работать. Потом &laquo;городские парни&raquo; стали интеллигенцией Еревана, безжалостно растоптанной смутными временами. Кто уехал, кто умер. Не спивались, нет, просто тихо сходили на нет. Кстати, людей на митинги в 1988 году тоже собирали &laquo;городские парни&raquo;. Может, если бы не они &ndash; ни митингов, ни всего последующего у нас не было бы.
Но не будем о грустном, а лучше пройдемся по Еревану. Вечерний Ереван прекрасен в любое время года и в любой час. И дело тут вовсе не в архитектуре, а в том особом духе гостеприимства и доброжелательности, которыми наполнен этот город. Именно поэтому ереванцы не любят по вечерам засиживаться дома - всегда есть куда сходить, в любое время суток можно посидеть с друзьями, выпить кофе или чего покрепче, послушать музыку. Здесь почти все друг друга знают: не успеешь сесть за столик, как обрастаешь знакомыми. Сдвигаются стулья, завязывается обычный ереванский треп &ndash; летом до утра, зимой &ndash; до полуночи.
С Монумента, то есть Парка Победы открывается великолепнейшее зрелище, а если еще и прокатиться на чертовом колесе, то с самой высокой точки вид вообще потрясающий: Арарат нависает над городом в дымке и кажется, что все очень просто: надо спуститься вниз по Абовяна, дойти до конца города и &ndash; вот она, Гора. Это пронзительное сиюминутное чувство очень тяжелое и горькое, ибо знаешь, что все это &ndash; всего лишь дивная сказка, мираж, слишком хорошие для того, чтобы стать явью. И как бы нас не уверяли некоторые горячие головы, что наше поколение поднимется на Армянскую Гору, никто в это всерьез не верит. Да и в шутку тоже. В шутку даже говорят: хорошо, что Арарат недоступен, а то понатыкали бы забегаловок, открыли бы пару ярмарок &ndash; и все, горы нет. Каждый человек и вся нация в целом всегда ищет чего-то недостижимого. Для нас это недостижимое &ndash; Арарат... А Ереван, будем надеяться, останется таким же &ndash; немного провинциальным, восточно-европейским, иногда жестоким, но от этого не менее любимым.
Центр города почти неузнаваем &ndash; сносятся последние старые дома. Единственное, что жалко &ndash; фасады. Может можно и стоило бы их сохранить. А может и нет&hellip; не вписываются они в череду фешенебельных домов, растущих на Северном проспекте. Но уже сейчас их остатки навевают не грусть, нет, - тоску. Ереван все же город достаточно молодой и, наверное, по замыслу нынешних отцов города, черные здания никак не вписываются в общий образ столицы, которая уже очень далека от таманяновского идеала. Может так действительно лучше. Просто мы, армяне, слишком консервативны, для нас что-то сломать, изменить подобно чуть ли не предательству.
Мы пережили войну, блокаду, голод и холод, очереди за хлебом и все это недавно, каких-нибудь 25 лет тому назад. Но Ереван остался таким же. Правда, изменилась аура города, стало больше приезжих, но и они, будем надеяться, через поколение впишутся в древнюю столицу и также станут говорить о Ереване &ndash; &laquo;Это мой город&raquo;.
&laquo;Величием бога Халди Аргишти, сын Менуа, эту могущественную крепость построил; установил ее имя Эребуни для могущества страны Биайни и для устрашения вражеской страны. Земля была пустынной, могучие дела я тут совершил. Величием бога Халди Аргишти, сын Менуа, царь могущественный, царь страны Биайни, правитель города Тушпы&raquo;, - этой надписи 2795 лет&hellip;.
 
Источники

Золото укрепилось 14 августа на фоне снижения доллара, тем не менее рост оказался небольшим, так как инвесторы ожидают новостей о мерах центробанков, направленных на стимулирование роста крупнейших экономик мира.
В 16.02 МСК золото торговалось по $1.612,16 за тройскую унцию по сравнению с $1.609,54 на закрытии торгов 13 августа, а фьючерсы с поставкой в августе в США подорожали до $1.614,00 за унцию.
Сообщения, в частности, о том, что Федрезерв США может запустить новый раунд количественного смягчения, который окажет положительное влияние на золото, оказали поддержку драгоценному металлу выше отметки $1.600 за унцию.
Обещание Европейского Центробанка (ЕЦБ), что он также возобновит меры поддержки евро, которые окажут давление на доллар, тоже подтолкнули золото к росту. Тем не менее, в отсутствие самих мер, рост золота пока ограничен. Евро, который в отсутствие определенных мер поддержки и уверенного спроса со стороны инвесторов, по большей части, определяет краткосрочное движение золота, подрос на 0,2 процента против доллара благодаря хорошим данным ВВП Германии и Франции, передает Reuters.
 
Источники

Мэр небольшого турецкого города Сур около Диарбакыра Абдулла Демирбаш 10 октября возложил венок к памятнику жертвам Геноцида армян в столице штата Род-Айленд Провиденсе, пишет Armenian Weekly.
&laquo;Мы склоняем головы перед памятью невинно убиенных&raquo;, - сказал Демирбаш, курд по национальности. Он также признал, что курды сыграли свою роль в резне армян 1915 года и призвал признать свою историю. Он в очередной раз обратился к властям Турции с призывом принести извинения армянскому народу за Геноцид.
При посещении мемориала мэра сопровождали представители курдской и армянской общин Новой Англии.
В прошлом месяце Демирбаш принес извинения армянам и ассирийцам за убийства и депортацию в годы Первой мировой войны. &laquo;Мы продолжим нашу борьбу за признание и выплату компенсаций народам, пострадавшим от резни&raquo;, - сказал он.
Абдулла Демирбаш и мэр Диарбакыра Осман Байдемир проводят политику мультикультурализма в городе на протяжении последних лет, став инициаторами нескольких мероприятий, в частности, реконструкции армянской церкви Св.Гирагоса, открытия курсов армянского и ассирийского языков, возвращения конфискованного у армян имущества и открытия мемориала памяти жертвам убийств в 1915 году в Османской империи. &laquo;Двери Диарбакыра открыты для всех: для армян, турков, курдов&raquo;, - подчеркнул Осман Байдемир.
 
Источники

Глава Чечни Рамзан Кадыров прокомментировал заявление губернатора Краснодарского края Александра Ткачева о создании «казачьей полиции», призвав руководителей регионов помнить о федеративном устройстве России и подумать об улучшении межнационального климата в стране.
По словам Кадырова, он всегда считал Ткачева опытным политиком и губернатором, и при решении определенных экономических задач пытался даже брать с него пример.
«Кто же на протяжении нескольких лет строит сотни олимпийских объектов, кто будет заниматься на этих объектах после Олимпиады, если делить граждан России на кавказцев, казаков, своих и чужих? И насколько эти заявления соответствуют духу олимпийского движения, призванного сплачивать народы», - приводит слова Кадырова пресс-служба главы Чечни.
По мнению президента Чечни, «тем более странными, возможно, ненужными выглядят слова Ткачева о намерении кого-то не пускать, кого-то выдавливать». Он не исключает, что «подобный подход к проблеме национальных отношений, если таковая и существует в крае, противоречит интересам федеративного государства».
Кадыров напомнил, что «в стране есть структуры обеспечения безопасности. Это МВД, ФСБ и другие ведомства. А гражданские лица, как бы они ни назывались, видимо, не могут подменять данные органы».
«Заявление Ткачева, скорее всего, было эмоциональным. Возможно, на его настрое сказались трагические события в Крымске. Но они не связаны с межнациональными отношениями. Наоборот, все регионы, отрывая от себя, направили помощь. Каждый россиянин воспринял случившееся в Крымске, как личную трагедию. Это способствовало сближению народов, регионов, как и бывает в трудную минуту. Тем более, на этом фоне народы Кавказа с удивлением и непониманием встретили резкое суждение Ткачева», - подчеркнул Кадыров.
Он также отметил, что «край имеет прекрасные возможности привлечь со всей страны туристов, которые в настоящее время предпочитают оставлять миллиарды долларов на курортах Турции, Египта, Италии и других стран. Но этому вряд ли могут способствовать недружественные жесты в адрес народов и регионов».
На его взгляд, «можно понять губернатора Ставрополья Валерия Зеренкова, который критически воспринял сравнение края с каким-то фильтром, заявив, что регион таковым никогда не был и не будет». По словам Кадырова, «фильтры» могут быть только на границе между враждующими странами. А граждане России имеют право выбирать место жительства. Если же кто-то нарушает закон, он должен нести ответственность по закону, а не по национальным признакам.
Кадыров полагает, что в сложившейся ситуации было бы разумно осознать не логичность попыток «не пускать» и «выдавливать», а подумать об улучшении межнационального и межконфессионального климата в регионах. Он не исключает и необходимости при случае поговорить главам регионов на эту тему в неофициальной обстановке. Ибо многие вопросы могут быть сняты при личном общении руководителей субъектов.
Кадыров убежден, что, «несмотря на уже озвученные намерения, у Ткачева хватит мудрости, чтобы на деле не предпринимать шаги, которые, несомненно, могут быть восприняты как противоречащие интересам края — в первую очередь, и естественно, Северного Кавказа и России — в целом».
«Ни для кого не является секретом, что наши недруги за рубежом длительное время стремятся раскачать ситуацию на Северном Кавказе. Поэтому главы регионов могут играть в вопросах сплочения Кавказа исключительно важную роль», - отметил он.
В своем выступлении 2 августа губернатор Ткачев пояснил, для чего в регионе создается «казачья полиция», которая, по его словам, призвана «выдавливать» из Краснодарского края приезжих с Северного Кавказа, ведущих себя неподобающим образом, и сохранять существующий баланс между народами.
Также согласно губернатору, “казачья полиция” сможет делать то, чего не может позволить себе обычная полиция, дабы не нарушать законодательство.
 
Источники

Федеральный суд США разрешил Агентству национальной безопасности (АНБ) продолжать вести необходимый сбор информации о телефонных звонках американцев, сообщает AFP. Ранее директор национальной разведки Джеймс Клеппер &quot;обратился в суд по надзору за деятельностью иностранных спецслужб (FISC) с прошением восстановить законность сбора метаданных, и суд возобновил эти полномочия&quot;, говорится в судебном решении. FISC в закрытом режиме рассматривал дело о правомочности масштабного сбора метаданных в рамках разведывательных мероприятий спецслужб в отношении предполагаемых террористов и иностранных шпионов, о чем стало известно общественности из-за утечки секретной информации. Автор утечек &mdash; бывший сотрудник ЦРУ и АНБ Эдвард Сноуден, пишет РИА Новости.
Согласно опубликованным 30 сентября газетой The Guardian данным Сноудена, АНБ США хранило метаданные миллионов пользователей интернета, которые не подозревались ни в какой противоправной деятельности. Ранее FISC постановил, что осуществляющийся правительством страны сбор данных о телефонных звонках не нарушает законодательство, в частности, не нарушает закон о неприкосновенности частной жизни.
Публикация газеты стала очередным разоблачением деятельности спецслужб США, секреты которых начал раскрывать Сноуден. В начале июня он распространил секретный ордер суда, по которому спецслужбы получили доступ ко всем звонкам крупнейшего сотового оператора Verizon, а также данные о сверхсекретной программе Агентства национальной безопасности PRISM, позволяющей отслеживать электронные коммуникации на крупнейших сайтах.
1 августа экс-агент ЦРУ получил справку о предоставлении временного убежища на год и покинул аэропорт &quot;Шереметьево&quot;. По словам адвоката Анатолия Кучерены, Сноуден должен пройти курс адаптации после долгого нахождения в транзитной зоне, после чего он будет готов пообщаться с прессой.
 
Источники

Евросоюз намерен предоставить гуманитарную помощь Ирану, жители которого пострадали в результате землетрясений на прошлой неделе, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
&quot;Европейская комиссия проводит анализ того, каким образом она может оказать помощь, главным образом, иранскому отделению Красного Полумесяца, работающему в районе бедствия&quot;, &mdash; сообщил представитель комиссии ЕС по вопросам оказания помощи и борьбе с кризисами Дэвид Шаррок.
По словам Шаррока, ЕС внимательно следит за развитием ситуации в Иране после землетрясения.
По данным Геологической службы Ирана, магнитуда землетрясения, которое произошло 11 августа в 16.53 по местному времени, составила 6,3. Очаг подземных толчков находился на глубине 9,8 километра в 32 километрах от города Ахар провинции Восточный Азербайджан.
Один из толчков в 6 магнитуд и менее был зафиксирован в 17.04 по местному времени в соседнем городе Варазкан.
Кроме этого, подземные толчки также были зафиксированы в других северных провинциях Ирана, в частности в Западном Азербайджане, Гиляне, Зенджане и Ардебиле.
В Армении сила толчков достигла 3 баллов.
 
Источники

'''В России создан Общественный центр защиты христиан на Ближнем Востоке''' и в Северной Африке. По словам заместителя председателя Императорского Православного Палестинского общества (ИППО) Елены Агаповой, главная задача Общественного центра состоит в том, чтобы всемерно поддерживать гонимых христиан в странах «библейского» региона. В работе Центра непосредственное участие будут принимать представители Русской Православной Церкви, сообщает Благовест-инфо. Создание Центра поддержал и благословил Патриарх Кирилл.
«Мы видим реальную угрозу для существования христианских общин в Сирии. Настало время объединить усилия», — сказала Е. Агапова. Мониторинг положения христиан в странах Ближнего Востока и Северной Африки; отстаивание прав христиан в международных организациях; контакты с Лигой арабских государств; сотрудничество с ЮНЕСКО в спасении христианских памятников и святынь; сотрудничество с Красным Крестом и другими гуманитарными организациями; оказание всесторонней гуманитарной помощи беженцам; участие в межрелигиозном диалоге — это основные направления деятельности нового Общественного центра.
В последнее время ИППО активно помогает Сирии, причем не только христианам. Гуманитарная помощь, которую собирает в России ИППО — а это 7 партий помощи за полгода, более 70 т продовольствия, медикаментов, одеял, палаток, предметов первой необходимости, медицинское оборудование и т.д. — предназначены для всех страждущих в Сирии, независимо от их религиозной принадлежности. Члены ИППО также оказывают поддержку сирийским христианам на международном уровне. По словам Е. Агаповой, делегация ИППО, обладая консультационным статусом при одной из комиссий ООН, с трибуны ООН вместе с епископом Апамейским Исааком Баракатом (Антиохийская Православная Церковь) обратилась к международному сообществу с просьбой содействовать в поиске двух похищенных сирийских митрополитов, судьба которых до сих пор неизвестна.
В Сирии христиане до гражданской войны составляли 10% населения. С 2011 г. в стране были убиты более 1 тыс. христиан, разрушены более 40 церквей и др. христианских учреждений. Около полумиллиона христиан бежали из страны.
Численность христиан в арабских странах до событий, связанных с «арабской весной», составляла примерно 15 млн. человек. Они принадлежат к 28 христианским конфессиям, которые специалисты условно объединяют в три группы - восточно-христианские, униатские (восточно-католические) и западно-христианские. Восточно-христианские церкви представляют собой организации местного происхождения, сохраняющие свою самостоятельность - Коптская церковь, Антиохийская православная церковь, Иерусалимская православная церковь, Сирийская православная церковь, Армянская апостольская церковь, несториане. Приверженцы восточных церквей проживают в основном в Египте, Сирии и Ливане.
 
Источники

Головную ударную атомную подводную лодку (АПЛ) «Северодвинск» проекта 885 класса «Ясень» оснастят не имеющими аналогов в мире сверхзвуковыми крылатыми ракетами «Калибр» с максимальной дальностью полета свыше 2,5 тыс км. Как передает “Интерфакс”, об этом сообщил источник в оборонно-промышленном комплексе России.
«Ракета отвечает всем предъявляемым требованиям Министерства обороны России по дальности, точности стрельбы, поражающему эффекту и неуязвимости при полете к цели. Такой ракеты в силу ее уникальных тактико-технических характеристик нет ни у кого в мире», — отметил источник «Интерфакса».
По его словам, крылатая ракета «Калибр» имеет многовариантное боевое оснащение. «Ракета будет нести моноблочную боевую часть. В случае если боевая часть будет в обычном снаряжении, то предельная дальность полета ракеты составит более 2,5 тыс км. Если же боеголовка будет ядерной килотонного класса, то дальность полета несколько уменьшится», — уточнил собеседник.
«Калибр» — это высокоточное оружие, его вероятное отклонение от цели при стрельбе на тысячи километров не превышает двух—трех метров», — подчеркнул он.
В то же время источник подтвердил наличие ряда проблем с ядерной энергетической установкой (ЯЭУ) АПЛ «Северодвинск».
«Действительно, есть проблема с повышенной шумностью, как при работе ЯЭУ, так и при передаче энергии на гребной вал корабля, но это вина не Севмаша, который построил подлодку, а энергетиков, создавших ядерный реактор. На Севмаше его просто поставили в предназначенный для него ядерный отсек. Теперь дело за энергетиками, которые должны уменьшить шумность лодки», — сообщил источник.
Он пояснил, что в ходе продолжающихся испытаний «Северодвинска» его ЯЭУ «будут «гонять» на разных режимах, предстоят работы по изоляции его агрегатов, замене подшипников, металла, установке большего количества новых прокладок между устройствами и так далее.
 
Источники

Оппозиция Сирии осудила решение Нобелевского комитета, присудившего премию мира Организации по запрету химического оружия (ОЗХО). Как сообщает Associated Press, представитель оппозиции Луай Сафи заявил, что присвоение премии ОЗХО преждевременно, а уничтожение химического арсенала само по себе не принесет мира в Сирию.
Пресс-секретарь Сирийской свободной армии Луай Микдад, в свою очередь, отметил, что решение Нобелевского комитета свидетельствует о пренебрежительном отношении к гибели людей в Сирии, так как проблема не сводится к химическому оружию.
Сирийская оппозиция также считает, что решение комитета Нобелевской премии мира означает, что лауреатами стали не только ОЗХО, но также президент Сирии Башар Асад и российский лидер Владимир Путин, так как РФ является автором идеи об уничтожении арсеналов химоружия в стране, пишет rosbalt.ru.
Норвежский Нобелевский комитет в пятницу объявил лауреата Премии мира 2013 года. Награду присудили Организации по запрету химического оружия (ОЗХО), базирующейся в Гааге.
Норвежский нобелевский комитет выбирал в этом году из 259 кандидатов, включая полсотни общественных и международных организаций. Такое число претендентов на одну из престижнейших на планете премий стало абсолютным рекордом за 112 лет ее существования.
 
Источники

Египетские военные подразделения во вторник возобновили операцию против боевиков на Синайском полуострове, сообщает телеканал Press TV.
О возможных жертвах столкновений и месте происходящего информации нет.
Неделю назад экстремисты атаковали пограничный пункт на севере Синая близ города Рафах. В результате вооруженного нападения погибли 16 египетских военных. Спустя сутки после инцидента Египет объявил о проведении на Синайском полуострове &quot;операции возмездия&quot; против экстремистов.
В минувшую субботу группировка египетских войск, дислоцированная на севере Синая, начала основной этап антитеррористической операции, нацеленной на восстановление безопасности в регионе и ликвидации экстремистских группировок, действующих на полуострове, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

Влиятельному члену &quot;Аль-Каиды&quot; Намену Мезиче, который был депортирован на этой неделе из Пакистана во Францию, предъявлены обвинения в террористической деятельности в составе преступной группы, сообщает AFP.
Мезиче уехал из Франции в 1990-е годы в Афганистан, затем он перебрался в Германию. Он находился под наблюдением спецслужб более 10 лет. Только в 2012 году Мезиче был арестован пакистанскими спецслужбами, передает РИА Новости.
По данным СМИ, Мезиче отвечал за поддержание связей с джихадистскими группировками в Европе.
&laquo;Аль-Кайида&raquo; - одна из самых крупных ультрарадикальных международных террористических организаций ваххабитского направления ислама.
Создана в 1988 году. У истоков создания организации стояли Усама бин Ладен и Айман аз-Завахири. После вывода войск СССР из Афганистана &laquo;Аль-Кайида&raquo; направила острие борьбы против США, стран так называемого &laquo;западного мира&raquo; и их сторонников в исламских странах. Целью организации является свержение светских режимов в исламских странах, создание &laquo;Великого исламского халифата&raquo;. После взрывов посольств США в столицах Кении и Танзании в 1998 году &laquo;Аль-Кайида&raquo; приобрела статус террористической организации № 1 в мире. На счету &laquo;Аль-Кайиды&raquo; - планирование и осуществление целого ряда крупных террористических актов, в том числе терактов 11 сентября 2001 года в США.После смерти бин Ладена организацию возглавляет египтянин Айман аз-Завахири.
 
Источники

Сторонники оппозиционных кругов Сирии во вторник попытались проникнуть в посольство Сирии в Швеции, передает France Presse.
Полиции удалось задержать нарушителей. 10 злоумышленников арестованы за незаконное проникновение в посольство и причинение материального ущерба.
В отношении нарушивших порядок противников президента Сирии Асада может быть возбуждено уголовное дело.
В течение некоторого времени после случившегося перед зданием посольства прошла демонстрация противников режима Асада. В ней приняли участие около 30 человек.
 
Источники

В 64 километрах к северо-востоку от иранского города Тебриз и в 21 километре к западу от города Ахар в 17:32 по местному времени произошло землетрясение магнитудой 5. Об этом сообщает Сейсмологический центр Европы и Средиземноморья (EMSC). Гипоцентр землетрясения находился на глубине 10 километров.
На вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net ощущались ли толчки на территории Армении, в МЧС РА отметили, что официальные данные пока уточняются.
11 августа в результате двух мощных землетрясений в Иране погибло 306 человек, еще не менее двух тысяч человек получили ранения. Толчки в районе городов Тебриз и Ахар последовали с паузой в несколько минут. Землетрясения магнитудой 6,4 и 6,3 произошли в субботу. За землетрясениями последовало более 55 афтершоков.
 
Источники

Американские спецслужбы задержали одного из лидеров пакистанских талибов Латифа Мехсуда. Об этом сообщает AFP со ссылкой на представителя госдепартамента США Мари Харф.
Где именно был задержан Латиф Мехсуд, Мари Харф не сообщила. Между тем, New York Daily News со ссылкой на губернатора афганской провинции Логар пишет, что машина, в которой ехал Мехсуд, была задержана неделю назад на одной из трасс провинции. По словам губернатора, вместе с ним в машине находились еще два или три человека.
В пакистанском отделении Талибан подтвердили задержание Мехсуда, однако заявили, что его произвели военнослужащие афганской армии в провинции Хост. В свою очередь, власти Пакистана указали на то, что задержание было проведено американскими спецслужбами.
Как пишет The Washington Post, задержание Мехсуда спецслужбами США вызвало резкое недовольство президента Афганистана Хамида Карзая. Как пояснили представители президентской администрации, в течение нескольких последних месяцев афганские спецслужбы пытались наладить контакт с Мехсудом, чтобы использовать его в качестве посредника при проведении мирных переговоров со спецслужбами Афганистана. Достичь согласия с лидером талибов удалось только недавно, и в момент задержания он под конвоем ехал на переговоры с афганскими службами безопасности.
Латиф Мехсуд, которому сейчас около 30 лет, был сначала водителем, а затем и главным доверенным лицом Хакимуллы Мехсуда &mdash; бывшего лидера пакистанского отделения Талибан. Хакимулла Мехсуд возглавлял TTP в 2009-2010 годах и был уничтожен в ходе операции пакистанских военных при поддержке американских беспилотников в январе 2010 года.
Талибан &mdash; исламистское движение, зародившееся в Афганистане среди пуштунов в 1994 году, правило Афганистаном с 1996 по 2001 гг. (&laquo;Исламский Эмират Афганистан&raquo;) и регионом Вазиристан на севере Пакистана (&laquo;Исламское государство Вазиристан&raquo;) с 2004 года. Дипломатически было признано тремя государствами: Объединенными Арабскими Эмиратами, Пакистаном и Саудовской Аравией. Советом Безопасности ООН считается террористической организацией.
 
Источники

14 августа исполняется 100 дней со дня вступления в должность президента Франции, социалиста Франсуа Олланда. Оппозиция критикует отсутствие активности в принятии необходимых мер, а, по данным опросов общественного мнения, лишь 46% французов удовлетворены действиями нового главы государства и его правительства, отмечается на Russian.rfi.fr.
Как заявил генеральный секретарь оппозиционной правой партии &quot;Союз за народное движение&quot; Жан-Франсуа Копе, сто дней президентства Олланда прошли под знаком ненависти к предыдущему президенту Николя Саркози и консерватизма.
&quot;Меня поражает, что в конечном счете, эти сто дней были отмечены некой формой антисаркозистской ненависти&quot;, - заявил Копе в интервью радиостанции Europe 1.
По его словам, президентство Олланда консервативно. &quot;Все важные реформы отвергаются, новых не объявляется, необходимые откладываются&quot;, - отметил он. В дипломатическом плане Копе вновь отметил &quot;инертность&quot; Олланда в урегулировании &quot;сирийской трагедии&quot;.
В свою очередь, министр внутренних дел Франции Мануэль Вальс, заявил, что первые сто дней нового главы государства были отмечены &quot;действиями&quot;, а не &quot;суетливостью&quot;.
 
Источники

МИД Великобритании разделяет мнение БДИПЧ/ОБСЕ о том, что президентские выборы в Азербайджане не соответствовали обязательствам этой страны перед ОБСЕ, сказал министр по европейским делам МИД Великобритании Дэвид Лидингтон.
По словам министра, в своем заключительном отчете БДИПЧ/ОБСЕ выразило ряд беспокойств по поводу прошедших в Азербайджане выборов, в том числе относительно ограничения свободы слова и свободы собраний, информации о запугивании кандидатов и журналистов в ходе предвыборной кампании и существенных нарушений в день выборов.
&laquo;Я разделяю мнения БДИПЧ/ОБСЕ о том, что в целом выборы в Азербайджане не соответствовали обязательствам этой страны перед ОБСЕ&raquo;, - заявил Лидингтон, передает Turan.
9 октября в Азербайджане прошли президентские выборы, на которых действующий президент Ильхам Алиев победил с 84,58% голосов. На втором месте &ndash; единый кандидат от оппозиционного Национального совета демократических сил Джамиль Гасанли. Он набрал 5,54% голосов. Сегодня Национальный Совет собрал в Баку многотысячный митинг.
 
Источники

Власти Франции будут всеми силами бороться с беспорядками в неблагополучных пригородах, заявил президент страны Франсуа Олланд. Об этом передает &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на западные СМИ.
&quot;Власти мобилизуют все свои ресурсы, чтобы бороться с любыми проявлениями насилия&quot;, &mdash; сказал Олланд.
По его словам, обеспечение безопасности является не просто приоритетом, но и обязанностью властей. Он напомнил, что в будущем полиция и жандармерия получат дополнительные бюджетные средства, будут созданы рабочие места, которые ранее на протяжении нескольких лет сокращались.
Президент также подтвердил, что в Амьен направился министр внутренних дел Франции Мануэль Вальс.
В городе Амьен на севере Франции в результате столкновений пострадали 16 полицейских. В беспорядках принимали участие около 100 молодых людей, которые забросали стражей порядка &quot;подручными предметами&quot; и &quot;стреляли из гладкоствольного оружия&quot;.
В результате волнений было сожжено несколько автомобилей, а также причинен ущерб некоторым зданиям.
Причина беспорядков пока не сообщается.
 
Источники

Взрывное устройство сработало в субботу на оживленной улице в иракском городе Самарра: погибли 12 человек, еще 13 получили ранения, сообщает AFP со ссылкой на полицию. Взрывное устройство было спрятано в припаркованном автомобиле. Город Самарра расположен в 110 километрах к северу от Багдада и населен преимущественно суннитами, 20 сентября в городе произошел аналогичный теракт у суннитской мечети, погибли 16 человек, передает РИА Новости. Отмечаемый в последнее время рост напряженности в стране связан с противостоянием крупнейших исламских общин - суннитов и шиитов. Во времена правления Саддама Хусейна сунниты занимали главенствующее положение в государственных структурах Ирака, однако после вооруженного вторжения США и свержения Хусейна суннитов потеснили шииты. Они заняли ряд важных государственных должностей.
После ухода основных сил США и коалиции из Ирака в 2011 году, в стране не прекращаются теракты. По некоторым сведениям каждый месяц погибает от 100 до 500 человек, включая мирное население. В Ираке идет настоящая война между шиитами и суннитами, особенно в провинции Мосул, богатой нефтью и контролируемой курдами.
США и союзники вторглись в Ирак 20 марта 2003 года с целью свержения Саддама Хусейна. 30 декабря 2006 года Хусейн был повешен по приговору Верховного суда Ирака, в настоящее время под стражей находится несколько его сторонников, в том числе и министр иностранных дел Тарик Азиз, христианин по вероисповеданию.
 
Источники

В столице Йемена Сане сторонники сына бывшего президента страны Али Абдаллы Салеха обстреляли задние министерства обороны. Об этом сообщает русская служба ВВС.
Согласно сообщению йеменского телевидения, республиканская гвардия и военная полиция окружили здание минобороны и начали обстреливать его из автоматов и гранатометов.
В феврале этого года президент Салех сложил полномочия после года акций протеста и вооруженных столкновений между правительственными силами и оппозицией.
 
Источники

В этом году Лионский кинофестиваль будет посвящен знамени тому французскому кинорежиссеру и сценаристу армянского происхождения Анри Верною (Ашот Малакян). Зрители увидят ретроспективный показ фильмов раннего Верноя, а также его более поздние работы. Режиссер в основном снимал криминальные и приключенческие фильмы.
Он родился 15 октября 1920 года в местечке Родосто (Турция). В 1924 году семья переехала в Марсель. Окончил лицей в Экуан-Провансе, работал журналистом. С 1948 года снимал короткометражные фильмы. В 1951 году Верной снял по Марселю Эме первый полнометражный фильм &laquo;Стол для заморышей&raquo;, приеёсший ему известность. За свою кинокарьеру он снял более 60 фильмов с Жаном Габеном, Аленом Делоном, Жан-Полем Бельмондо, Омаром Шарифом и другими актерами.
Вместе с Шарлем Азнавуром режиссер принимал участие в работе над созданием знаменитого клипа с участием 90 французских певцов и актеров &laquo;Тебе, Армения&raquo;, посвященную Спитакскому землетрясению 1988 года. Текст песни был написан Шарлем Азнавуром, автор музыки &mdash; его зять композитор Жорж Гарваренц, режиссером клипа был Анри Верной.
В 1991 году по предложению своего друга и писателя, армянина по национальности Анри Труайя, он снимает &laquo;Майрик&raquo; и &laquo;Улица Паради, дом 588&raquo; (адрес семейства Малакян в Марселе), в этих историко-биографических фильмах он на примере своей семьи рассказывает о Геноциде армян в Османской империи и его последствиях. Французский журнал &laquo;Пари Матч&raquo; назвал фильм &laquo;Майрик&raquo; &laquo;самым дорогим произведением европейского кино&raquo;. Это была его последняя работа в кинематографе.
Большой Лионский кинофестиваль впервые был проведен в октябре 2009 года. Фестиваль появился благодаря инициативе руководителей Института Люмьер Тьерри Фремо и Бертрана Тавернье, которые изначально посвятили его классическому старому кино.
Это интереснейшее событие в мире кино, предназначенное для широкой публики. Целую неделю в многотысячном кинозале Лиона будут проводиться сеансы старых и редких фильмов. Еще одной отличительной особенностью фестиваля является то, что все фильмы являются режиссерскими версиями.
Ежегодно участниками и гостями фестиваля становятся известнейшие режиссеры, актеры и продюсеры, а лучшему из лучших жюри фестиваля вручает приз &laquo;Люмьер&raquo; за вклад в мировой кинематограф. Первым обладателем премии братьев Люмьер в 2009 году стал знаменитый актер, продюсер и кинорежиссер Клинт Иствуд.
 
Источники

Дамаск согласился на кандидатуру алжирского дипломата Лахдара Брахими в качестве преемника Кофи Аннана на посту спецпредставителя ООН по сирийскому урегулированию. Об этом сообщило сегодня информационное агентство Сурия аль-Эн со ссылкой на ответственный источник в МИД республики.
Тем не менее, в Дамаске по-прежнему не признают за ооновским эмиссаром полномочий спецпредставителя Лиги арабских государств, так как считают, что эта панарабская организация находится под &ldquo;саудовско-катарским контролем&rdquo; и служит интересам заговора внешних сил против Сирии. В ноябре прошлого года сирийское членство в ЛАГ было заморожено, и большинство арабских стран ввело политические и торгово-экономические санкции против Сирии за исключением ее соседей - Ирака, Иордании и Ливана/.
&ldquo;Сирийское правительство поддерживает назначение Брахими и надеется, что это будет способствовать претворению в жизнь мирного плана Кофи Аннана из шести пунктов и продолжению важной работы Миссии ООН по наблюдению в Сирии, которую возглавляет сейчас сенегальский генерал Бабакар Гай&rdquo;, - отметил источник. Он сообщил, что посол Сирии при ООН Башар аль-Джаафари уведомил заместителя генерального секретаря ООН Джеффри Фелтмана о согласии Дамаска на кандидатуру Брахими.
 
Источники

Республиканцы в сенате Конгресса США заблокировали выдвинутую демократами инициативу по расширению лимита на госдолг, сообщает Reuters. Законопроект, предусматривающий повышение потолка госдолга сроком на год, не прошел процедурного голосования, которое должно было сигнализировать о прекращении дебатов. Закон был поддержан 53 голосами против 45, однако не набрал 60 голосов, необходимых для окончания дебатов.
Таким образом, межпартийное противостояние, которое еще дальше отодвигает урегулирование бюджетного кризиса, должно продолжиться только в начале следующей недели. Ранее сообщалось, что демократы отвергли предложение республиканцев по повышению &laquo;потолка&raquo; госдолга.
Между тем, Палата представителей конгресса США отложила новые инициативы по бюджетному компромиссу еще на два дня.
Многие конгрессмены отправились в свои округа, получив информацию, что голосование по бюджету не состоится до вечера понедельника, 14 октября. Таким образом, переговоры по бюджетному компромиссу продолжатся за считанные дни до крайнего срока, когда конгресс может поднять &quot;потолок&quot; госдолга - 17 октября.
Контролируемая республиканцами палата представителей отказалась принимать бюджет без пункта об отмене или переносе реализации реформы здравоохранения - одной из важнейших инициатив Обамы. Из-за этого с начала нового финансового года 1 октября финансирование госучреждений приостановилось. В результате около 800 тысяч федеральных госслужащих отправили в отпуск, еще около миллиона работают без зарплаты. Барак Обама и его демократическая партия заявляют, что закон о реформе был принят три года назад и его действие не может быть предметом обсуждения. Конгресс также не повысил лимит заимствований, который составляет сейчас 16,7 триллиона долларов. Если он не будет повышен до 17 октября, США грозит дефолт.
Последний раз США объявляли дефолт в 1790 году, когда выплаты по долгам были отсрочены до 1801 года.
 
Источники

В Армении сила толчков произошедшего в Иране землетрясения составила 3-4 балла. В частности, толчки ощущались в городах Агарак, Мегри, Каджаран, Капан, Горис.
Землетрясение магнитудой 5 произошло в 17:32 по иранскому времени (18:02 &ndash; по ереванскому) в 64 километрах к северо-востоку от иранского города Тебриз и в 21 километре к западу от города Ахар. Гипоцентр землетрясения находился на глубине 15 километров. В эпицентре сила толчков составила 6-7 баллов.
11 августа в результате двух мощных землетрясений в Иране погибло более 306 человек, еще не менее двух тысяч человек получили ранения. Толчки в районе городов Тебриз и Ахар последовали с паузой в несколько минут. Землетрясения магнитудой 6,4 и 6,3 произошли в субботу. За землетрясениями последовало более 55 афтершоков.
 
Источники

Директор международной правозащитной организации Freedom House Дэвид Крамер, известный своей частой критикой в адрес Азербайджана, высказался относительно прошедших в этой стране президентских выборов. По его словам, выборы в Азербайджане прошли недемократично, и правительство страны проигнорировало взятые на себя международные обязательства. В связи с этим Дэвид Крамер обратился к руководству Евросоюза, чтобы оно приняло санкции в отношении официальных лиц Азербайджана. &laquo;Мы призываем Евросоюз более серьезно отнестись к вопросам демократии и прав человека, и приостановить переговоры по упрощению визового режима для официальных лиц Азербайджана&raquo;, - сказал Крамер.
Но отвечать за всех пришлось, как всегда, заведующему отделом политического анализа и информационного обеспечения администрации президента Азербайджана Эльнуру Асланову. По его словам, все те наблюдатели и организации, которые вынесли отрицательный вердикт выборам президента Азербайджана, являются врагами всего народа и чуть ли не личными врагами Ильхама Алиева.
&laquo;9 октября азербайджанский народ сделал свой осознанный выбор. Это - реалии современного Азербайджана, где каждый гражданин страны имеет голос в управлении государством, и где забота о гражданине является краеугольным камнем государственной политики. Данный факт был засвидетельствован всеми, кто был приглашен в нашу страну для наблюдения за выборами, если только перед самими наблюдателями не стояла откровенная, ничем не прикрытая задача по дискредитации этого процесса&raquo;, - заметил Асланов. Ну конечно, всем только делать нечего, как дискредитировать азербайджанские выборы. Истина же лежит на поверхности &ndash; нарушения были настолько массовыми и вопиющими, что пройти мимо них никак нельзя было. Чего стоил один только &laquo;вброс&raquo; 8 октября, в котором &laquo;предсказатели&raquo; ошиблись на 10%, конечно, в пользу Ильхама Алиева. Мы уже не говорим о видео на YouTube, где показывали, как вбрасывают в урны пачки бюллетеней.
Но послушаем дальше Асланова. &laquo;Во-первых, выборы в Азербайджане проходили, проходят и будут проходить согласно Конституции и Избирательному кодексу страны, а не под диктовку извне. Во-вторых, заведомо предвзятая позиция наблюдателей оценочной миссии, театр абсурда, в котором международный институт под названием БДИПЧ ОБСЕ стал инструментом политического давления, позволяет говорить о крайнем непрофессионализме, граничащем с простой глупостью. Сами западные страны не выполняют многие рекомендации БДИПЧ, традиционно в ультимативном порядке предъявляемые странам СНГ&raquo;.
Это о миссии ОБСЕ, рекомендации которой носят чисто формальный характер и не обязательны к исполнению. С Госдепом и МИД Великобритании сложнее, хотя зная азербайджанскую способность все улаживать при помощи нефти, можно считать, что и эти заявления &ndash; всего лишь констатация факта, не более. Интересно другое: всем пост-советским странам очень хочется выглядеть самыми демократичными в мире, но на самом деле получается так, что демократия не очень-то понятна бывшим партийным и комсомольским работникам.
Бог с ними, с выборами, тем более, что за последние 20 лет ни в одной стране не прислушивались к рекомендациям наблюдателей и нигде не назначали перевыборы. Тут интересно другое: зачем вообще наблюдатели? Надеяться на то, что народ &ndash; все равно, в какой республике, прислушается и начнет строить демократическое общество, верх абсурда. Не нужны эти наблюдатели, тем более в странах Передней Азии с высокоразвитым авторитаризмом.
И последнее. В МИД Азербайджана стали вполне серьезно обсуждать вопрос сотрудничества с ОБСЕ. Думается, однако, что все закончится очередным &laquo;черным списком&raquo;, ставшем нарицательным для всех действий азербайджанского МИД.
 
Источники

Адвокат семьи убитого обозревателя Washington Post Джамаля Хашогги заявил в понедельник, что приговор, вынесенный судом Саудовской Аравии «справедлив и является средством удерживания от совершения подобных преступлений». Об этом сообщило издание Asharq Al awsat.
Напомним, что в понедельник суд Саудовской Аравии приговорил восемь человек к тюремному заключению за убийство Джамаля Хашогги в консульстве Эр-Рияда в Стамбуле в 2018 году.
По сообщениям государственных СМИ, пять человек были приговорены к 20 годам тюремного заключения, а остальные трое – к срокам от семи до десяти лет.
Хашогги, проживавший США, отправился в консульство, чтобы получить необходимые документы для заключения брака со своей невестой-турчанкой, и был убит на территории дипмиссии, что вызвало бурное возмущение во всем мире.
Журналист открыто критиковал саудовского наследного принца Мохаммеда бин Салмана.
Имена ответчиков по делу не разглашаются.
В Турции по делу об убийстве Хашогги также ведется судебный процесс, фигурантами которого являются двадцать человек, но Эр-Рияд отклонил многократные запросы об экстрадиции ответчиков.
На более ранней стадии судебного разбирательства Саудовская Аравия приговорила пятерых обвиняемых к смертной казни, но семья Хашогги заявила, что простила его убийц, что позволило отменить смертный приговор.
Многие, в том числе невеста Хашогги, осудили медленный темп и закрытый характер судебного процесса.
Центральное разведывательное управление США со «средней или высокой степенью уверенности» заключило, что убийство было совершено по приказу принца Мухаммеда. Наследный принц свою причастность отрицает.
Останки Хашогги найти так и не удалось. Прокуроры Турции и Саудовской Аравии утверждают, что саудовские агенты расчленили его тело после убийства.
 
Источники

Армия Турции провела во вторник очередные военные учения недалеко от границы с Сирией.
Как сообщают интернет-СМИ, в маневрах в южной провинции Килис недалеко от сирийской границы, в частности, была задействована бронетехника.
Напомним, что с начала текущего месяца Турция провела уже несколько учений близ границы с Сирией. Так, 1 августа танковые учения прошли вблизи города Нусайбин в турецкой провинции Мардин в двух километрах от сирийской границы.
На следующий день, 2 августа Генеральный штаб Турции начал проведение вторых танковых учений в приграничной с Сирией провинции Санлиурфа.
4 августа состоялись очередные маневры бронетехники в провинции Мардин на юго-западе Турции, в километре от сирийской границы. На учениях были стянуты порядка 30 танков, бронетранспортеры и самоходные ракетные установки.
 
Источники

Беспорядками и арестами завершилась манифестация азербайджанской оппозиции. Несколько тысяч человек собрались на стадионе на окраине Баку с требованием отменить результаты президентских выборов, которые состоялись 9 октября.
После окончания митинга вспыхнули столкновения его участников с полицией. Число задержанных оценивается в 8 или 10 человек.
Оппозиционеры назвали результаты выборов главы государства &laquo;сфальсифицированными и предрешенными&raquo;. Так, итоговые цифры &mdash; почти 73% за Ильхама Алиева &mdash; оказались опубликованными ещё до начала голосования: из-за сбоя в мобильном приложении, которое распространял Центризбирком для того, чтобы пользователи могли следить за ходом голосования.
Итоговые официальные результаты оказались ещё больше: согласно им, действующий президент одержал победу, получив 84,55% голосов избирателей, передает euronews.
9 октября в Азербайджане прошли президентские выборы, на которых действующий президент Ильхам Алиев победил с 84,58% голосов. На втором месте &ndash; единый кандидат от оппозиционного Национального совета демократических сил Джамиль Гасанли. Он набрал 5,54% голосов.
 
Источники

Председатель комиссии США по безопасности и сотрудничеству в Европе (Хельсинкская комиссия США), сенатор Бенджамин Кардин сделал заявление по поводу результатов президентских выборов 9 октября: &laquo;Президентские выборы по наблюдениям ОБСЕ были очень далеки от международно-признанных стандартов. И проблема не только в выбросах пачек бюллетеней в день выборов в ящики для голосований, а также зафиксированных нарушений во время подсчета голосов.
Проблемы очевидно прослеживаются за минувший год, оппозиция постоянно подвергалась давлениям, производились аресты, независимые СМИ сталкивались с серьезными ограничениями в своей работе. Правительство Азербайджана не заинтересовано в проведения подлинных выборов. Вызывает сожаление тот факт, что Азербайджан упустил еще одну возможность в вопросе проявления верности идеям демократии&raquo;, передает &laquo;Медиа форум&raquo; со ссылкой на радио &laquo;Азадлыг&raquo;.
Хельсинская комиссия состоит из 9 представителей сената США, 9 членов Палаты представителей, и по одному представителю из департаментов Государственной обороны и госторговли.
 
Источники

Президент Египта Мохаммед Мурси изучает возможность внесения поправок в Кемп-Дэвидские соглашения 1979 года, установившие мир с Израилем после 30 лет конфликтов, пишет &ldquo;Аль-Масри аль-Йоум&rdquo;.
Как рассказал советник главы государства по юридическим вопросам Мохаммед Гадалла, этот вопрос был поднят из-за желания Мурси обеспечить суверенитет своей страны &quot;над каждым сантиметром Синайского полуострова&quot;.
Что именно официальный Каир собирается изменить в соглашении, советник Мурси рассказывать не стал. Однако известно, что по соглашениям в Кемп-Дэвиде Египет не имеет права размещать на граничащем с Израилем полуострове свои войска.
В условиях отсутствия сильных сдерживающих факторов на Синае в последние годы прочно обосновались разного рода террористические группировки, для которых местная полиция не представляет собой какой-либо угрозы.
Боевики, обосновавшиеся на полуострове, уже много раз взрывали газопровод, по которому топливо из центральных районов Египта экспортируется в Иорданию и Израиль. Кроме того, на прошлой неделе они осуществили нападение на египетских пограничников, убив 16 человек.
Каир с разрешения Израиля ввел на Синай армейские подразделения, которые провели зачистку ряда населенных пунктов, где укрывались боевики, уничтожив два десятка террористов. Однако, по оценкам египетских властей, этого недостаточно, поскольку в демилитаризованной зоне нашли приют примерно две тысячи радикальных исламистов.
Египетские наблюдатели полагают, что для полной очистки полуострова от боевиков и недопущения их появления вновь на Синае потребуется постоянное военное присутствие, что противоречит мирному договору с Израилем.
Сам Израиль, однако, приветствовал египетскую армейскую операцию против радикальных исламистов, поскольку главной целью боевиков были не египетские пограничники, а израильские города, куда они стремились прорваться через границу.
 
Источники

Европейское отделение &laquo;Ай Дата&raquo; проводит третий съезд армянских общин Европы. Как пишет газета Azad Or, съезд открывается 15 октября в Брюсселе. На съезде будут представители Армении и Арцаха, церковные иерархи, представители армянских общин Европы. Съезд будет посвящен обсуждению мероприятий, связанных с 100-летней годовщиной Геноцида армян.
С приветственным словом выступят президент Республики Арцах Бако Саакян, Католикос Великого Дома Киликийского Арам I, спикер НС РА Овик Абрамян, а также глава французской епархии ААЦ архиепископ Норван Закарян в качестчве представители Католикоса Всех армян Гарегина II. Выступят также члены Бюро АРФД Акоп Тер-Хачатрян, глава европейского офиса &laquo;Ай Дата&raquo; Гаспар Карапетян.
В работе съезда примут участие также член Бюро АРФД Ваан Ованнисян, экс-сопредседатель МГ ОБСЕ Бернар Фасье, профессор Иерусалимского университета Яир Аурон и другие.
В повестке значится ознакомление с различными структурами армянских общин Европы и разработка плана по противодействию турецко-азербайджанской лоббисткой деятельности в Европе.
На съезде также будут обсуждены вопросы международного признания Геноцида армян и Республики Арцах, а также проблемы армян Джавахка.
Первый съезд армян Европы состоялся в 2003, второй &ndash; в 2007 году.
 
Источники

В сирийском городе Хомс повстанцы похитили журналиста иранского телеканала &quot;Аль-Алам&quot; Ахмада Сотуфа.
В сообщении, опубликованном на сайте телеканала отмечается, что тележурналист был захвачен &quot;группой вооруженных террористов&quot;, когда направлялся домой.
Это не первое противоправное деяние сирийских мятежников в отношении представителей СМИ. 11 августа были похищены четыре сотрудника сирийского телеканала &quot;Аль-Ихбарийя&quot;.
Ранее была взорвана бомба в здании сирийского государственного телеканала, в результате чего пострадали несколько его сотрудников.
Столкновения между противниками и сторонниками режима президента Сирии Башара Асада продолжаются с марта 2011 года. С тех пор, по данным ООН, жертвами вооруженных конфликтов стали более 16 тысяч человек.
 
Источники

'''Capcom анонсировала новую экшн-игру, получившую название Remember Me'''.
Представители компании рассказали об игре на пресс-конференции, которая состоялась в Кельне в преддверии выставки Gamescom (само мероприятие будет проходить с 15 по 19 августа).
По имеющимся данным, события в Remember Me будут разворачиваться в Новом Париже в 2084 году. К концу XXI века люди научились продавать и покупать воспоминания.
Сюжет игры будет строиться вокруг незаконных манипуляций с памятью. Главной героиней станет девушка по имени Нилин, бывшая охотница за воспоминаниями, потерявшая собственную память.
Игра разрабатывается французской студией Dontnod, для Xbox 360, PS3 и персональных компьютеров. Дата выхода Remember Me не уточняется.
 
Источники

Тридцать шесть человек погибли, 66 пострадали в результате взрывов на юго-западе Афганистана, в городе Зарандж &ndash; административном центре провинции Нимроз. Об этом сообщил губернатор этого афганского региона Карим Барахви.
&quot;Нападения совершили пять террористов. Двое из них были убиты сотрудниками сил безопасности, но остальные взорвали себя в трех разных районах города, в частности, возле больницы. Мы получили подтверждения о гибели 21 мирного жителя и 15 полицейских&quot;,- слова губернатора передает ИТАР ТАСС.
Пока никто не взял на себя ответственность за нападение.
 
Источники

Основная политическая сила сирийской оппозиции Сирийский национальный совет (СНС) заявила, что не собирается участвовать в предстоящих переговорах «Женева-2» с рядом западных стран по урегулированию сирийского кризиса, сообщает РИА Новости со ссылкой на AFP.
Представители совета заявили, что СНС покинет оппозиционную Национальную коалицию, если она примет участие в конференции. «Сирийский национальный совет, который является крупнейшим блоком в коалиции, принял твердое решение не ехать в Женеву»,- заявил президент СНС Жорж Сабра.
Конференция в Женеве по урегулированию кризиса в Сирии должна пройти в конце октября. Со-спонсорами конференции выступают глава МИД РФ Сергей Лавров и Госсекретарь США Джон Керри.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Одно из крупнейших изданий Норвегии &quot;Вендерс ганг&quot; опубликовало критическую статью в адрес премьер-министра Йенса Столтенберга, призывая его покинуть свой пост.
Как пишет &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на статью, именно Столтенберг несет полную ответственность за ошибки, допущенные полицией в ходе операции по обезвреживанию террориста Андерса Брейвика 22 июля 2011 года.
Ранее Столтенберг извинился за недостатки в работе системы безопасности страны, которые не позволили предотвратить теракты.
Накануне был обнародован доклад почти в 500 страниц специальной комиссии по расследованию теракта.
Выводы комиссии заключаются в том, что теракта можно было избежать при грамотном планировании и осуществлении действий правоохранительных органов.
Среди упущений страж порядка отмечаются медленные и неэффективные меры предотвращения преступления.
Столтенберг заявил, что ответственность за все, что произошло, лежит, в том числе, на нем. Он подчеркнул, что комиссия вскрыла серьезные проблемы, которые существуют в правоохранительных органах.
Окружной суд Осло огласит приговор &quot;норвежскому стрелку&quot; 24 августа этого года. Он обвиняется в терроризме и убийстве 77 человек в столице и на острове Утойя 22 июля 2011 года. Ему грозит тюремное заключение на срок до 21 года или принудительное лечение в психиатрической клинике.
 
Источники

Президент Всемирного банка Джим Ён Ким предупредил, что до опасного момента, когда США не смогут расплатиться по своим финансовым обязательствам и будут вынуждены объявить дефолт, остается всего несколько дней. Он призвал американских законодателей прийти к соглашению о повышении потолка госдолга до четверга, когда дальнейшее заимствование для обслуживания уже взятых финансовых обязательств станет невозможным, сообщает ВВС.
Джим Ён Ким заявил, что дефолт в США может привести к катастрофическим событиям во всем мире. &quot;Если для предотвращения дефолта не будет принято никаких мер, он может повлечь за собой повышение банковских учетных ставок, нестабильность на фондовых и валютных рынках и замедление роста мировой экономики&quot;, - сказал президент Всемирного банка на ежегодном заседании организации в Нью-Йорке.
В субботу республиканцам и демократам не удалось достичь согласия, однако сенатор-демократ Дик Дурбин заявил, что возможность достижения соглашения сохраняется до понедельника, когда откроются биржи.
Белый дом накануне отверг предложения о краткосрочном повышении потолка государственного долга. &quot;Было бы неумным, как предлагают некоторые, просто отложить эту проблему на пару месяцев и играть с мыслью о первом в истории преднамеренном дефолте накануне рождественского сезона&quot;, - сказал президент Обама.
Часть федеральных учреждений закрылась 1 октября в результате неспособности конгресса принять законопроект о бюджете. Сотни тысяч федеральных служащих были отправлены по домам, многие службы парализованы.
Республиканцы отказываются поддержать законопроект о новом бюджете, пока президент Обаме не согласится на отмену финансирования реформ в системе медицинского страхования.
 
Источники

Как сегодня сообщили российские СМИ, национальный авиаперевозчик Армении «Армавиа», ставший стартовым покупателем российского самолета Sukhoi Superjet-100 (SSJ-100), задолжал компании-разработчику «Гражданские самолеты Сухого» более четырех миллионов долларов за первый из лайнеров.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net в “Армавии” выразили надежду и уверенность в том, что «глава правительства России Дмитрий Медведев правильно разберется в существующем вопросе».
Ранее председатель правительства России Дмитрий Медведев поручил руководству Минпромторга и МИДа совместно с ОАО «Объединенная авиастроительная корпорация» проработать до 15 сентября вопрос эксплуатации самолета «Суперджет-100» авиакомпанией «Армавиа».
В «Сухом» также заявили, что «Армавиа» не оплатила те работы и запчасти самолета, которые не были гарантийными, и не расплатилась за плановое техобслуживание лайнера.
«Армавиа» является первым эксплутантом самолетов этого класса, однако ряд СМИ сообщил, что «Армавиа» намерена отказаться от эксплуатации первого самолета и не намерена приобретать второй «Суперджет», как планировалось ранее.
Первый самолет «Сухой Суперджет 100» «Армавиа» получила в апреле 2011 года. «Сухой Суперджет 100» - региональный 100-местный самолет, разработанный и произведенный компанией «Гражданские самолеты Сухого» при участии Alenia Aermacchi. Дальность полета для базовой версии - 3048 км, для версии с увеличенной дальностью - 4578 км.
 
Источники

По сообщениям индийских властей, в результате давки, образовавшейся на мосту, ведущему к индуистскому храму в штате Мадхия-Прадеш, погибли по меньшей мере 89 человек. 100 человек получили ранения.
Полиция предупредила, что погибших может оказаться больше. Медики пытаются оказать помощь пострадавшим в результате давки, которая образовалась после того, как разнесся слух о том, что мост должен обрушиться.
Некоторые паломники были задавлены насмерть, другие утонули, прыгнув в реку Синдх.
По сообщениям местных СМИ, на празднование популярного 10-дневного праздника Наваратра в храме Ратангар собрались более 500 тысяч верующих. Многие уже находились внутри храма, когда началась давка.
По рассказам очевидцев, ситуация усугублялась тем, что полицейские пытались усмирить толпу при помощи резиновых дубинок, из-за чего началась паника.
В Индии уже неоднократно происходили подобные давки во время религиозных праздников.
 
Источники

Солнечная активность в 2012 году вместо ожидаемого максимума перестала расти и опустилась ниже уровня предыдущего года &ndash; звезда может находиться на грани нового глубокого спада, третьего в истории наблюдений. Об этом сообщил РИА Новости сотрудник лаборатории рентгеновской астрономии Солнца Физического института имени Лебедева (ФИАН) Сергей Богачев.
По его словам, текущий уровень активности Солнца в четыре раза ниже максимальных значений, зафиксированных за 260 лет непрерывных наблюдений, и всего лишь на несколько процентов выше, чем во время последнего сбоя солнечной активности - минимума Дальтона в 1790-1830 годах.
Сергей Богачев отметил, что если текущий уровень активности не вырастет в 1,5-2 раза уже в ближайшие 6-12 месяцев, это будет означать, что Солнце проходит через один из самых низких в истории солнечных циклов, которые до этого регистрировались лишь во время длительных сбоев активности и почти неизбежно сопровождались резкими изменениями климата на Земле.
Летом 2011 года три научные группы на конференции астрономов-гелиофизиков в университете штата Нью-Мексико (США) представили новые результаты, согласно которым солнечная активность в следующие 20-30 лет может резко снизиться, а следующий, 25-й, цикл солнечной активности может быть значительно ослаблен, либо вообще будет пропущен.
 
Источники

12 октября Армянская Апостольская церковь отметила День Свв. Переводчиков-Учителей (Таргманчац)&ndash; один из самых заветных и любимых национально-церковных праздников армянского народа. Истории известны примерно сто переводчиков, учеников Св. Месропа Маштоца и Св. Саака Партева, а также младшие переводчики, ученики их учеников. Церковные праздники обычно не имеют точной даты и связаны с лунным календарем.
Армянская Церковь чтит светлую память Егише, Мовсеса Кертоха (Созидателя), Давида Анахта и, конечно же, Месропа Маштоца. В ряду этих светлых людей стоят также незабываемые Св. Григор Нарекаци и Св. Нерсес Шнорали. Переводчик означает также толкователь. Понимая и правильно осознавая требования времени, они взялись за святое дело создания армянской письменности и литературы. Своей бесконечной теплотой и светом надежды Св. Переводчики рассеяли царивший мрак и обогрели человеческие души. Благодаря этим людям была переведена на армянский язык Библия, и армяне впервые получили возможность прочесть живое слово Господа на родном языке. Св. Переводчики способствовали духовному и культурному пробуждению Армении и армянского народа. Вслед за Святым Писанием были переведены разнородные сочинения Святителей Церкви, многие из которых имеют сегодня ценность их подлинников.
Армянский алфавит создан монахом Месропом Маштоцем при активном содействии католикоса Саака Патева, внука Григория Просветителя в 405 году н.э. Первую школу Маштоц создал в Арцахе, в монастыре Амарас. Месроп Маштоц &mdash; первый исторический деятель, создание которым письменной системы связано не с легендой, а документально подтверждено. Маштоц не только создатель алфавита, но также великий просветитель, который, в отличие от других изобретателей систем письма, лично открывал школы в разных провинциях страны и способствовал распространению грамотности. &laquo;Познать мудрость и наставление, понять изречения&raquo; - первое предложение, написанное Маштоцем на армянском языке.
Армянский алфавит изначально состоял из 36 букв &mdash; 7 из которых являлись гласными звуками, а 29 букв &mdash; согласными. В 12 веке были добавлены еще две буквы. Известный лингвист Честмир Лоукотка назвал армянский алфавит одним из трех самых совершенных в мире.
 
Источники

В ходе ожесточенных боев, которые ведут сегодня на улицах Алеппо сирийские войска, уничтожены десятки террористов, сообщило информационное агентство САНА.
Согласно сообщению, cирийские военнослужащие преследуют вооруженные банды рядом с торговым районом Сук-эль-Хэль, а также в квартале Сейф-эд-Давля, возле дорожной развязки Кура Ардия и улицы Изаа, где расположен штаб военной разведки.
Боевые действия идут на подступах к городу. В Кфар-Хамре армейские блокпосты остановили механизированную колонну джипов с установленными на них крупнокалиберными пулеметами. Противнику нанесены потери в живой силе и технике. Среди убитых есть ливийские наемники.
Другая колонна пыталась прорваться в город со стороны предместья Эль-Бэб, там выведено из строя семь джипов.
САНА сообщает о проникновении в Сирию двух опасных полевых командиров из Ливии - Мехди аль-Хариси и Хусама Наджара, которые год назад возглавляли штурмовые отряды, атаковавшие цитадель Муамара Каддафи в Триполи.
Вместе с ними прибыли снайперы и наемники, умеющие использовать тяжелые вооружения и переносные комплексы ПВО.
Все они проходили военную подготовку в горных районах Ливии и воюют сейчас на стороне повстанческой группировки &ldquo;Сирийская свободная армия&rdquo; в составе бригады &ldquo;Аль-Умма&rdquo;. Наемники сосредоточены главным образом на севере страны, где идет битва за Алеппо, которая может решить исход конфликта.
Как передает независимая новостная служба &ldquo;Аль-Ватан&rdquo;, в Дамаске и его окрестностях, в частности, в Восточной Гуте сегодня установилось относительное спокойствие, что позволило возобновить транспортное сообщение со столицей из соседних регионов.
Войска взяли под плотный контроль шоссе на международный аэропорт, где было предпринято в минувшие сутки несколько вооруженных вылазок.
 
Источники

В Дамаске у въезда на площадь Омавиин террористы-смертники на двух заминированных автомобилях совершили теракт. Взрывы прогремели с интервалом в несколько секунд.
Как сообщает агентство SANA, в результате взрывов повреждена оградительная стена территории Телерадиоцентра. Вес взрывного устройства в каждом автомобиле предположительно составлял 100 кг.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Суд Египта продлил сегодня на 30 дней срок предварительного содержания под стражей бывшего президента Египта Мохаммеда Мурси. Как сообщается, соответствующее решение было принято советником апелляционного суда Каира Хасаном Самиром, который отвечает за расследования различных обвинений, инкриминируемых экс-президенту, передает ИТАР-ТАСС.
Кроме того, он также распорядился передать дело о шпионаже, в котором обвиняется Мурси, на рассмотрение прокуратуры госбезопасности.
Мохаммед Мурси был отстранен от власти армией 3 июля на волне массовых антиправительственных выступлений. Он был помещен под арест 26 июля по обвинению сразу по нескольким статьям и, как предполагается, удерживается под арестом на одной из вилл под Каиром, принадлежащей военной разведке.
Мурси инкриминируется госизмена, подстрекательство к убийству демонстрантов, побег из тюрьмы в дни массовых антиправительственных выступлений в начале 2011 года, повлекший за собой гибель заключенных, а также шпионская деятельность. Последнее обвинение включает в себя сотрудничество с палестинским движением ХАМАС с целью совершения атак в стране во время &quot;революции 25 января&quot;, когда в разгар беспорядков, которые привели к отставке Хосни Мубарака, на исправительные учреждения в стране были совершены десятки нападений.
4 ноября начнется судебный процесс по делу экс-президента, которого обвиняют в причастности к гибели демонстрантов у президентского дворца &quot;Аль- Иттихадия&quot; в конце прошлого года.
 
Источники

Калифорнийский дом основателя компании Apple Стива Джобса, скончавшегося 5 октября прошлого года, подвергся ограблению.
ИТАР-ТАСС пишет, что злоумышленник вынес компьютерную технику на сумму 60 тыс долларов, а также личные вещи.
Подозреваемый &ndash; 35-летний Карим МакФарлин &ndash; уже арестован. Ему предъявлено обвинение в краже со взломом и продаже чужого имущества. Судебные слушания по его делу назначены на 20 августа.
Как сообщил прокурор округа Санта-Клара Том Флэттери, МакФарлин не знал, что дом в городе Пало-Альто, который он ограбил 17 июля, принадлежал именно Стиву Джобсу.
Бывший глава фирмы, известной всему миру по &quot;яблочному&quot; логотипу, скончался 5 октября 2011 года в возрасте 56 лет.
В 2003 году у него был диагностирован рак поджелудочной железы.
 
Источники

Лондонская студия Berg начала прием заказов на мобильные принтеры, позволяющие распечатать содержимое сайтов или сообщения на узкой бумажной ленте.
Стоимость устройства, получившего название Little Printer, составляет 199 фунтов стерлингов плюс стоимость доставки. В США и Канаде его можно купить за 259 долларов плюс доставка.
Предзаказы на принтеры начинаются 14 августа, а доставить первые устройства Berg планирует в течение двух месяцев, к середине октября.
Принтер поставляется вместе с устройством BERG Cloud Bridge, которое подключается к интернету по Ethernet-кабелю и передает данные на Little Printer по беспроводному каналу, адаптеры для питания от разных типов розеток и три рулона бумаги.
Little Printer был представлен в ноябре 2011 года. Печатает устройство на термобумаге, без использования чернил, передает lenta.ru.
 
Источники

Официальный представитель штаб квартиры Международного Комитета Красного Креста (МККК) в Женеве подтвердил похищение семерых сотрудников организации в Сирии, сообщает Reuters.
&quot;Я могу подтвердить, что шесть сотрудников МККК и один волонтер из Сирийского арабского Красного полумесяца (входящего в состав МККК) были похищены в провинции Идлиб на северо-западе Сирии&quot;, &mdash; сказал представитель МККК Эван Уотсон.
По его словам, МККК призывает к незамедлительному освобождению без каких-либо условий своих служащих, которые оказывают гуманитарную помощь нуждающимся по обеим сторонам конфликта в Сирии.
Ранее ряд СМИ со ссылкой на источники сообщил, что группа сотрудников МККК была остановлена вооруженными людьми, персонал МККК увели в неизвестном направлении, а их автомобили украдены, передает РИА Новости.
 
Источники

Знаменитый американский режиссер Вуди Аллен приступает к съемкам нового фильма. Как передает РИА Новости, об этом сообщает издание The Hollywood Reporter со ссылкой на компанию Focus Features International, которая займется прокатом картины.
Новая комедия Вуди Аллена пока еще не имеет названия. Известно, что в ней сыграют Алек Болдуин, Кейт Бланшетт, Луис Си Кей, Майкл Эмерсон, Салли Хоукинс и Питер Сарсгаард. Съемки картины начнутся уже в этом месяце и пройдут в Сан-Франциско и Нью-Йорке.
В компании Focus Features International, которая занималась организацией зарубежного проката предыдущей картины Вуди Аллена &quot;Римские приключения&quot; (To Rome With Love), рассчитывают, что подробности новой работы режиссера будут представлены иностранным партнерам в сентябре на кинофестивале в Торонто и в ноябре на Американском кинорынке в Калифорнии (American Film Market).
 
Источники

Международная Конвенция по запрещению химического оружия 14 октября официально вступила в силу для Сирии. Процесс присоединения Сирии к конвенции юридически завершился, согласно процедуре, по истечении 30 дней после подачи заявки, которая была направлена 14 сентября.
Сирийское правительство уже начало сотрудничество с ООН для уничтожения своего химического оружия — после того, как международным инспекторам удалось подтвердить факт его применения во время сирийского конфликта.
В настоящее время в Сирии находится передовая группа совместной миссии Организации по запрещению химического оружия и ООН из 60 человек. На прошлой неделе Совбез ООН одобрил предложение генерального секретаря о создании этой миссии, численность которой может быть доведена до 100 человек. Члены миссии должны будут обеспечить полное уничтожение химических вооружений Сирии, однако, как признают в ООН, этого будет недостаточно для прекращения конфликта в стране, передает РИА Новости.
По этому случаю глава МИД РФ Сергей Лавров заявил: «Всем тем, кто хочет сорвать процесс химического разоружения, хочу напомнить о том, что резолюция 2118 возлагает ответственность за обеспечение безопасности всего этого процесса, за обеспечение полного выполнения решений ОЗХО и Совета Безопасности не только на сирийское правительство, но и на все другие сирийские стороны, то есть на всю оппозицию, а также другие страны, прежде всего, соседние с Сирией государства, которым запрещено использовать свою территорию для каких-либо игр с химическим оружием».
В Сирии продолжается гражданская война, в которой погибли более 100 тысяч человек. Сейчас идет подготовка к проведению в середине ноября в Женеве международной конференции по Сирии с участием представителей властей и оппозиции.
Накануне основная политическая сила сирийской оппозиции — Сирийский национальный совет — заявила, что не собирается участвовать в предстоящих переговорах «Женева-2».
Конференция в Женеве по урегулированию кризиса в Сирии должна пройти в конце октября. Со-спонсорами конференции выступают глава МИД РФ Сергей Лавров и Госсекретарь США Джон Керри.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Известный датский кинорежиссер Ларс фон Триер в новом проекте Gesamt в рамках Копенгагенского фестиваля искусств создаст киноленту, собранную из коротких видео обычных людей, вдохновленных шестью знаменитыми произведениями искусства. Как передает РИА Новости, об этом сообщает газета The New York Times.
Как указано на сайте проекта, Gesamt - это киноэксперимент, в основе которого лежит идея о создании универсального произведения искусства, вмещающего в себя различные художественные формы. Чтобы принять в нем участие, все желающие могут прислать до 6 сентября видео- или аудиозапись длительностью не более 5 минут с интерпретацией одного из шести современных произведений искусства, специально отобранных продюсером проекта и автором идеи Ларсом фон Триером.
Среди произведений: роман &quot;Улисс&quot; ирландского писателя Джеймса Джойса, пьеса &quot;Отец&quot; шведского драматурга Августа Стриндберга, трибуна в Нюрнберге, построенная главным архитектором третьего Рейха Альбертом Шпеером, одна из сонат французского композитора Сезара Франка, выступление американского эстрадного артиста Сэмми Дэвиса на передаче The Hollywood Palace Дайаны Росс в 1969, а также картина Поля Гогена &quot;Откуда мы пришли? Кто мы? Куда мы идем?&quot;.
Все полученные материалы будут просмотрены режиссером и директором проекта Йенле Халлунд (Jenle Hallund), которая и объединит лучшие из них в киноленту. Премьера финального фильма состоится 12 октября.
Сам термин Gesamt, означающий в переводе с немецкого &quot;весь&quot; или &quot;совокупный&quot;, применялся немецким композитором и философом Рихардом Вагнером для обозначения идеального произведения искусства - синтеза самых разных художественных форм, таких как поэзия, музыка, танец, архитектурные и арт-объекты. Концепция кинопроекта Gesamt состоит в том, что универсальное произведение искусства должно быть создано не только из разных форм, но и разными людьми.
 
Источники

По оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 6-го по 12-ое октября на линии соприкосновения карабахских и азербайджанских войск противник нарушил режим прекращения огня около 200 раз. Из автоматического оружия разного калибра в направлении позиций карабахских войск было произведено более 1000 выстрелов.
Передовые части Армии обороны Арцаха дали адекватный ответ на провокационные действия противника и подавили его огневую активность.
Согласно данным Армии обороны Арцаха, в течение 2012 года на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана азербайджанская армия нарушила режим прекращения огня более 14 тысяч раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 68700 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
При этом, по данным Министерства обороны Армении, на лини соприкосновения с ВС Арцаха и Армении Азербайджан нарушил режим перемирия в декабре 2012 года 914 раз, за этот период азербайджанской стороной 170 раз было применено снайперское оружие, порядка 6 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие. В ноябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен 1000 раз. За этот период азербайджанской стороной 210 раз было применено снайперское оружие, порядка 10 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие, один раз &ndash; РПГ-7. В октябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен около 1050 раз, в сентябре &ndash; 1185, в августе &ndash; 1161, в июле &ndash; 1300, в июне &ndash; 3750, в мае &ndash; 1300.
Особая интенсивность нарушения азербайджанцами режима перемирия была зафиксирована в период мероприятий государственного значения и в праздничные дни.
 
Источники

Президент Египта Мухаммед Мурси сместил с постов командующих военно-воздушными силами, противовоздушной обороны и военно-морским флотом страны, передает &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на местные СМИ.
Указом президента назначены новые командующие: ВВС &mdash; Юнирс Хамед аль-Масри, ПВО &mdash; Абдельмунем Ибрагим Баюми, ВМФ &mdash; Усама Ахмед аль-Гунди.
Замена командующих трех основных родов войск египетский армии последовала после отставки с поста министра обороны главы Высшего совета вооруженных сил Египта Хусейна Тантави и увольнении в отставку начальника генерального штаба египетской армии Сами Аннана. Указанные лица были назначены впоследствии президентом Египта советниками главы государства.
 
Источники

В городе Амьен на севере Франции в ночь на 14 августа около 100 молодых людей устроили беспорядки, в результате которых пострадали 16 полицейских.
Беспорядки произошли в бедном районе на севере города. Их участники подожгли здание начальной школы и несколько автомобилей, а также разгромили спортивный центр. Причиненный ущерб местные власти оценили в миллион евро.
Подоспевших полицейских погромщики забросали петардами и камнями. Полиция в ответ применила слезоточивый газ и резиновые пули. В операции по наведению порядка задействовали вертолет.
AFP со ссылкой на местные СМИ сообщает, что молодежь спровоцировали действия полицейских, арестовавших нарушителя за опасное вождение. Арест произошел в то время, как местные жители собрались на поминки по погибшему в автокатастрофе 20-летнему молодому человеку.
Как отмечает The Guardian, район Амьена, где произошли беспорядки, входит в 15 самых неблагополучных районов во Франции. По решению французского правительства в таких районах должны быть усилены меры безопасности.
 
Источники

Отношения Германии и России продолжат оставаться сложными, пока Россия не позволит своим соседям самим решать, в каком направлении они хотят двигаться, заявил посол Германии в Эстонии Кристиан Маттиас Шлага.
«В первую очередь мы ждем, что Россия изменит поведение в отношении своих соседей, я имею в виду Армению, Украину, даже Литву, где используются средства давления, которые, как мы думали, остались в прошлом», - заявил Шлага в интервью эстонскому региональному изданию «Северное Побережье».
Касаясь вопроса влияния корпорации «Газпром» на немецкую политику в отношении России, дипломат сказал, что оно не очень велико. По его словам, главное влияние на отношения Германии и Европы с Россией оказывает некий «известный господин из Москвы».
«Наше отношение к России в первую очередь зависит от одного известного господина в Москве, который испытывает проблемы с принятием правил нормального сосуществования с другими странами», - сообщил Кристиан Маттиас Шлага. «По этой причине мы сейчас находимся в фазе, когда отношения не только Германии, но и всей Европы с Россией осложнились», - добавил он, сообщает baltija.eu.
 
Источники

В бассейне Нила виртуально обнаружены два новых комплекса предполагаемых египетских пирамид. О данном открытии миру поведала американский археолог Аджела Микол, которая нашла новые пирамиды с помощью популярнейшей интернет-программы &ldquo;Google Earth&rdquo;.
Микол потратила 10 лет на изучение этой географической программы, которая дает в том числе и рельефное компьютерное изображение поверхности Земли. Исследовательница обратила внимание на два средоточия странных холмов симметричной пирамидальной формы с плоскими вершинами, которые, вероятно, стали таковыми под воздействием выветривания.
Причем один из этих комплексов, расположенный чуть менее чем в двух десятках километров от города Абу-Сидхум, помимо курганов шириной примерно по 100 метров включает в себя также и плато треугольной формы, которое имеет ширину 189 метров.
Как указывает издание, если это плато и есть основание пирамиды, то тогда она, вероятно, втрое превосходит по размеру крупнейшую на Земле Пирамиду Хеопса в Гизе.
Обнаруженный Микол второй район предполагаемых пирамид, где расположено четырехугольное плато с 43-метровым основанием, находится на расстоянии 145 км к северу от первого.
В ближайшее время Анджела собирается посетить места обнаружения этих находок, чтобы либо удостовериться на месте в верности своих предположений, либо убедиться в обратном.
 
Источники

Экономический рост в странах Европы и Центральной Азии (ЕЦА) с развивающимися рынками, замедлившийся во время глобального финансового кризиса и кризиса в Еврозоне, начал восстанавливаться: прогнозируются умеренные темпы роста, которые должны составить 2,2 процента в 2013 году и 3,1 процент в 2014 году. Об этом сообщили представители Всемирного банка на брифинге для средств массовой информации во время Ежегодного собрания Всемирного банка и МВФ 2013 года. Однако, по сравнению с другими регионами мира, регион ЕЦА демонстрирует самые медленные темпы восстановления роста экономики и сохраняет уязвимость перед рисками, присущими быстроменяющейся глобальной экономике.
«Хорошая новость состоит в том, что риск кризиса в Еврозоне уменьшился, и Европа понемногу выходит из рецессии, что резонансом сказывается на странах ЕЦА с развивающимися рынками. А плохая новость состоит в том, что появляются новые финансовые риски, в том числе со стороны США, и они сдерживают и без того неуверенное восстановление экономического роста». - заявила вице-президент Всемирного банка по региону Европы и Центральной Азии Лора Так.
С другой стороны, экономики Турции и стран Содружества Независимых Государств (СНГ), которые в меньшей степени зависят от Еврозоны, продемонстрировали более уверенный рост: за период с 2009 года по 2012 год среднегодовые темпы роста этих экономик составили 4,4 процента по сравнению с 1,9 процента в странах ЦЮВЕ. В 2013 году прогнозируется, что темпы роста экономик стран СНГ достигнут 2,4 процента, несмотря на замедление темпов роста экономики России до 1,8 процента. Экономика Турции в текущем году, как ожидается, вырастет на 3,6 процента. На 2014 год Банк прогнозирует рост в размере 3,5 процента в экономиках СНГ, 3,1 процента в России и 3,5 процента в Турции.
Тем не менее, новые риски финансового характера, в том числе со стороны США, тормозят восстановление экономик в регионе ЕЦА, говорится в сообщении, предоставленном PanARMENIAN.Net в пресс-службе Ереванского офиса ВБ.. После внесенного в мае текущего года предложения Федеральной резервной системы США о сворачивании программы количественного смягчения приток капитала на развивающие рынки Европы и Центральной Азии замедлился, процентный доход пошел вверх, рынки ценных бумаг пошли резко вниз, а национальные валюты начали обесцениваться. Эти факторы затронули те страны ЕЦА, где велик дефицит счета текущих операций, который уязвим перед притоком капитала, в том числе, страны Западных Балкан, Армению и Беларусь.
«Суровая реальность такова, что основные проблемы развивающихся экономик Европы и Центральной Азии носят структурный характер и требуют принятия структурных решений на национальном уровне. Правительствам региона необходимо предпринять меры для решения таких ключевых проблем, как: создание новых рабочих мест; решение вопросов, связанных со старением населения, а также управление природными ресурсами», - добавила Лора Так. Армянская делегация в составе министр финансов Армении Давида Саркисяна, министра экономики Ваграма Аванесяна и главы Центробанка Артура Джавадяна приняли участие в годовом собрании Международного валютного фонда (МВФ) и группы Всемирного банка (ВБ) в Вашингтоне. В ходе визита в Вашингтон состоялся ряд встреч Давида Саркисяна, являющегося управляющим МВФ по Армении, с вице-президентом и исполнительным директором МВФ, главой департамента стран Ближнего Востока и Центральной Азии, а также с другими официальными лицами.
В Вашингтоне министр финансов также принял участие во встрече глав правительств и министров финансов стран Кавказа и Центральной Азии.
 
Источники

Суд в Египте во вторник приговорил 14 радикальных исламистов к смертной казни по обвинению в причастности к убийству семи человек на Синайском полуострове летом прошлого года.
Тогда боевики группировки &quot;Таухид-вал-Джихад&quot; напали на банк и полицейский блокпост. В результате нападений, погибли 7 человек, большинство из них &ndash; полицейские.
Приговор был вынесен спустя 10 дней после крупнейшего за последние годы нападения исламистов на Синайском полуострове.
При нападении боевиков из сектора Газа на пограничный пост на границе Египта с Израилем погибли 16 пограничников, передает &laquo;Радио Свобода&raquo;.
 
Источники

Иран не допустит, чтобы обогащенный на его территории уран, вывозился за пределы страны. Об этом заявил министр иностранных дел Исламской Республики. Таким образом, Тегеран отклонил ключевое требование западных стран, пишет ВВС.
Государственные СМИ Ирана процитировали замминистра Аббаса Аракчи, который заявил, что «вывоз этого материала за границу для нас - красная линия». «Мы не позволим, чтобы даже грамм урана покинул нашу землю», - сказал Аракчи. Однако он уточнил, что Тегеран готов вести переговоры о форме и степени обогащения урана.
Это заявление прозвучало накануне встречи иранского руководства и группы переговорщиков по иранской ядерной программе, которые должны состояться на этой неделе в Женеве.
Переговоры должны стать первой встречей подобного уровня для нового президента Ирана Хасана Роухани.
Западные переговорщики потребовали от Ирана прекратить обогащение урана, сократить его запасы до 20%, отправив часть этих запасов за границу. Они также потребовали от Ирана закрыть объекты в Фордо.
Запад подозревает Тегеран в попытках создать ядерное оружие. В Тегеране настаивают, что ядерная программа страны имеет исключительно мирный характер.
"Шестерка» переговорщиков (Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия) проводит с Ираном переговоры, чтобы снять обеспокоенность о характере его ядерной программы. США, ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран заявляет, что преследует исключительно мирные цели.
 
Источники

Ситуация в Сирии становится объектом пропагандистской войны, ряд участников которой не останавливается перед использованием нечистоплотных приемов, говорится в комментарии заместителя официального представителя МИД РФ Марии Захаровой в связи с опубликованным саудовским интернет-изданием Al-Wattan daily материалом по якобы имевшему место интервью замглавы МИД РФ, спецпредставителя президента РФ по Ближнему Востоку Михаила Богданова.
“Хотели бы отметить, что данное сообщение не соответствует действительности, и никакого подобного интервью российский спецпредставитель не давал. В этой связи с сожалением приходится констатировать, что ситуация в Сирии становится объектом пропагандистской войны, ряд участников которой не останавливается перед использованием нечистоплотных приемов. Не является секретом и то, что некоторые средства массовой информации, с самого начала ставшие на путь тенденциозного освещения сирийских событий, не гнушаются искажать принципиальные подходы России, а порой идут на откровенную дезинформацию”, - сказала Захарова.
По ее словам, в контексте сирийского кризиса Россия проводит последовательный курс в пользу скорейшего прекращения насилия и решения имеющихся в стране проблем самими сирийцами без внешнего вмешательства, путем широкого инклюзивного диалога и достижения национального примирения.
“Любые же вольные интерпретации наших подходов можно оценивать либо как элементарное непонимание, либо как намеренную провокацию”, - заключила она.
Публикацию Al-Wattan daily о готовности Асада уйти в отставку растиражировал ряд зарубежных СМИ.
 
Источники

Оснований для переговоров «шестерки» по ядерной проблеме Ирана на министерском уровне пока нет, встреча «группы шести» пройдет в прежнем формате — на уровне замминистров, заявил замглавы МИД РФ Сергей Рябков. «Если в какой-то момент возникнет необходимость проведения министерской встречи переговорной сессии «группы шести» с Ираном, у нас проблем не будет. Конечно, несмотря на сложный график министра Лаврова, для такого контакта «окно» может быть подобрано, несмотря на сложности согласования и состыковки графиков с коллегами, но надо понимать, что для такой встречи нужны основания. Нужно подготовить почву, нужно определить круг вопросов, которые достойны того, чтобы этими вопросами занялись именно министры… Пока мы все-таки исходим из того, что переговоры будут продолжаться в том виде, который установился за все последние годы», — сказал Рябков, передает РИА Новости.
Переговоры должны пройти 15-16 ноября в Женеве.
Западные переговорщики потребовали от Ирана прекратить обогащение урана, сократить его запасы до 20%, отправив часть этих запасов за границу. Они также потребовали от Ирана закрыть объекты в Фордо.
Запад подозревает Тегеран в попытках создать ядерное оружие. В Тегеране настаивают, что ядерная программа страны имеет исключительно мирный характер.
"Шестерка» переговорщиков (Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия) проводит с Ираном переговоры, чтобы снять обеспокоенность о характере его ядерной программы. США, ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран заявляет, что преследует исключительно мирные цели.
 
Источники

Испанская полиция перехватила в аэропорту острова Гран-Канария частный самолет с тонной кокаина на борту.
Правоохранители провели операцию в минувшие выходные, но прессе сообщили об этом только сейчас.
Контрабандисты пытались провезти наркотики на борту самолета под видом гуманитарной помощи. На тюки с кокаином были прикреплены эмблемы международной гуманитарной организации.
По обвинению в контрабанде наркотиков задержаны трое членов экипажа самолета.
В начале июля испанской полиции удалось раскрыть сеть наркоторговцев, которая действовала на территории Мадрида, Валенсии и Барселоны. 121 кг кокаина был обнаружен в контейнере, прибывшем из Доминиканской республики. Задержаны восемь человек, среди них &ndash; лидер преступной группировки.
У наркодельцов конфисковано 20 автомобилей на сумму в 176 тыс евро, а также наложен арест на недвижимость, стоимость которой оценивается в почти 3 млн евро.
 
Источники

Пресс-секретарь белорусского МИД Андрей Савиных назвал &quot;клеветой&quot; предположения о том, что у шведов есть основания быть осторожными в Белоруссии.
&quot;Это обычная клевета. Даже удивительно, что шведский МИД опускается до такого уровня. Это лишний раз доказывает, что они совсем не понимают Беларусь. Все, кто хоть немного знают нашу страну и не пытаются ее целенаправленно демонизировать, понимают, что такие инциденты у нас невозможны. Впрочем, может быть, они слышали что-либо о действиях польских хулиганов-болельщиков в Варшаве в отношении белорусов и опять все перепутали&quot;, &mdash; заявил Савиных в интервью БелаПАН.
Ранее посольство Швеции в Минске сообщило о полученных угрозах в адрес шведов, находящихся в стране.
На сайте посольства, в частности, говорится: &quot;Беларусь, как правило, безопасное место&quot;, но в связи с последними событиями в белорусско-шведских отношениях, в том числе высылкой из страны посла Швеции, есть основания для шведов проявлять особую бдительность при поездках и пребывании в стране.
По данным МИД Швеции, в Беларуси &quot;проживает с десяток шведских граждан, ежегодно выдается примерно 3,500 виз на посещение Беларуси шведскими гражданами&quot;.
Отношения между Минском и Стокгольмом осложнились после того, как в начале июня с борта шведского самолета, несанкционированно пересекшего границу Белоруссии, были разбросаны, в том числе над Минском, плюшевые медведи с прикрепленными к ним лозунгами в поддержку защиты свободы слова.
Третьего августа Карл Бильдт в своем микроблоге заявил сообщил о высылке посла этой страны властями Белоруссии за то, что он &quot;слишком активно выступал в защиту прав человека&quot;. Однако официальный представитель МИД Белоруссии Андрей Савиных сообщил, что белорусская сторона не выдворяла посла, было принято решение не продлять его аккредитацию.
После того, как послу Швеции в Белоруссии Стефану Эрикссону не была продлена аккредитация в стране пребывания, Стокгольм заявил, что в Швеции не будет принят новый посол Белоруссии, а также потребовал, чтобы два других сотрудника белорусского посольства вернулись на родину.
 
Источники

Международная аудиторская компания Binder Dijker Otte &amp; Co (BDO) вошла на армянский рынок в марте 2012 года, приобретя 100%-ный пакет акций компании &laquo;Америа Аудит&raquo;. Последняя действует на армянском рынке аудита с 1996 года и входит в группу компаний &quot;Америа&quot;. В результате этой сделки на армянском рынке аудиторских услуг появился новый бренд &quot;BDO Армения&quot;.
Объединив богатый международный опыт и высокие профессиональные навыки местных специалистов, &quot;BDO Армения&quot; в течение года расширила свою деятельность и в Армении, и разных странах мира, где представлена сеть бренда BDO, который в этом году отмечает 50-летие со дня формирования.
&laquo;Прогресс BDO в большей степени способствует расширению возможностей &quot;BDO Армения&quot;, что предопределяет новые пути развития для бизнес-сообщества&raquo;, - отмечается в сообщении, предоставленном PanARMENIAN.Net пресс-службой ЗАО &laquo;Америабанк&raquo;.
Консалтинговая и аудиторская компания &laquo;BDO Армения&raquo; была учреждена в 2010 году на базе ЗАО &laquo;Америя Аудит&raquo;, основанного в 1996 году.
ЗАО &laquo;BDO Армения&raquo; является членом BDO Интернешнл, основанного в 1963 году, когда фирмы из Соединенного Королевства, Нидерландов, Германии, США и Канады объединили усилия для обмена знаниями с целью повышения уровня обслуживания клиентов. На сегодняшний день BDO является пятой по величине компанией в мире, предоставляющей бухгалтерские услуги. Персонал компании состоит из около 54 000 сотрудников, работающих с клиентами в 1 200 офисах в 138 странах мира.
Персонал &laquo;BDO Армения&raquo; имеет многолетний опыт работы в Армении и за рубежом. Специалисты компании имеют соответствующие сертификаты и нацелены на постоянное улучшение качества аудиторских и консультационных услуг, а также на обслуживание в соответствии с международными стандартами. Компания предоставляет следующие услуги: аудит и смежные услуги, экспертная оценка финансового положения компании, детальный анализ финансовых показателей и коэффициентов, экспертная оценка перспективной финансовой информации компании, изучение и анализ активов и обязательств компании, составление отчетности в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (МСФО), а также налоговый аудит, планирование и экспертизу и т.д.
 
Источники

Государственный департамент США отмечает снижение общего количества терактов, совершенных в мире в период с 2010 по 2011 года. Об этом сообщает MIGNews.
Cогласно отчету ведомства, в 2010 году было совершено 11 641 терактов, а в 2011 &ndash; 10 283.
Несмотря на то, что СМИ уделяют терактам значительное внимание, из-за чего создается впечатление, что с каждым годом террористы набирают силу, на самом деле терроризм становится все более сложным и опасным делом.
Успехи в борьбе с терроризмом, в первую очередь, связаны с применением высоких технологий, а также устранением влиятельных политических фигур.
К такому неожиданному выводу пришли исследователи из Школы общественных и международных отношений в Университете Балтимора.
 
Источники

Издание The Washington Free Beacon сообщило об обнаружении у берегов США в Мексиканском заливе российской атомной подводной лодки проекта &quot;Akula&quot;.
Подлодка, по данным издания, которое ссылается на неназванные источники в госорганах США, провела в заливе около месяца и была обнаружена в тот момент, когда покидала эту территорию.
Российская подлодка присутствовала вблизи территориальных вод США в период с июня по июль 2012 года. Точные даты, как и предполагаемое местонахождение подводной лодки в этот период, не уточняются.
По данным издания, тот факт, что ВМС США не смогли обнаружить подлодку, вызывает озабоченность в силовых кругах Соединенных Штатов.
Никаких других подтверждений нахождения в Мексиканском заливе российской подлодки не поступало. Официальные комментарии силовых ведомств и властей США не приводятся, передает lenta.ru.
 
Источники

В аэропорту им. Гейдара Алиева в Баку болельщикам сборной России при прохождении границы задают вопросы об их связях с Арменией и гражданами этой страны.
Как сообщает «Советский спорт», корреспондент издания стал свидетелем следующей сцены: один из болельщиков, москвич Сергей N., имеющий в своем паспорте отметки о пребывании в Армении, был в буквальном смысле допрошен пограничником.
«С какой целью вы посещали Армению?», «Чем вы занимаетесь в жизни?», «Чем вы занимались во время пребывания в Армении?», «Имеете ли связи в Армении?» - таков неполный перечень вопросов, на которые ему пришлось ответить.
Болельщику было предложено сфотографироваться здесь же, у пропускного пункта, после чего он был отпущен.
Российские болельщики едут в Баку, чтобы присутствовать на отборочном матче сборных России и Азербайджана 15 октября. В преддверии матча национальных сборных Азербайджана и России, состоится игра среди болельщиков двух стран.
Азербайджанская футбольная федерация пообещала игрокам сборной Азербайджана премию в размере 127 тысяч долларов за победу над Россией в последнем матче отбора ЧМ-2014.
 
Источники

Европейские эксперты заявляют о спаде экономики еврозоны на 0,2% во втором квартале 2012 года, отмечает ВВС.
Лидеры европейских стран пытаются предотвратить кризис еврозоны, ужесточая финансовую политику. Однако, отсутствие признаков роста усложняет эту задачу.
Ранее сообщалось, что многие американские банки сокращают объемы кредитных операций в зоне евро.
 
Источники

В Тегеране официально зарегистрирована ирано-американская торговая палата в качестве негосударственной организации. Об этом сообщил председатель Центрального банка ИРИ Валиулла Сейф в интервью агентству Tasnim.
Отмечается, что &laquo;это решение, направленное на упрощение и активизацию торговых связей между Ираном и США, в первую очередь - с американскими бизнесменами иранского происхождения, было принято после поездки президента ИРИ Хасана Роухани в Нью-Йорк&raquo;. Успех этого визита породил надежды у деловых кругов двух стран на улучшение межгосударственных отношений, передает ИТАР-ТАСС.
Идея создания двусторонней торговой палаты имеет своих противников. В частности, один из руководителей Конфедерации иранских экспортеров Асадулла Асгари-Авлади подчеркивал, что &laquo;до полной нормализации двухсторонних политических отношений образование торговой палаты будет лишено какого-либо смысла&raquo;.
Дипломатические отношения между Ираном и США были разорваны в 1979 году после исламской революции и взятия в заложники сотрудников американского посольства в Тегеране. 52 сотрудника американского посольства были освобождены через 444 дня в 1981 году. Заложники были освобождены при посредничестве правительства Алжира в день вступления в должность Рональда Рейгана. Интересы США в Иране представляет посольство Пакистана.
Отношения Ирана и США потеплели после президентских выборов в Иране, по результатам которых президентский пост занял Хасан Роухани. Выступая на сессии Генеральной ассамблеи ООН в Нью-Йорке, Хасан Роухани заявил о готовности начать переговоры по урегулированию ядерной проблемы в кратчайшие сроки. Иранский лидер назвал срок в три-шесть месяцев. В Нью-Йорке также прошла встреча &quot;шестерки&quot; переговорщиков с Ираном, результатом которой стороны остались довольны, и был налажен диалог с руководством США.
 
Источники

На севере Афганистана в провинции Кундуз произошел взрыв, в результате которого погибли не менее 10 человек, сообщил представитель полиции.
По мнению представителей правопорядка, взрыв осуществил смертник, подъехавший к местному рынку на мотоцикле, сообщает русская служба ВВС.
Ранее во вторник в юго-западной провинции Нимроз в результате серии взрывов смертников погибли 36 человек.
 
Источники

По некоторым данным, первопричиной беспорядков в Москве стал азербайджанец. Как известно поводом для беспорядков стало убийство еще в ночь на 10 октября жителя московского района Бирюлево Егора Щербакова. Как сообщает радиостанция «Серебряный дождь», по распространенной версии, он получил удар ножом от торговца, который приставал к его девушке. По тем же данным, убийцей мог быть торговец шаурмой из Азербайджана, из числа приезжих с овощной базы «Покровская» в Западном Бирюлеве. Однако, одна из местных жительниц рассказала газете «Комсомольская правда», что она неоднократно видела подозреваемого: он ездил по району и собирал «всякий хлам, металлолом» - холодильники старые, стиральные машины. «Кажется, он был из Азербайджана. Он на районе околачивается уже около двух лет. Последний раз видела его около недели назад», - сказала женщина.
Между тем, московская Полиция подводит итоги инцидента в Западном Бирюлево, где местные жители устроили массовые беспорядки в связи с убийством 25-летнего Егора Щербакова, которого на глазах его девушки зарезал выходец с Кавказа.
Как сообщает «Заголовки.ru», сначала инициативная группа организовала «народный сход» с требованием найти убийцу - звучали обвинения в адрес следователей, которые якобы должным образом не выполняют свои обязанности (местные жители тем временем организовали народное патрулирование района). После этого радикально настроенная часть участников акции в количестве более 1000 человек, под предводительством националистов и футбольных фанатов, разбила витрины в торговом центре «Бирюза», а затем двинулась к овощной базе, где работают мигранты.
«Интерфакс» со ссылкой на пресс-службу ГУ МВД России по Москве передает, что возмущенные люди сломали въездные ворота овощной базы, повредили три холодильных камеры. На площади у станции «Бирюлево-Товарная» местные жители разбили припаркованные автомашины и устроили погром в палатке, торгующей арбузами. После полуночи ситуацию удалось урегулировать, в разгоне дебоширов участвовал ОМОН.
При разгоне участников беспорядков пострадали шесть полицейских, двое сотрудников ОМОНа были госпитализированы. Между тем источник РИА «Новости» в полиции сообщил, что число госпитализированных стражей на порядок выше: «Сегодня ночью были госпитализированы с различными травмами еще трое сотрудников ОМОН, состояние которых ухудшилось».
По данным источников агентств в медицинских кругах, всего в ходе беспорядков травмы различной степени тяжести получили 23 человека. Восемь из них направлены в медицинские стационары, шестеро от госпитализации отказались, еще девяти гражданам назначено амбулаторное лечение.
В полицию были доставлены 380 человек, предположительно участвовавшие в беспорядках. Их допрашивают по уголовному делу о хулиганстве, возбужденному по части 2 статьи 213. Пока задержанные проходят по делу как свидетели. Среди задержанных оказались 14 сторонников запрещенной Национал-большевистской партии, которых сняли со станции «Бирюлево-Товарная» с электрички. При себе у молодых людей были газовые баллончики. С задержанными работают 30 следователей главного следственного управления ГУ МВД России по Москве.
А Федерация мигрантов России советует представителям национальных диаспор проявлять осторожность на улицах Москвы. Глава ФМР Мухаммад Амин призвал мигрантов и иностранцев в целом «не гулять и не посещать общественные места» и высказал предположение о том, что националисты могут вести себя агрессивно в любом районе города, сообщает Вести.Ru
 
Источники

Американские фондовые индексы во вторник стартовали в &quot;зеленой зоне&quot; на фоне свежей статистики по потребительским ценам и розничным продажам.
Индекс Dow Jones увеличился на 0,19%, составив 13,193 пункта, индекс S&amp;P 500 прибавил 0,22%, установившись на отметке в 1,407 пунктов, а индекс Nasdaq повысился на 0,25%, достигнув 3,030 пунктов.
Как отмечается на Vestifinance.ru, розничные продажи в США в июле 2012 г. увеличились на 0,8% относительно предыдущего месяца. Таким образом, показатель продемонстрировал рост впервые за 4 месяца.
Тем временем растут нефтяные котировки Марка WTI прибавляет 1,11%, отметка - $93,76. Североморская Brent стоит $111,9 (+0,17%).
 
Источники

Иран подал жалобу в ЮНЕСКО в связи с действиями Азербайджана в отношении литературного наследия Низами Гянджеви. Как пишет агентство Mehr со ссылкой на Организацию по культурному наследию и туризму Ирана, вице-президент и председатель Организации культурного наследия, кустарной промышленности и туризма ИРИ Мухаммад Али Наджафи, выразив в письме генеральному директору ЮНЕСКО Ирине Боковой свой протест. В обращении Наджафи подчеркивается, что Азербайджан заменил поэтические надписи на фарси, выгравированные на могиле иранского поэта Низами Гянджеви на тюркские. Он потребовал от ЮНЕСКО предпринять незамедлительные меры, чтобы приостановить подобные действия Азербайджана и вернуть орнаментам на могиле поэта первоначальный вид.
За последние годы в отношениях между Ираном и Азербайджаном наблюдаются серьезные разногласия вокруг культурных и исторических вопросов. По утверждению иранской стороны, Азербайджан, кроме представления иранского поэта Низами Гянджеви как азербайджанского, присваивает также иранские музыкальные инструменты, а сейчас и игру човган, что вызывает недовольство иранских должностных лиц и деятелей культуры.
Азербайджан претендует не только на иранское культурное наследство, но и на провинцию Северный Азербайджан, где большинство населения составляют тюркоязычные персы.
Низами Гянджеви Абу Мухаммед Ильяс ибн Юсуф (около 1141, Гянджа, современный Азербайджан &mdash; около 1209, там же) &mdash; классик персидской поэзии, один из крупнейших поэтов средневекового Востока, крупнейший поэт-романтик в персидской эпической литературе, привнесший в персидскую эпическую поэзию разговорную речь и реалистический стиль. Его творчество оказало влияние на таких великих поэтов, как Хафиз, Джалаладдин Руми и Саади. Его пять больших поэм (&laquo;Хамсе&raquo;) раскрывают и исследуют разнообразные темы из различных областей знаний и снискали огромную славу, на что указывает большое число сохранившихся списков его произведений. Герои его поэм &mdash; Хосров и Ширин, Лейли и Меджнун, Искандер &mdash; до сих пор остаются общеизвестными как во всем исламском мире, так и в других странах. 1991 год был объявлен ЮНЕСКО годом Низами в честь 850-летия поэта.
 
Источники

Экс-президент Грузии Эдуард Шеварднадзе уверен, что премьер-министр Бидзина Иванишвили не является «человеком Москвы» и что готов по этому поводу поклясться на иконе, однако отмечает, что то же самое не может сделать и сказать в отношении Михеила Саакашвили.
«Сегодня могу поклясться на иконе, что Бидзина Иванишвили не является человеком России, чего не могу сказать о Саакашвили. Саакашвили больше является человеком России, нежели кто другой. Для России Саакашвили был самым желанным кандидатом на посту президента. Такого они больше не найдут. В 2008 года она получила от Саакашвили все, что желала и получила бы еще больше, если бы не Иванишвили. Поэтому Кремль так усложняет ситуацию новым властям Грузии. Подразумеваю ситуацию на так называемой границе. Дело Саакашвили кончено, он потерял доверие грузинского народа и что самое главное, доверие России», - цитирует Эдуарда Шеварднадзе выходящая в Тбилиси газета «Асавал-Дасавали».
Экс-министр иностранных дел Эдуард Шеварнадзе был президентом Грузии с 1995 по 2003 год, после свержения режима Звиада Гамсахурдии. Однако он столкнулся с серьезными экономическими проблемами, ростом влияния мафии и военными действиями в Абхазии. Став президентом Грузии, не смог добиться возвращения Абхазии и Южной Осетии и решения политико-экономических проблем страны. Осенью 2003 вынужден подать в отставку в ходе «Революции роз».
 
Источники

Боевики Курдской рабочей партии отпустили сегодня похищенного ими депутата турецкого парламента Хюсейна Айгюна от оппозиционной Народно-республиканской партии. Информация об освобождении была передана его семье, однако силы безопасности проверяют эти данные.
Этим утром КРП заявили, что отпустят народного избранника к вечеру. Этого ожидали и власти страны. Сообщается, что Айгюн был доставлен боевиками в район Торнова провинции Тунджели.
Он был захвачен террористами в воскресенье вечером в провинции Тунджели, от которой избирался и где находился с визитом. Вооруженные боевики перекрыли дорогу, по которой ехали машины кортежа депутата. Боевики заставили выйти из машин пассажиров.
Депутат долгое время сопротивлялся, общаясь с боевиками на курдском языке, однако в итоге договорился, чтобы они отпустили советника и сопровождавшего их журналиста и взяли в плен только его.
Происшествие вызвало бурю резких заявлений со стороны правительства, которое резко осудило действия боевиков.
 
Источники

Турция продолжит прилагать усилия для того, чтобы боевики РКК покинули территорию страны, сказал вице-премьер Бешир Аталай, передает телеканал Haber 7. По его словам, на данный момент выход боевиков из страны является приоритетом для Анкары.
Находящийся в заключении лидер РКК Абдулла Оджалан ранее призвал членов организации сложить оружие и покинуть территорию страны. Власти Турции, в свою очередь, обещали создать для всех сложивших оружие боевиков РКК условия для безопасного выхода из страны. Боевики начали покидать территорию Турции восьмого мая. По словам вице-премьера Турции Бюлента Арынджа, в Турции находилось около двух тысяч боевиков, и около 20% из них уже покинуло территорию страны.
В августе 1984 года Рабочая партия Курдистана (РКК) объявила войну официальным властям Турции, которая продолжается и сегодня. До 1999 года РПК выступала с самым радикальным требованием &mdash; провозглашение единого и независимого Курдистана, объединяющего курдские территории, ныне входящие в государственные границы Турции, Ирана, Ирака и Сирии.
С 1999 года РПК выдвинула требования, близкие и понятные основной массе курдского населения, а именно: предоставление автономии, сохранение национальной самобытности, практическое уравнивание курдов в правах с турками, открытие национальных школ и введение теле- и радиовещания на курдском языке. За время конфликта погибло около 40 тысяч человек. В настоящее время курдский вопрос является одним из ключевых при обсуждении дальнейшей евроинтеграции Турции. Европа требует большей регионализации и автономизации курдов, а также соблюдения их прав в соответствии с европейскими стандартами.
17 июля 2011 союз курдских неправительственных организаций &laquo;Конгресс демократического общества&raquo; объявил о создании курдской автономии в составе Турции со столицей в Диарбакыре.
 
Источники

Власти США исключили из санкционного списка бывшего премьер-министра Сирии Рияда Хиджаба, который на прошлой неделе вместе с семьей бежал в Иорданию и примкнул к сирийской оппозиции.
Об этом сообщается на официальном сайте Управления по контролю иностранных активов министерства финансов США.
По словам официального представителя Белого дома Джея Карни, бегство высокопоставленных чиновников из Сирии свидетельствует о переломе в сирийском конфликте, инициатива в котором, по его словам, перешла к оппозиции.
На сегодняшний день в санкционный список США входят почти 30 высокопоставленных сирийских чиновников. Им запрещается въезд на территорию Соединенных Штатов, а их активы в американских банках заморожены, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Лауреатами Нобелевской премии по экономике стали ученые из США: Юджин Фама, Ларс Петер Хансен и Роберт Шиллер. Их исследования позволяют прогнозировать биржевые котировки в долгой перспективе, сообщает Нобелевский комитет.
Юджин Фама получил научную степень в Университете Чикаго в 1964 г. Он проводил работы по исследованию колебаний биржевых цен, которые сложно предсказать на ближайшую перспективу.
Роберт Шиллер показал, что колебания цен на бирже связаны с объемом дивидендов корпораций. При низком соотношении оценки активов к объему дивидендов эта оценка имеет тенденцию к росту. Это можно использовать при оценке инвестиционной привлекательности активов.
Нобелевская премия вручается с 1901г. за выдающиеся научные исследования, революционные изобретения или крупный вклад в культуру или развитие общества. Золотая медаль и денежный приз вручаются по шести направлениям: физика, химия, физиология и медицина, литература, экономика и содействие в установлении мира во всем мире.
Размер денежного вознаграждения в 2013г. составляет 8 млн шведских крон (1,2 млн долл. США), а не 10 млн крон, как до 2011г. включительно. Летом 2012г. совет директоров Фонда Нобеля принял решение урезать денежное вознаграждение на 20% в связи с необходимостью &quot;сохранения капитала фонда в долгосрочной перспективе&quot;. Все премии вручаются в Стокгольме, за исключением премии мира, церемония вручения которой проходит в Осло.
 
Источники

Камердинер папы Римского Бенедикта XVI Паоло Габриэле, обвиняемый в краже с отягчающими обстоятельствами, во время судебного разбирательства признал себя виновным в передаче внутренних документов Святого престола журналистам, передает Lenta.ru со ссылкой на The Times.
Камердинер также заявил, что считал себя &quot;секретным агентом Святого духа&quot;.
По словам Габриэле, он передал документы журналисту Джанлуиджи Нуцци, чтобы спасти церковь от &quot;зла и коррупции&quot;. По его словам, к утечке причастны около 20 человек.
Обвинение считает, что Габриэле искал встречи с Нуцци после того, как прочел его книгу о бизнесе, который ведет Ватикан. После их беседы Нуцци опубликовал еще одну книгу под названием &quot;Его святейшество: Тайные письма Бенедикта XVI&quot;, в основе которой лежали переданные Габриэле документы.
После публикации книги полиция Ватикана начала расследование. В ходе обыска квартиры камердинера у него была обнаружена часть документов, попавших в книгу. Эти бумаги могут свидетельствовать о коррупции в ходе сделок между Ватиканом и итальянскими компаниями.
Габриэле грозит до шести лет тюремного заключения.
 
Источники

Историческая армянская церковь в селе Гермуш провинции Шанлыурфа в Турции используется как хлев, пишет hyetert.com.
10 лет назад армяне реконструировали церковь, однако 3 года назад вместо того, чтобы открыться для туристов, церковь служит в качестве стойла для крупного рогатого скота, сообщает urfadabugun.com.
Размещенная возле входа в историческую церковь табличке рассказывает о строении на 3 языках, однако это место мало чем напоминает туристическую зону.
До 1915 года в селе Гермуш проживали армяне. Ради сокровищ, якобы спрятанных под землей, кладоискатели до сих пор продолжают рыть в селе бесконечные ямы.
 
Источники

Сегодня, 14 октября, около 400 полицейских приехали на плодоовощную базу «Покровская». Они проверяют документы у всех, кто находится на территории базы. Всех лиц неславянской внешности выстраивают в шеренги, после чего задерживают. Задержаны уже около 1 тыс. мигрантов. В течение пяти дней МВД и ФМС собираются проводить на территории овощебазы следственные действия.
И это не первый случай, когда волна ненависти к мигрантам, обосновано или беспричинно — не суть важно в данном случае, поднимается организовано и по хорошо продуманному сценарию. Их обвиняют во всех смертных грехах, от мелкого хулиганства до тяжких преступлений — как говорится, “в своем глазу бревна не замечая”.
Кстати, нелишне будет отметить, что, как сообщил в июле этого года прокурор российской столицы Сергей Куденеев, с 2008 по 2012 годы преступность мигрантов в Москве сократилась почти в два раза. Если в 2008-м мигрантами было совершено 16 тысяч преступлений, то в 2012 году — чуть более 8 тысяч.
Вообще, Россия ведет себя с мигрантами как заправская кокетка. С одной стороны зазывает мигрантов к себе, понятно, дешевая рабочая сила, да и вообще рабочая сила, которая ей так необходима. С другой — пытается создать как можно более жесткие условия, видимо, чтобы мигранты «не расслаблялись». Недаром давно уже говорится о том, что те же скинхеды, радикальные националисты и прочие фашисты не появились ниоткуда со своими лозунгами «Россия для русских», что ниточки от них тянутся к самым верхам. И посредством марионеточных фашистов мигрантов держат постоянно в атмосфере страха, чтобы «сидели и не высовывались».
В последнее время борьбу с теми, кого сами позвали, - то есть с мигрантами, решили перенести больше в законодательное поле. Несколько примеров.
В мае глава Федеральной миграционной службы (ФМС) Константин Ромодановский заявил, что «для упорядочения миграционных потоков может быть введен въезд в РФ граждан СНГ по приглашениям».
В июле Фракция Коммунистической партии России заявила о намерении усложнить въезд в страну мигрантам из СНГ и заставить получать их трудовые визы
В сентябре депутаты законодательного собрания Санкт-Петербурга внесли на рассмотрение Госдумы России законопроект, который обязывает всех иностранных граждан, въезжающих в Россию без визы, иметь при себе запас денежных средств - «обеспечительную сумму» более 36 тысяч рублей (чуть более 1000 долларов), что будет требоваться доказать документально.
Совсем свежий пример: в начале октября Госдуме России предложили ограничить прием детей мигрантов в школы и детсады. Член думской фракции «Единой России» Алексей Журавлев и либерал-демократ Сергей Жигарев внесли в Госдуму России законопроект, ограничивающий возможность «зачисления в российские образовательные учреждения мигрантов». Если документ будет принят, последним, чтобы устроить своих детей в детский сад или школу, потребуется сначала доказать, что они исправно платят в казну налоги. Говоря русским языком, мигрантам, неважно, как честно они платят налоги, придется «давать на лапу», чтобы их детей приняли в школы и детсады, и все это будет подаваться под соусом законности.
При этом президент России Владимир Путин выступил против введения визового режима со странами СНГ. По его словам, визовый режим будет только отталкивать партнеров по СНГ, а не сближать. «Введение визового режима в рамках СНГ будет означать, что мы отталкиваем от себя бывшие республики Советского Союза. Нам нужно не отталкивать, а приближать. Нам нужно делать этот процесс более цивилизованным, наладить работу на этом треке таким образом, чтобы он не раздражал коренное население, а вызывал положительную реакцию», - сказал Путин.
Что это значит? А то, что мигранты из бывших советских республик нужны. Кто же будет работать в России? Далее...
«Наш рынок труда нуждается в заполнении тех рабочих мест, которые не заполняются местными гражданами, поэтому нам внимательно нужно посмотреть на этот рынок труда, более профессионально решать вопрос, на какие рабочие места мигранты допускаются», — отметил Владимир Путин. Во-вторых, по словам президента, мигранты должны понимать, что они должны знать русский язык, культуру и уважать российские законы и традиции. Вот это единственное, пожалуй, с чем не поспоришь.
Можно напрячь фантазию и представить, что все трудовые мигранты внезапно покинули страну. Сколько продержится Россия? Особенно, провинция. В Москве и других крупных городах самый низкий уровень безработицы, и это понятно. Но опять же «грязную» работу почему-то в этих городах выполняют выходцы из Средней Азии. Не хочет «коренное население» подметать улицы, мыть посуду в ресторанах, работать на стройке и торговать на рынке. Еще хуже ситуация в глубинке.
Согласно статистике Росстата на начало 2013 года, уровень безработицы в России составил 6,0% или 4,447 млн человек. При этом, по сравнению с декабрем 2012 года численность безработных выросла на 17,0% или на 652 тыс человек. Устрашающая тенденция.
Есть еще одна извечная российская проблема.
Еще в прошлом году глава Роспотребнадзора Геннадий Онищенко заявил, количество алкоголиков в России уже превысило отметку в 5 000 000 человек. Именно эта пагубная привычка оказывается прямой или косвенной причиной смерти 15% женщин и трети всех мужчин. В численном выражении это составляет около 500 000 человек каждый год, что больше всех эпидемий, стихийных бедствий и войн вместе взятых.
Также печальна статистика употребления алкоголя детьми в России. В среднем, юные жители РФ пробуют горячительные напитки в 13 лет. При этом около трети парней и пятая часть девушек старше этого возраста употребляют водку, пиво или «слабоалкоголку» ежедневно. Вполне прогнозируемо, что значительная часть этих людей будут нуждаться в лечении алкоголизма уже в ближайшие годы. Как известно, молодой организм особенно склонен к привыканию с самыми тяжелыми последствиями.
Так что существует вероятность того, что через несколько лет трезвых и трудоспособных в России останется довольно мало и вся надежда по жизнеобеспечению страны будет на мигрантов.
Стоит отметить, что среди населения России укоренился стереотип, что трудовой мигрант — это необразованный, не говорящий по-русски, невоспитанный дикарь. Однако, к примеру, среди трудовых мигрантов из Армении немало врачей, юристов, военных, причем офицеров, которые в России работают по специальности.
Так что, если потенциальные мигранты вдруг решат не мигрировать в Россию, то страна лишиться не только строителей, посудомоек, дворников и т.д. (список можно продолжать бесконечно), но и высококвалифицированных специалистов. А если и бизнесмены-выходцы из бывших советских республик решат закрыть свой бизнес в РФ или вывезти свои активы?
Выход, наверное, один. Да, бороться с незаконной миграцией, но не варварскими методами, а цивилизованными. Распустить фашистские шайки и проводить разъяснительные работы с “коренным населением”, которое, наконец, должно понять, что без трудовых мигрантов Россия протянет совсем недолго. И вообще, определиться, нужны мигранты или нет. Кокетство, тем более на таком таком уровне, еще никого до добра не доводило.
И так, для справки. Согласно опубликованной на сайте Министерства территориального управления РА статистике, в первом полугодии 2012 года 156 184 граждан РА были поставлены на миграционный учет по месту пребывания в территориальных органах Федеральной миграционной службы России. 2 701 граждан Армении в первом полугодии 2012 года получили гражданство России, 11 627 — получили разрешение на временное проживание на территории РФ, в случае с 9 673 гражданами РА приняты решения о выдаче вида на жительство. За отчетный период 31 000 граждан Армении получили право на работу в России, из них 47,30% в сфере строительства, 20,60% - в сфере услуг, 13,70% - в сфере транспорта и связи, 3,60% - в сфере оптовой и розничной торговли.
 
Источники

50-й Нью-йоркский кинофестиваль (NYFF) откроется показом фильма Энга Ли &quot;Жизнь Пи&quot; (&quot;Life of Pi&quot;).
Соответствующее сообщение опубликовали на официальном сайте мероприятия, отмечает Lenta.ru.
&quot;Жизнь Пи&quot; - экранизация одноименного романа канадского писателя Янна Мартела. Книга была опубликована в 2001 году, а в 2002-м получила британский &quot;Букер&quot;.
Главным героем романа является индийский подросток, который после кораблекрушения оказывается в спасательной шлюпке вместе с бенгальским тигром и другими животными. В этой компании герой несколько месяцев дрейфует в океане.
Лента &quot;Жизнь Пи&quot; выйдет в прокат в ноябре 2012 года.
В 1997 году кинофестиваль в Нью-Йорке уже открывался фильмом Энга Ли - тогда это была лента &quot;Ледяной ветер&quot; (&quot;The Ice Storm&quot;). В 2000 году мероприятие закрылось еще одной картиной того же режиссера &quot;Крадущийся тигр, затаившийся дракон&quot;.
50-й Нью-йоркский кинофестиваль будет проходить с 28 сентября по 14 октября.
 
Источники

Доллар подешевел 14 октября в ходе азиатской сессии, а спрос на иену подрос из-за опасений по поводу дефолта в США, возможного, если американские политики не смогут договориться об условиях повышения предела государственного долга на этой неделе.
Американская валюта опустилась на 0,3 процента до 98,29 иены. Ликвидность иены делает ее относительно безопасным выбором для инвесторов в периоды неопределенности.
Переговоры в Сенате США о том, на каких условиях Республиканская партия будет согласна пойти на новые заимствования, в воскресенье рассматривались как признак прогресса, однако пока нельзя гарантировать, что дефолт США не произойдет.
Если до четверга стороны не найдут выход из тупика, страна с крупнейшей экономикой в мире в ближайшие недели потеряет возможность платить по счетам, что может иметь катастрофические последствия для финансовых рынков. &quot;Рынки пошли на выходные, ожидая сделки в ближайшее время. Однако, хотя появилось много слов о примирении, сделки до сих пор нет. Пошла неделя достижения потолка госдолга, и иена растет на спросе со стороны инвесторов, ищущих тихой гавани&quot;, - сказал валютный аналитик ANZ Bank Сэм Так.
Политические споры в США ослабили доллар также к швейцарскому франку и евро, передает Reuters. Валюта США подешевела на 0,3 процента до 0,9096, а евро подрос на 0,1 процента до $1,3563.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 14 октября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 200 тыс. долларов по среднему курсу 408.00 драма/$1 США. Цена закрытия составила 408.00 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 14 октября составил 408.37 драма, увеличившись по сравнению с 11 октября на 0,23 п.п. В то же время, курс 1 евро составил 553.75 драма, сократившись на 0.42 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Компания Google покупает туристический гид Frommer&rsquo;s за $25 млн. Таким образом империя Google планирует завоевание перспективных областей &ndash; онлайн-туризма, бронирования гостиниц и авиабилетов, сообщается на Vestifinance.ru.
В июле 2010 года интернет-гигант купил ITA Software за $700 млн &ndash; компания занимается ПО для отслеживания гражданских авиаперевозок.
В 2011 году Google запустила собственный сервис по бронированию авиабилетов. В этом же году компания Брина и Пэйджа покупает за $150 млн &quot;Zagat&quot; - эта фирма занимается рецензированием ресторанов, гостиниц.
Сейчас топ-менеджмент Google заявляет о том, что брэнды Zagat и Frommer&rsquo;s планируется объединить.
По мнению экспертов, синергетический эффект будет ошеломляющим. Google может создать новый сервис полного цикла: от планирования поездки до бронирования и оплаты гостиницы и авиаперелёта, став, таким образом, полноценным игроком туриндустрии.
 
Источники

Российский оппозиционер Алексей Навальный объявил сбор подписей за введение визового режима со странами Средней Азии и Закавказья. Петиция была размещена на сайте Российской общественной инициативы (РОИ) еще 27 сентября.
В пояснении, которое Навальный 14 октября разместил в своем Живом журнале, приводится статистика, согласно которой 84 процента граждан РФ (более 100 миллионов человек) поддерживают эту меру. Для рассмотрения петиции на федеральном уровне, ее должны подписать не менее 100 тысяч человек.
В тексте законопроекта, подготовленного командой Навального, говорится, что он «разработан для ограничения количества мигрантов, прибывающих в Российскую Федерацию из Казахстана, Киргизии, Таджикистана, Узбекистана, Армении, Азербайджана и Туркмении». Для тех граждан ближнего зарубежья, кто уже находится в России без визы, предлагается ввести переходный период в шесть месяцев. По его истечении люди, не получившие визу, будут высылаться из страны. По мнению Навального, принятие закона не только ограничит количество нелегалов, но и улучшит жизнь легальных трудовых мигрантов, сообщает Lenta.ru.
Навальный привлек внимание к своей инициативе, проанонсировав ее в социальных сетях, на следующий день после масштабных уличных беспорядков в столичном районе Бирюлево Западное. Жители района, а также примкнувшие к ним националисты и футбольные фанаты разгромили торговый центр «Бирюза» и местную плодоовощную базу «Покровская» («Новые Черемушки»). Эти объекты считаются местами постоянного присутствия значительного количества приезжих. Кроме того, толпа неоднократно вступала в драки с ОМОНом. По итогам беспорядков были задержаны около 400 человек.
Поводом для беспорядков в Бирюлеве стало убийство в ночь на 10 октября местного жителя - 25-летнего Егора Щербакова. Предположительно, его зарезал выходец с Кавказа. Полиция сообщала, что, по предварительным данным, убийца не является гражданином РФ. Задержать подозреваемого спустя четыре дня после убийства полиции не удалось.
Как сообщает радиостанция «Серебряный дождь», убийцей мог быть торговец шаурмой из Азербайджана, из числа приезжих с овощной базы «Покровская» в Западном Бирюлеве. Между тем одна из местных жительниц рассказала газете «Комсомольская правда», что она неоднократно видела подозреваемого: он ездил по району и собирал «всякий хлам, металлолом» - холодильники старые, стиральные машины. «Кажется, он был из Азербайджана. Он на районе околачивается уже около двух лет. Последний раз видела его около недели назад», - сказала женщина.
 
Источники

Власти Китая и КНДР подписали соглашение об участии в свободных экономических зонах, сообщается на Vestifinance.ru.
Cтраны заявили о готовности развивать две свободные экономические зоны. Первая зона расположена на островах в устье реки Ялуцзян — там проложена граница между двумя странами. В этой зоне планируется размещение компаний, занимающихся IT и туризмом.
Другая СЭЗ находится в городе Расоне на границе России, Северной Кореи и Китая. Там будут вестись переработка сырья, производство оборудования и развитие технологий в земледелии. В Расоне также планируется разместить транспортные компании и превратить СЭЗ в «логистический центр».
На данный момент «РЖД» и власти КНДР восстанавливают железную дорогу из Расона до станции Хасан в Приморском крае РФ. Власти Северной Кореи уже избавили китайских бизнесменов от ограничений в причальных терминалах в Расоне.
 
Источники

Решением правительства Армении от 18 июля 2013 года организатором первой Свободной экономической зоны стало ЗАО &laquo;Ситроникс Армения&raquo;, а вот 1 августа 2013 года уже открылась первая в Армении СЭЗ. Свободная экономическая зона организована на территории &laquo;РАО Марс&raquo; и Ереванского научно-исследовательского института математических машин (ЕрНИИММ). СЭЗ имеет 55799 кв.м промышленно-хозяйственных и 37908 кв.м офисных территорий. На территории &laquo;РАО Марс&raquo; образована промышленно-производственная СЭЗ по стратегическим направлениям развития высоких, наукоемких технологий и промышленности, а в ЕрНИИММ - технико-прикладная СЭЗ по таким стратегическим направлениям как инновации, научно-исследовательские, опытно-конструкторские работы, развитие высоких и информационных технологий.
Касаясь привлекательности и особенностей первой СЭЗ в Армении, надо отметить, что инвесторы получат такие льготы, какие не получают практически ни в одной СЭЗ мира. Эксплуатирующая компания освобождается от налога на прибыль, если это частный предприниматель, то это налог на доход; от импортных и экспортных таможенных пошлин; от НДС и от налога на имущество, от налога на дивиденды. Однако соцвыплаты будут осуществляться согласно существующему в Армении регламенту, в том числе и с учетом того, что с 1 января 2013 года работодатель будет выплачивать единый налог на доход, куда войдет и соцвыплата. Помимо этого, применяется отсутствие валютных ограничений, свободная репатриация капиталов, прибыли и дивидендов.
Министерство экономики Армении совместно с заинтересованными сторонами намерены развивать СЭЗ, привлекать инвесторов и усовершенствовать законодательную базу и создать широкие законодательные возможности для деятельности СЭЗ на территории республики. Об этом в беседе с PanARMENIANNet сообщил начальник управления инвестиционной политики Министерства экономики Армении Ваагн Лалаян.
Поскольку в Армении пока действует одна СЭЗ, и в прошлом у нас не было опыта развития свободных зон, то Министерство экономики на данном этапе анализирует и собирает информацию о тех или иных бизнес-процессах, не предусмотренных законодательством или возможных путях усовершенствования законодательства СЭЗ. Так, например, Закон РА &laquo;О свободных экономических зонах&raquo; не предусматривает классификаций СЭЗ или СЭЗ без наличия огороженных границ, и возможно в будущем будут внесены изменения и СЭЗ можно будет создать на территории региона или города, или будут СЭЗ классифицированы, например, на промышленные, портовые и логистические. Однако, это не означает, что все эти виды зон должны действовать и их наличие целесообразно &ndash; все зависит от экономической ситуации и спроса на их деятельность.
Работу СЭЗ надо рассматривать с двух аспектов: самой СЭЗ и инвестиционного климата страны, в которой она действует. Если рассматривать с точки зрения самой СЭЗ, то согласно нашему законодательству, она уникальна, поскольку дает максимум привилегий для инвестора. Для сравнения: ряд действующих СЭЗ в Китае предлагают лишь освобождение от уплаты налога на прибыль на половину &ndash; до 15% вместо предусмотренных 30%. Здесь надо учитывать огромнейший рынок Китая и масштаб эффекта, который могут получить компании, работающие в таких СЭЗ. В армянской же СЭЗ инвестор освобождается от всех возможных налогов, как было указано выше.
Если же рассматривать с точки зрения страны, то здесь инвестор учитывает ряд факторов &ndash; географический, политический, социально-экономический и т.д., то есть инвестор, по сути выбирает страну, в которой он хочет работать. &laquo;О выборе в привилегиях, то есть в их сравнении с привилегиями в СЭЗ других стран, здесь точно не может быть и речи, так как у нас предусмотрены практически максимально возможные привилегии&raquo;, - подчеркнул Лалаян. Даже можно сказать больше: сектор ИТ выступил с инициативой отменить даже соцвыплаты, поскольку они составляют значительную долю в зарплатах работников, и мы намерены рассмотреть это предложение, исходя из специфики этого сектора. То есть, иметь нулевой НДС для компаний, работающих в этом секторе не столь важно, сколь иметь нулевые соцвыплаты.
Что же касается управляющей компании, то она должна быть в первую очередь заинтересована повышении эффективности управления этими СЭЗ и в привлечении туда инвесторов. Согласно закону, уполномоченная компания обязуется представить отчет о своей деятельности, после чего будет дана оценка ее работы. И правительство, в частности в лице Минэко, Армянского агентства развития, Индустриального фонда и сама управляющая компания прилагают усилия для привлечения инвесторов в СЭЗ, представляя эту уникальную возможность на международных конференциях, заседаниях межправкомиссий, бизнес-форумах.
Согласно законодательству работать в СЭЗ может созданная для осушествления деятельности исключительно в СЭЗ и зарегистрированная в Армении компания. Заинтересованная компания подает заявление в правительство Армении либо непосредственно в Министерство экономики Армении, бизнес-план и справку, которую она получила от управляющей компании, в данном случае в лице ЗАО &laquo;Ситроникс Армения&raquo;, в которой указано, что она знакома с условиями работы в СЭЗ.
Бизнес-план включает 6 основных пунктов, закрепленных соответствующим правительственным решением. Во-первых, в нем должна быть представлена экпортоориентированная стратегия данной компании, направления деятельности и объемы производимой продукции. Во-вторых, соответствие бизнес-программы целям и направлению СЭЗ, в нашем случае это высокие и телекоммуникационные технологии. Более того, технологии должны быть инновационными, поскольку будет оцениваться уровень этой инновационности. В-четвертых, уделяется внимание созданию новых рабочих мест и средней зарплате, объему общих инвестиций. Надо отметить, что объем инвестиций, который должна осуществить компания, не фиксируется, поскольку для каждого направления присущи свои особенности и, соответственно, объем инвестиций. Так, например, для занимающейся разработкой программных обеспечений компании будет достаточен один объем инвестиций, поскольку ей понадобятся для работы небольшой офис и несколько программистов, а для производящей компании эта сумма будет иной. Вместе с тем, будет оцениваться реалистичность представленного бизнес-плана (завышенные результаты при малых инвестициях и наоборот, обещание очень крупных инвестиций без соответствующих возможностей).
А вот оценкой этой бизнес-программы будет заниматься межведомственная комиссия, которая была создана указом премьер-министра РА в декабре 2011 года. В ее составе министр и первый заместитель министра экономики Армении, секретарь комиссии, занимающий должность начальника инвестиционного департамента Министерства экономики РА, представитель из аппарата президента РА, заместитель министра юстиции РА, заместитель министра финансов РА, генеральный директор Армянского агентства развития, представитель из правительства РА и из Комитета по госдоходам РА.
Таким образом, после того, когда компания подала заявку и представила бизнес-план, Комиссия в течение 15 рабочих дней должна оценить инвестиционную программу и дать свое заключение в правительство РА. В свою очередь исполнительный орган власти в течение 21 рабочего дня принимает решение &ndash; разрешить или нет данной компании работать в СЭЗ. Именно на основе решения правительства компания в течение трех рабочих дней получает статус резидента в виде свидетельства, оформляемое на основе совместного указа министров экономики и финансов РА. В случае положительного результата компания-заявитель в течение 3 месяцев обязана заключить с управляющей компанией договор, после чего может уже непосредственно приступать к работе в СЭЗ.
23 сентября 2009 года ОАО &laquo;Ситроникс&raquo;, контролируемый АФК &laquo;Система&raquo;, учредил 100-процентную дочернюю компанию &mdash; ЗАО &quot;Ситроникс Армения&quot; для централизованного управления активами в Армении, которые были переданы ему Росимуществом. Основными задачами компании является централизованное управление активами, переданными Росимуществом под управление ОАО &laquo;Ситроникс&raquo; в 2008 году, включая завод ЗАО &laquo;РАО Марс&raquo;, ЗАО &laquo;Ереванский научно-исследовательский институт автоматизированных систем управления (ЕрНИИАСУ)&raquo;, ЗАО &laquo;Ереванский научно-исследовательский институт математических машин (ЕрНИИММ)&raquo;, ЗАО &laquo;НПП материаловедения&raquo;, а также управление создаваемой на территории этих предприятий свободной экономической зоной.
 
Источники

Но еще опаснее быть коптом в Египте, друзом в Сирии и просто христианином в Тунисе, Алжире, Ливии. Державший страну в ежовых рукавицах Хосни Мубарак под страхом смерти запрещал любые
межконфессиональные разногласия, доводившие до кровопролития. Сейчас в Египте все по другому: копты, составляющие примерно 10% населения Египта, находятся под угрозой физического уничтожения. Следует напомнить, что коптская церковь является одной из древнейших христианских церквей. Большинство коптов исповедуют христианство и принадлежат, главным образом, к Коптской православной церкви из числа дохалкидонских церквей. Часть коптов (около 100 тыс. человек) принадлежит к Коптской католической церкви. Копты &mdash; египетские христиане, представители одной из самых древних ветвей христианства, сохранившие в своей истории и культуре черты, уходящие корнями в глубину веков, в мир фараонов и их подданных. Христианское учение нашло множество последователей в Египте в середине I века. Как полагают копты, принес его их первый патриарх &mdash; апостол Марк, автор одного из четырех канонических Евангелий. Копты &ndash; монофизиты, то есть отрицают человеческую сущность Иисуса Христа.
Такова история. Вместе с тем надо отметить, что статистические данные по арабским странам очень часто грешат погрешностями и число тех же коптов может быть сильно занижено в угоду арабскому населению.
Последние столкновения между мусульманами и коптами в Египте произошли на прошлой неделе. Как сообщает ВВС, по крайней мере 16 человек получили ранения в ходе нападения мусульман на церковь и дома христиан недалеко от Каира. Волнения в Дашуре, деревне, находящейся недалеко (около 40 км) от Каира, начались после того, как один мусульманин умер от ранений, полученных в столкновениях в пятницу.
Вспышки насилия между мусульманским большинством Египта и христианским меньшинством страны происходят нередко. Но нынешние волнения &ndash; первые после того, как Мохаммед Мурси занял пост президента. Утром в среду полиция применила в Дашуре слезоточивый газ, чтобы остановить толпу мусульман, которая собиралась поджечь церковь. В ответ были подожжены несколько домов христиан и три полицейские машины. По официальной информации, в числе 16 человек, получивших ранения, было десять полицейских. Представитель коптского архиепископа Гизы сказал, что все христианское население Дашура бежало из селения.
&laquo;Толпа грабила и поджигала магазины, в том числе, ювелирный магазин... и терроризировала местное население, заставляя их покидать свои дома&quot;, &ndash; сказал он. А все началось из-за того, что клиент-мусульманин обвинил христианского работника прачечной в том, что тот якобы опалил его рубашку во время глажки. Скандал перерос в массовые беспорядки, в ходе которых жители деревни бросали зажигательные бомбы. Один мусульманин был смертельно ранен. Копты опасаются, что более радикальные формы ислама, возрождающиеся после падения режима президента Хосни Мубарака, могут поставить под угрозу их безопасность в Египте.
В Сирии дела обстоят еще хуже &ndash; мятежники (в версии Запада - оппозиция) не скрывают, что разделаются с христианами и алавитами, если придут к власти. На первой линии огня, увы, армянская община, которая наиболее сплоченна и многочисленная среди других меньшинств Сирии. Однако опасность исходя христиан и армян из стран Ближнего Востока в последнее время стала более ощутимой. Удивляет в данном вопросе позиция Запада, который хочет стать святее пророка Мухаммеда и потакает исламистам в надежде на то, что с их помощью ситуация в регионе станет более управляемой. Строго говоря, Запад стал исламским, хотя на самом деле ему следовало бы все же защищать христиан, исходя из цивилизационной и культурологической общности. Но СШа и Европа предпочитают закрывать глаза на нарушение прав христиан, объявляя исламистов и даже Аль-Кайеду чуть ли поборниками демократии. Такая политика ни к чему хорошему не приведет и дай Бог ошибиться, но Запад может столкнуться с новым 11 сентября.
 
Источники

Цены на золото близки к трехмесячному минимуму, так как инвесторы предпочитают наличные на фоне приближения крайнего срока для повышения верхней границы госдолга США.
В 13.50 МСК золото торговалось по $1.276,20 за тройскую унцию по сравнению с $1.272,62 на закрытие торгов в пятницу, когда цена снизилась на 1 процент из-за крупных заявок на продажу.
&quot;Инвесторов беспокоит ситуация в США, и первая их реакция - сохранить наличные, и только потом они обращают внимание на низкорискованные активы, подобные золоту. Поэтому если США не найдут решения, золото первоначально будет продаваться&quot;, - сказал трейдер по драгметаллам в Гонконге.
&quot;Инвесторы держатся в стороне; похоже, есть небольшой интерес спекулянтов к игре на понижение&quot;, - добавил другой трейдер.
Запасы крупнейшего в мире обеспеченного золотом биржевого фонда (ETF) SPDR Gold Trust, лучше всех отражающие настроения инвесторов, в пятницу снизились на 5,4 тонны до 890,98 тонны, передает Reuters. На прошедших в выходные в США переговорах о том, как избежать дефолта, был достигнут прогресс, но по-прежнему нет гарантий, что госучреждения возобновят работу, а дефолта не произойдет. Конгресс должен до 17 октября договориться о повышении верхней границы заимствований. Многие участники рынка теперь считают, что ФРС начнет сокращение стимулов только после того, как прояснится ситуация с бюджетом.
В 13.50 МСК серебро торговалось по $21,37 за унцию по сравнению с $21,19 на закрытие торгов в пятницу, платина стоила $1.370,50 против $1.363,70, и палладий - $714 против $711,50.
Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 14 по 20 сентября были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба госведомства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 15748.00(+1.83), а на отпуск - 17117.39 (+1.99), на покупку серебра - 264.72 (+6.32), а на его отпуск - 287.74 (+6.87), цена покупки платины - 16750.56 (+75.96), цена отпуска - 18207.13 (+82.56), на покупку палладиума цена была установлена в размере 8523.60 (-59.8), а на отпуск - 9264.78 (-65).
 
Источники

За первые шесть месяцев 2012 года поток туристов в Хорватию увеличился на 3,84% по сравнению с прошлогодними показателями.
Как сообщают &laquo;Вести.ru&raquo;, только в июле в эту страну приехали более трех миллионов человек. Таким образом, Хорватия стала лидером по приросту количества туристов среди стран Средиземноморского региона.
На втором месте оказалась Испания &ndash; количество туристов там увеличилось на 2,9%.
Увеличение количества гостей создало на рынке недвижимости Хорватии новую прибыльную нишу. Многие местные жители на время туристического сезона выезжают из собственных домов, чтобы сдавать жилье в аренду, сообщает Prian.ru.
 
Источники

Международный союз электросвязи опубликовал рейтинг цен на широкополосной доступ к интернету в странах СНГ. Как сообщает «Коммерсант-Украина», самый дорогой интернет в Туркменистане — 35 долларов.
В России интернет обходится гражданам в 10,2 долларов в месяц, в Узбекистане — 11,5 долларов, в Белоруссии и Грузии — по 11,9 долларов, в Армении — 12,1 долларов, в Кыргызстане — 12,5 долларов, в Азербайджане — 12,7 долларов, в Молдове — 12,8 долларов, в Казахстане — 13,2 долларов. Самая низкая цена на широкополосной доступ к интернету в Украине - 7,5 долларов с одного абонента в месяц.
Международный Союз Электросвязи (МСЭ) ООН 7 октября обнародовал отчет «Измерение информационного общества», в котором описывает основные глобальные тенденции развития информационных и коммуникационных технологий (ИКТ) и индекс развития ИКТ. Индекс охватывает 157 стран.
Армения в рейтинге занимает 74-ую позицию с индексом развития информационно-коммуникационных технологий 4,45. Из стран бывшего СССР Россия расположилась на 40-м месте, Беларусь — на 41-ом. Азербайджан занимает 61-ую позицию, Украина — 68-ую, Молдова находится на 65-м месте, Грузия - на 71-м, Узбекистан — на 104-ом.
Ранее правозащитная организация Freedom House обнародовала доклад «Свобода в сети 2013» о свободе Интернета в 60 странах мира. По индексу свободы интернета Армения, согласно докладу, оказалась на 17 месте и причислена к свободным странам. За последние годы в Армении, отмечают эксперты организации, достаточно улучшился доступ к интернету: 39% в 2012 году против 6% в 2007. При этом отмечается, что для повышения доступности интернета в селах и общинах приложены минимальные усилия, а уровень цифровой грамотности все еще низок. Телевидение в армянских селах является основным источником информации. За последние годы не наблюдалось случаев блокирования каких-либо сайтов или лишения пользователей доступа к информации.
«Самоцензура в сети в Армении почти не практикуется. Правительство и правящая элита избегают применения незаконных мер по предотвращению публикации в Интернете какого-либо контента со стороны оппонентов или независимых СМИ», - отмечает организация.
Из представленных в докладе стран бывшего СССР, Эстония заняла 2-ое место, Грузия — 12-ое, Украина — 16-ое, Киргизия — 23-ое, Азербайджан — 39-ое, Россия — 41-ое, Белоруссия — 50-ое.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что накануне в ходе совещания, состоявшегося у нового министра здравоохранения Армении Дереника Думаняна речь шла о том, в некоторых больницах армянских больницах врачи требуют вознаграждения за оказание помощи пациентам, а &ldquo;горячую линию&rdquo; Минздрава подкупают, чтобы поступающие на линию сведения не получали огласку. После поднявшегося шума поступило предложение проверить звонки на &ldquo;горячую линию&rdquo;. Однако министр быстро закрыл тему: &ldquo;Все хорошо, будьте спокойны&rdquo;. &ldquo;Иначе говоря, он дал понять, что не намерен вмешиваться в это дело. Пресс-секретарь министра Анаит Айтян в беседе с корреспондентом газеты опровергла эти слухи. &ldquo;Ничего подобного не было. Вопрос родовспоможения в центре внимания министра. На днях несколько врачей из разных больниц были уволены, другие получили предупреждение&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Представители бакинского офиса Международного Комитета Красного Креста встретились с плененным азербайджанцами армянским военнослужащим Акопом Инджигуляном. Как сообщила PanARMENIAN.Net ответственная за коммуникационные программы ереванского офиса МККК Зара Аматуни, на встрече Инджигуляну было передано послание от его семьи и информация о родных.
По словам Аматуни, о передаче армянского военнопленного в третью страну ереванский офис МККК никакой информацией не располагает.
18 сентября азербайджанские СМИ распространили заявление секретаря Госкомиссии по делам пленных, заложников и пропавших без вести граждан Азербайджана Шахина Саилова, согласно которому Акоп Инджигулян &quot;обратился с заявлением о передаче его в третью страну&quot;. По словам Саилова, Инджигулян на последней встрече с представителями Международного Комитета Красного креста (МККК) выразил желание переехать в третью страну, и соответствующие документы уже направлены в Кабинет министров.
&quot;Акоп Инджигулян написал заявление о желании выехать в третью страну. Это заявление уже направлено в Кабинет министров. Насколько мне известно, данное заявление совместно с другими документами Акопа Инджигуляна должно быть направлено в Бакинское представительство Верховного комиссариата ООН по беженцам. Они должны обратиться к европейским или другим государствам. Какая страна даст согласие, туда он и будет передан. До этого времени военнопленный будет содержаться в Азербайджане&quot;, - сказал Саилов.
Как заявил замминистра обороны Армении Давид Тоноян, если это заявление соответствует действительности, а не очередная пропагандистская выдумка властей Азербайджана, то логическим продолжением будет инициация бакинским офиса комиссара ООН по вопросам беженцев процесса по предоставлению Инджигуляну статуса беженца. Замминистра также отметил, что предоставление этого статуса, возможно, позволит Инджигуляну избежать физического насилия, унижений и даже трагических последствий, которые имели место в других подобных ситуациях.
В ночь на 8-ое августа во время несения службы рядовой Армии обороны НКР Акоп Инджигулян 1991 г.р., по предварительным данным, не сориентировавшись на местности, пересек карабахско-азербайджанскую границу и оказался на территории, подконтрольной азербайджанским ВС.
Через несколько дней на азербайджанских ресурсах появилась запись &ldquo;интервью&rdquo; армянского военнослужащего Акопа Инджигуляна азербайджанскому каналу ANS, где он якобы рассказывает, как &ldquo;перешел на азербайджанскую сторону&rdquo;. Позже появилось второе &laquo;интервью&raquo;, где армянский военнопленный заявил, что якобы не хочет возвращаться в Армению.
Армянская сторона не раз заявляла, что &ldquo;интервью&rdquo; даны Инджигуляном под давлением и призывала МККК приложить все усилия для скорейшего возвращения его на Родину, где в отношении него не будет применено уголовное преследование в виду отсутствия в его действиях состава преступления.
Стоит отметить, что и ранее ни один из вернувшихся из азербайджанского плена граждан Армении не подвергался уголовному преследованию.
 
Источники

Выставка, посвященная творчеству королевы ритм-энд-блюза Уитни Хьюстон, открывается в среду в Музее премии Grammy в Калифорнии, сообщает официальный сайт музея.
Хьюстон была обладательницей 400 с лишним различных музыкальных премий и наград, в том числе шести &quot;Грэмми&quot;, двух &quot;Эмми&quot;, 21 раз она удостаивалась премии American Music Awards.
&quot;Это будет первая крупная музейная выставка, посвященная выдающейся жизни и карьере обладательницы шести &quot;Грэмми&quot;. Она приоткроет все стороны творческой жизни Хьюстон, собрав воедино самые разнообразные артефакты, редкие фотографии и пленки, в том числе предоставленные из семейного архива Хьюстон&quot;,- сообщают устроители экспозиции.
Среди самых ярких экспонатов - знаменитое белое платье, в котором Уитни многократно выходила на сцену за &quot;золотыми граммофонами&quot; в 1994 году. Она была триумфатором 36-й церемонии &quot;Грэмми&quot;, завоевав в том числе главные награды - запись года и альбом года за саунд-трек к фильму &quot;Телохранитель&quot; с ее самой культовой песней I Will Always Love You.
Этот сингл стал самым значительным в карьере певицы, он бессменно возглавлял чарт Billboard Hot 100 в течение 14 недель и до сих пор остается самым продаваемым синглом среди исполнительниц. Сам альбом с шестью композициями получил 17-кратный платиновый сертификат в США, став самым продаваемым саундтреком в истории звукозаписывающей индустрии - свыше 40 миллионов копий.
Музей &quot;Грэмми&quot; сообщает, что открытие выставки приурочено к премьере фильма Sparkle режиссера Салима Акила с Уитни Хьюстон в одной из главных ролей, которая состоится на этой неделе в США. Съемки картины завершились за несколько месяцев до ее смерти.
Тело Уитни Хьюстон было обнаружено в ночь на 12 февраля этого года в ванной одного из номеров гостиницы Beverly Hilton в Лос-Анджелесе. В марте официальный представитель следователя, который вел дело о смерти Хьюстон, заявил, что певица случайно утонула. Среди причин ее смерти он называл атеросклеротическую болезнь сердца и употребление кокаина. В апреле полиция Беверли-Хиллз объявила об окончании следствия по делу о смерти Хьюстон, заключив, что ее смерть носила ненасильственный характер.
 
Источники

Американские историки поставили под сомнение заявления американского правительства о &quot;беспрецедентном характере&quot; дефолта, который грозит экономике страны, пишет РБК. В истории США ситуация, при которой правительство в той или иной степени нарушало свои обязательства перед кредиторами, возникала уже как минимум два раза. Формально дефолтом эти случаи не назывались, но фактически были именно таковыми, пояснили историки агентству Associated Press.
В первый раз &quot;квазидефолт&quot; имел место в 1814 году, в конце Англо-американской войны. Тогда победа над Наполеоном в Европе позволила Великобритании высвободить силы и поставить США на грань полного краха. В августе 1814 года англичане захватили и разграбили Вашингтон, сожгли Капитолий. В казне США тогда не было средств даже на оплату военным.
В 1979 году в США задержали выплаты некоторым кредиторам из-за &quot;технических неполадок&quot;, с которыми столкнулось Министерство финансов. При этом стоит отметить, что в начале 1979 года энергетический кризис привел к росту инфляции и безработицы, экономическое развитие сбавило темпы, встал вопрос о достижении &quot;потолка&quot; госдолга. Позднее этот порог был успешно повышен, но Минфин не успел вовремя погасить часть обязательств перед некоторыми инвесторами, передает Neswru.com.
Очередная дата возможного дефолта США наступает уже через несколько дней - 17 октября 2013 года. До этого срока Конгресс должен прийти к соглашению о повышении потолка госдолга для социальных выплат и подписать государственный бюджет. 1 октября в США впервые за 18 лет объявили &quot;шатдаун&quot; правительства по причине непринятого бюджета на 2014 год. Из 3,4 миллиона работников бюджетной сферы свыше 800 тысяч человек были отправлены в неоплачиваемый отпуск. Частичная приостановка финансирования деятельности федерального правительства США уже нанесла ущерб американской экономике на сумму порядка 2 миллиардов долларов.
В палате представителей Конгресса большинство имеет оппозиционная президенту Республиканская партия, которая блокирует принятие бюджета, пока не получит гарантий по сокращению государственных расходов. Отказываясь утвердить бюджет, республиканцы хотят вынудить Обаму и демократов пойти на уступки в обмен на возобновление финансирования правительственных расходов и повышение потолка государственного долга. В первую очередь они требуют отмены, отсрочки или сокращения финансирования обширной реформы системы здравоохранения, начатой президентом в первый срок его правления.
Демократы отказываются пойти на уступки в этом вопросе, отмечая, что закон о реформе был принят в 2010 году, утвержден Верховным судом и являлся одним из центральных вопросов в ходе президентских выборов 2012 года, которые Обама уверенно выиграл.
Ситуация осложняется проблемами с государственным долгом. Правительство США еще в мае достигло планки госдолга, и с тех пор Минфин США вынужден использовать так называемые экстраординарные меры (приостановка некоторых особых транзакций с правительствами штатов и муниципалитетов), чтобы продолжать бесперебойное обслуживание долговых обязательств.
Все возможности для использования этих мер будут исчерпаны не позднее 17 октября 2013 года, предупреждал на днях министр финансов, призывая Конгресс повысить планку госзаимствований до этого времени.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что после парламентских выборов в Армении фактически прекращена деятельность не только партии &ldquo;Оринац еркир&rdquo;, но и сайта этой политической силы. Оказывается, сайт уже четыре месяца практически не действует. Последняя запись касается предвыборных программ партии, кроме того, на сайте до сих пор продолжается соцопрос на тему оценки предвыборной гонки партии &ldquo;Оринац еркир&rdquo;, которой не все довольны.
 
Источники

Глава Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО), которая должна обеспечить процесс химического разоружения Сирии, Ахмед Узюмджю, призывает все стороны конфликта к временному прекращению огня. Он сказал, что бои в Сирии мешают работе экспертов в местах, путь к которым проходит по территориям, подконтрольным повстанцам. Узюмджю надеется, что Нобелевская премия мира, полученная организацией на прошлой неделе, поможет их работе в Сирии, передает ВВС.
Сирия официально присоединилась к Конвенции о запрещении химического оружия 14 октября.
Около 60 экспертов и сотрудников организации по запрещению химического оружия и ООН работают в Сирии с первого октября.
Узюмджю подчеркнул в программе BBC Today, что сирийские чиновники сотрудничают и содействуют работе международных экспертов. По его словам, у экспертов была возможность посетить любые объекты, и они уже побывали по меньшей мере в пяти из 20 объектов, связанных с производством химического оружия.
По его словам, во время расследования обвинений в применении химического оружия, которое проводили следователи ООН, удалось добиться прекращения огня на четыре-пять часов, и это помогло работе международных специалистов. Один из удаленных объектов расположен на территории, контролируемой повстанцами, но эксперты надеются получить доступ в эту зону.
Специалистам ОЗХО приходится работать в зоне боевых действий впервые со времени основания организации в 1997 году.
Основанная для надзора за реализацией Конвенции о запрещении химического оружия от 1997 года ОЗХО - небольшая международная организация со штаб-квартирой в Гааге. Сотрудники организации следят за выполнением странами-участницами положений Конвенции. В этом году ОЗХО получила Нобелевскую премию мира.
Вопрос о химическом разоружении Сирии был поставлен после гибели сотен людей в результате применения отравляющего вещества зарин в пригороде Дамаска 21 августа.
Запад обвинил в нападении силы, верные сирийскому президенту Башару Асаду. Сирийское правительство обвинило в произошедшем повстанцев
Сирия в итоге согласилась присоединится к Конвенции о запрещении химического оружия.
Согласно резолюции ООН, оборудование по производству химического оружия в Сирии должно быть уничтожено к 1 ноября, а до середины следующего года Сирия обязана ликвидировать запасы своего химического оружия.
 
Источники

Иран играет значительную роль в поддержке режима сирийского президента Башара Асада, в том числе занимается военной подготовкой его сторонников. С таким заявлением выступили сегодня представители Министерства обороны США, передает Associated Press.
По словам представителей Пентагона, партизанские отряды, тренируемые Ираном, используются властями Сирии в качестве поддержки армии.
&quot;В настоящее время вооруженные силы Сирии испытывают трудности - со снабжением, боевым духом. Они очень долго ведут боевые действия, что сказывается на их эффективности. Поэтому режим использует отряды партизан - в основном мусульман-шиитов - в качестве дополнительной силы,&quot; - объяснил журналистам генерал Мартин Демпси. В свою очередь министр обороны Леон Панетта отметил, что Иран принимает неудачное решение, оказывая помощь сирийскому режиму. &laquo;Его действия только способствуют кровопролитию и поддержанию обреченного режима&raquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

Заместитель мэра Москвы Александр Горбенко возложил ответственность за беспорядки в столичном районе Бирюлево Западное на «кучку отмороженных националистов». Об этом сообщает «Интерфакс».
«Мы уверены, и я думаю, что следственные мероприятия это подтвердят в официальном порядке, что вчерашние массовые беспорядки были спровоцированы крайне настроенными националистическими силами, потому как мирное население при встречах с властями вело себя мирно», — сказал Горбенко. Заммэра столицы напомнил, что родственники погибшего Егора Щербакова выступали против массовых уличных акций и разжигания межнациональной розни.
Горбенко добавил, что жителям Бирюлева, по их просьбе, разрешено вместе с участковыми полицейскими организовывать патрулирование района. О выполнении еще одного требования жителей отчитался префект Южного административного округа Георгий Смолеевский. Он пообещал организовать на территории плодоовощной базы «Покровская» («Новые Черемушки») постоянный пункт Федеральной миграционной службы (ФМС).
Кроме того, для поддержания порядка в районе Бирюлево Западное, туда направлены дополнительные силы полиции. В их задачу входит и выявление так называемых «резиновых» квартир, где обычно прописывают нелегальных мигрантов. Глава ГУМВД по Москве Анатолий Якунин также заявил, что полицейское патрулирование после 13 октября усилено во всех районах столицы, сообщает Lenta.ru.
Российский оппозиционер Алексей Навальный объявил сбор подписей за введение визового режима со странами Средней Азии и Закавказья. Петиция была размещена на сайте Российской общественной инициативы (РОИ) еще 27 сентября.
В пояснении, которое Навальный 14 октября разместил в своем Живом журнале, приводится статистика, согласно которой 84 процента граждан РФ (более 100 миллионов человек) поддерживают эту меру. Для рассмотрения петиции на федеральном уровне, ее должны подписать не менее 100 тысяч человек.
В тексте законопроекта, подготовленного командой Навального, говорится, что он «разработан для ограничения количества мигрантов, прибывающих в Российскую Федерацию из Казахстана, Киргизии, Таджикистана, Узбекистана, Армении, Азербайджана и Туркмении». Для тех граждан ближнего зарубежья, кто уже находится в России без визы, предлагается ввести переходный период в шесть месяцев. По его истечении люди, не получившие визу, будут высылаться из страны. По мнению Навального, принятие закона не только ограничит количество нелегалов, но и улучшит жизнь легальных трудовых мигрантов.
Тем временем, глава ФМС Константин Ромодановский выступил против ужесточения миграционного законодательства РФ. «Принятые изменения, усилившие уголовную ответственность, позволяют нам сейчас контролировать процессы, связанные с въездом в РФ даже очень большого количества, как мы видим на сегодняшний день, граждан из стран СНГ», — сказал глава ФМС.
Вечером 13 октября в районе Бирюлево Западное состоялся «народный сход». Его участники выражали протест в связи с недавним убийством 25-летнего Егора Щербакова. По предварительным данным, молодого человека зарезал приезжий с Кавказа. Участники «народного схода» атаковали сначала торговый центр «Бирюза», а затем местную плодоовощную базу — считается, что в этих местах постоянно собираются приезжие. Также толпа неоднократно вступала в драки с ОМОНом. В результате беспорядков было задержано около 400 человек.
Как сообщает радиостанция «Серебряный дождь», убийцей Щербакова мог быть торговец шаурмой из Азербайджана, из числа приезжих с овощной базы «Покровская» в Западном Бирюлеве. Между тем одна из местных жительниц рассказала газете «Комсомольская правда», что она неоднократно видела подозреваемого: он ездил по району и собирал «всякий хлам, металлолом» - холодильники старые, стиральные машины. «Кажется, он был из Азербайджана. Он на районе околачивается уже около двух лет. Последний раз видела его около недели назад», - сказала женщина.
 
Источники

Газета &ldquo;Аравот&rdquo; пишет, что в городе Мецамор Армавирской области за пост мэра города будут бороться три претендента: действующий мэр, республиканец Роберт Григорян, бывший мэр Мецамора, депутат ор РПА, брат генерала Манвела Григоряна Ашот Григорян и начальник участка электросети &ldquo;Мецамор&rdquo;, беспартийный Саркис Арутюнян.
&ldquo;В настоящее время отношения между Ашотом Григоряном и его братом несколько напряжены, и он уже не пользуется прежним покровительством генерала. Единственная женщина &ndash; кандидат на пост мэра Мацамора, бывший директор школы Ася Аракелян 14 августа представила заявление о самоотводе. Вчера мы поинтересовались у госпожи Аракелян, чем ее привлекла должность мэра, и что заставило ее так быстро отказаться от участия в выборах. &ldquo;Я могу не отвечать на последний вопрос?&rdquo;, - сразу спросила госпожа Аракелян. А относительно выдвижения своей кандидатуры она сказала, что с ее стороны это был своеобразный порыв, так как она в течение долгих лет была педагогом и воспитала не одно поколение учеников, а также в память о своих двух детях она пожелала превратить Мецамор в более оживленный, молодежный город. &ldquo;Потом я поняла, что состояние моего здоровья не позволит мне заняться подобной деятельностью.
Предстоит достаточно объемная работа, и, наверное, я не справлюсь. Поэтому я решила, что будет лучше дать дорогу молодым&rdquo;.
Причиной самоотвода Аси Аракелян явилось давление, оказанное на нее. Говорят, что глава администрации Армавирской области Ашот Каграманян и другие чиновники администрации провели с ней достаточно жесткую беседу. По мнению местных жителей, Ася Аракелян была достаточно серьезным конкурентом для действующего мэра Мецамора Роберта Григоряна&rdquo;, - пишет газета &ldquo;Аравот&rdquo;.
 
Источники

Ситуация в Цхинвальском регионе будет главной темой обсуждения на предстоящих 5-6 ноября Женевских переговорах, заявил госминистр Грузии по вопросам реинтеграции Паата Закареишвили.
С весны текущего года российские пограничники в Цхинвальском регионе активно устанавливают разделительные линии из колючей проволоки, отделяя контролируемую ими территорию. По данным грузинского МИД, на некоторых участках наблюдается перенос линии вглубь территории, контролируемой центральными властями Грузии. Заграждения устанавливаются также на административной границе Абхазии.
«Одной из главных тем Женевских дискуссий, конечно же, будет установка колючих проволок и тот ущерб, который наносится грузинским семьям. Мы считаем, что на фоне мирных процессов с грузинской стороны, шаги с российской стороны не садятся ни в один контекст», - заявил Закареишвили.
Он также подчеркнул важность сохранения российско-грузинского диалога в этом формате.
«Женевские переговоры — единственный механизм, нет другого механизма урегулирования конфликта. Если мы ждем какого-либо прогресса, которого сегодня нет, он может быть достигнут только в Женеве. Другого формата нет, поэтому мы должны его сохранить в той форме, которая сейчас есть», - отметил Закареишвили.
При этом он добавил, что Женевские дискуссии могут стать более продуктивными после президентских выборов в Грузии, Вильнюсского саммита «Восточного партнерства», а также сочинской Олимпиады 2014 года.
«У нас сейчас выборы, Вильнюсский саммит для нас очень важен... Я думаю, что после этих важных политических вопросов, откроется большая арена для мирных политических переговоров, поэтому, я думаю, что женевский формат может приобрести новый контекст после Олимпиады», - заявил Закареишвили, пишет Грузия Omline.
Женевские дискуссии проводятся с октября 2008 года на основе договоренностей, достигнутых после августовской войны 2008 года в Грузии, при посредничестве ЕС, ООН и ОБСЕ. Грузинскую сторону представляет специальный президента Грузии Зураб Абашидзе, российскую — замминистра ИД Григорий Карасин.
Грузия разорвала дипломатические отношения с Россией после августовской войны 2008 года, в результате чего РФ признала независимость Абхазии и Южной Осетии.
 
Источники

Курс доллара к большинству мировых валют 14 августа, несмотря на снижение в течение торговой сессии на фоне статданных из еврозоны, вырос после публикации сильной статистики по розничным продажам в США, свидетельствуют данные торгов.
К концу торговой сессии вторника курс доллара к корзине шести валют стран - основных торговых партнеров США вырос до 82,54 пункта с 82,40 пункта в понедельник. Курс евро к доллару снизился до 1,2322 доллара против 1,2333 доллара за евро на закрытии торгов понедельника. Курс доллара к иене вырос до 78,73 иены за доллар против 78,32 иены за доллар к концу предыдущих торгов.
По данным министерства торговли США, объем розничных продаж в стране в июле 2012 года увеличился на 0,8% по сравнению с июнем, хотя аналитики прогнозировали более скромный рост - на 0,2%. Показатель является одним из важнейших индикаторов развития экономики США, так как около 70% ВВП страны составляют расходы на личное потребление.
Однако до выхода данных в США в ходе торговой сессии наблюдалось удешевление доллара, которое было связано с макроэкономическими данными из еврозоны, передает РИА Новости.
 
Источники

Руководитель наблюдательной миссии БДИПЧ/ОБСЕ Тана де Зулуета и медиа-аналитик этой структуры Эльма Сехалич в интервью радио &laquo;Свобода&raquo; прокомментировали инцидент, произошедший на пресс-конференции БДИПЧ/ОБСЕ в Баку: &laquo;Целью нашей пресс-конференции в Баку было дать ответы на вопросы журналистов. Но, к сожалению, через некоторое время это стало невозможным. Некоторые журналисты начали срывать наше выступление аплодисментами и громким свистом. Я никогда не сталкивалась с подобным. Я помню, что нашу пресс-конференцию срывали так только в Зимбабве&raquo;, - сказала Тана де Зулуета.
Во время пресс-конференции наблюдательной миссии ОБСЕ в Баку, на которой был обнародован мониторинговый отчет, посвященный президентским выборам в Азербайджане, корпус проправительственных журналистов устроил скандал, нападая и оскорбляя представителей ОБСЕ и западных дипломатов. Лишь благодаря вмешательству сотрудников службы охраны ОБСЕ было предотвращено нападение проправительственных журналистов, кинувшихся с кулаками на дипломатов. Евроньюс и другие западные телеканалы продемонстрировали эти позорные видеокадры всему миру, пишет minval.az.
Президентские выборы в Азербайджане прошли 9 октября, на которых победил действующий президент Ильхам Алиев. Негативную оценку выборам дали Госдеп США, МИД Великобритании, ОБСЕ и ряд других наблюдателей
 
Источники

Митт Ромни пообещал, что в случае, если он будет избран президентом на выборах 6 ноября, к концу его второго четырехлетнего срока - то есть к концу 2021 года - США полностью избавятся от необходимости импортировать нефть.
Выступая перед шахтерами в деревне Белсвилл в штате Огайо, Ромни заявил, что США, которые в настоящее время импортируют около 45% используемой нефти, «больше не придется покупать «черное золото» в Венесуэле и на Ближнем Востоке». «Мы должны использовать наши собственные энергетические ресурсы - наши уголь, газ, нефть, возобновляемые и ядерные источники энергии», - заявил политик.
Ромни подверг резкой критике действующего президента- демократа Барака Обаму, выступающего за развитие альтернативной энергетики - в первую очередь, ветряной и солнечной. По словам кандидата-республиканца, инициативы его противника на будущих выборах наносят ущерб традиционной энергетике и приводят к сокращению рабочих мест в этой сфере.
Энергетической политике США посвятил свое выступление перед избирателями и Обама, совершающий трехдневное предвыборное турне по штату Айова. Президент упрекнул Ромни в пренебрежении альтернативными источниками энергии: «Он говорит, что новые источники энергии - такие, как ветер - являются «выдуманными». Вероятно, он не знает, что 20 проц электричества в Айове вырабатывается при помощи ветра».
Митт Ромни станет официальным кандидатом в президенты США от республиканцев на партийном съезде в Тампе (штат Флорида) 27 августа. Барак Обама будет выдвинут кандидатом от демократов в начале сентября в ходе партийного съезда в городе Шарлотт (штат Северная Каролина), передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Около 20 беженцев из разных стран, которые добиваются от правительства ФРГ признания их права на убежище, в понедельник начали сухую голодовку.
Акция протеста проходит в самом центре Берлина — на Парижской площади рядом с Бранденбургскими воротами.
Своей акцией беженцы пытаются привлечь внимание властей Германии к своему бесправному положению. Одно из их требований — встреча с представителями немецкого правительства. Переселенцы, среди которых есть выходцы из Афганистана, Ирака, африканских стран, утверждают, что очень долго не могут добиться от миграционного ведомства подтверждения права на убежище. Рассмотрение прошений некоторых из них тянется уже несколько лет.
Голодовку на Парижской площади беженцы начали еще на прошлой неделе. До последнего времени они отказывались от любой пищи и пили только воду. Как рассказал один из протестующих на встрече с журналистами, в ночь на понедельник трое участников акции были госпитализированы.
По его словам, выполнения ни одного из своих требований беженцы пока не добились. Поэтому с понедельника они решили ужесточить условия голодовки и отказаться от воды.
Неподалеку от места проведения акции постоянно дежурят несколько сотрудников полиции, а также машина «скорой помощи».
Как сообщало Би-Би-Си, в первой половине 2013 года в Германии более 43 тысяч беженцев подали заявления о предоставлении им политического убежища - это на 86% больше, чем за тот же период прошлого года.
Это самый высокий показатель с 1999 года, когда в Германию хлынул поток беженцев из Косова.
В этом году особенно много беженцев из Чечни. По данным министерства внутренних дел, 9957 человек из желающих получить убежище прибыли в Германию из России, 4517 - из Сирии, и 3448 - из Афганистана.
 
Источники

Гитара Элвиса Пресли продана с аукциона в американском городе Мемфис (штат Теннеси) за 18,5 тыс долларов. Она стала самым дорогим лотом торгов, в ходе которых было реализовано более 300 предметов, принадлежавших &quot;королю рок-н-ролла&quot; или его друзьям. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом сообщил сегодня телеканал &quot;Эй-би-си&quot;.
За 12,5 тыс долларов ушел с молотка бриллиантовый перстень певца, за 13,7 тыс долларов - его револьвер системы &quot;Кольт&quot;. Борьба за лоты развернулась между покупателями, находившимся в зале проведения аукциона, а также теми, кто делал ставки через интернет или по телефону.
Аукционный дом &quot;Херитадж&quot; (Heritage Auctions), организатор состоявшихся во вторник торгов, отмечает повышенный интерес ко всему, что связано с Элвисом Пресли. Как сообщается, с аукциона, который был приурочен к 35-летней годовщине со дня смерти легендарного певца, было продано большинство лотов.
Пресли умер 16 августа 1977 года в возрасте 42 лет. Всего в мире продано более 1 млрд дисков с песнями в его исполнении.
 
Источники

Британский банк Standard Chartered Bank выплатит правительству штата Нью-Йорк штраф в размере 340 млн долларов по условиям внесудебного урегулирования обвинений в незаконном сотрудничестве с Ираном и отмывании 250 млрд долларов. Об этом объявил глава департамента финансовых услуг штата Бенджамин Лоски.
Он также сообщил, что банк согласился усилить контроль за своими международными транзакциями. В нью-йоркском филиале Standard Chartered в течение двух лет будет работать специальный сотрудник-контролер, задачей которого будет отслеживание подозрительных операций, которые могут быть связаны с отмыванием средств, и принятие корректирующих мер. Кроме того, за деятельностью банка будут наблюдать финансовые инспекторы штата.
Департамент также сообщил, что отменяет назначенные на среду слушания, на которых должен был рассматриваться вопрос об отзыве у SCB лицензии.
На прошлой неделе ведомство сообщило, что &quot;Стандард Чартерд&quot;, имеющий филиалы в Нью-Йорке, проводил транзакции в нарушение американского законодательства о противодействии отмыванию преступных доходов. &quot;С 2001 по 2007 год SCB разрабатывал схемы с правительством Ирана и скрыл от регуляторов около 60 тыс секретных транзакций на сумму не менее 250 млрд долларов, которые, кроме того, принесли ему сотни миллионов долларов в виде комиссионных. Действия SCB делали финансовую систему США уязвимой для террористов, торговцев оружием и наркотиками и коррумпированных режимов&quot;, - отметили в департаменте.
Сам банк ранее отверг выдвинутые против него обвинения, заявив, что &quot;более 99,9 проц его иранских транзакций&quot; соответствовали требованиями регуляторов. Как сообщил &quot;Стандард Чартерд&quot;, операции, которые шли в обход имеющихся норм, составили в сумме не 250 млрд долларов, а всего 14 млн долларов, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Президент США Барак Обама и вице-президент Джо Байден собирались провести экстренную встречу с лидерами Конгресса от обеих партий, попробовав достичь согласия по проблеме повышения потолка госдолга. Во встрече должны участвовать лидеры фракций демократов и республиканцев - как в сенате, так и в палате представителей.
В заявлении Белого дома говорится, что встреча, которая должна была произойти вечером в понедельник, отложена, чтобы дать время лидерами сената продолжить продвижение в направлении компромиссного решения. О новом времени встречи пока не объявлено, сообщает ВВС.
В воскресенье лидеры американского конгресса от обеих партий в очередной раз не сумели достичь компромисса в продолжающихся переговорах о повышении потолка государственного долга, несмотря на опасность дальнейшего падения биржевых индексов после открытия в понедельник фондовых рынков.
Переговоры в сенате - последняя возможность предотвратить дефолт по госдолгу, после того как на прошлой неделе провалились переговоры между Белым домом и лидерами республиканцев в палате представителей.
Министерство финансов США прибегает к чрезвычайным мерами по обслуживанию государственного долга с тех пор, как в мае этого года был достигнут ранее согласованный потолок. Министр финансов Джек Лью предупредил, что эти чрезвычайные меры будут исчерпаны к 17 октября.
Тем временем раздается все больше голосов, предупреждающих, что дефолт в США приведет к непредсказуемым экономическим последствиям для остального мира. Глава Международного валютного фонда Кристин Лагард заявила, что утрата доверия к обязательствам США по обслуживанию своего долга приведет к серьезным проблемам в финансовом секторе по всему миру. Ранее конгрессу и президенту Обаме также не удалось достичь согласия по вопросу о частичном закрытии федеральных органов власти, который продолжается уже третью неделю.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что министр градостроительства Армении Самвел Тадевосян пытается предупредить коррупционные риски и объясняет это тем, что получил подобное поручение от президента страны, назначившего его на эту должность. А в данном министерстве коррупция в основном распространена в градостроительном ведомстве, начальником которого долгие годы является Севада Айрапетян, которого многие министры пытались уволить, однако им это не удалось, поскольку он родом из Гориса и свои вопросы он решает при поддержке самого Сержа Саргсяна. &ldquo;Однако, на этот раз министр был настроен достаточно серьезно, и вопрос увольнения Айрапетяна казался неизбежным, однако газета сообщает, что на этот раз Севада Айрапетян избежал этого, выяснилось, что до выхода на пенсию ему осталось чуть меньше года. Министр решил выждать этот год. Однако, пока неизвестно, кто и кого проводит через год&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

В Женеве стартуют двухдневные международные переговоры по ядерной программе Ирана. Прорыва в этом вопросе никто не ждет.
Министр иностранных дел Ирана выразил надежду, что стороны смогут выработать &quot;дорожную карту&quot;, отметив, что процесс этот в любом случае &quot;требует много времени&quot;.
Президент Ирана Хасан Роухани, которого на Западе относят к умеренным политикам, заявил, что хотел бы достичь соглашения в течение полугода, пишет ВВС.
Западные страны полагают, что Тегеран стремится создать военный ядерный потенциал, в то время как власти Ирана это категорически отрицают. Накануне переговоров Израиль предупредил, что было бы &quot;исторической ошибкой&quot; ослаблять давление на Иран.
Отношения Ирана и США потеплели после президентских выборов в Иране, по результатам которых президентский пост занял Хасан Роухани. Выступая на сессии Генеральной ассамблеи ООН в Нью-Йорке, Хасан Роухани заявил о готовности начать переговоры по урегулированию ядерной проблемы в кратчайшие сроки. Иранский лидер назвал срок в три-шесть месяцев. В Нью-Йорке также прошла встреча &quot;шестерки&quot; переговорщиков с Ираном, результатом которой стороны остались довольны, и был налажен диалог с руководством США.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что председатель Народной партии Армении Тигран Карапетян в беседе с корреспондентом газеты выразил свое недовольствие журналистами, отметив, что они недостаточно освещают его политическую деятельность. &ldquo;Они писали, что я покинул свою родину. Теперь напишите, что сын вернулся на родину, хорошо отдохнул и вернулся. Придет время, и мы скажем, какую деятельность намерены развернуть. Я вернулся, чтобы заняться политикой. Мы ни на кого не обижались. Мы всех прощаем &ndash; и народ, и власти, тех, кто действует во зло, пусть Бог накажет, а мы прощаем, надеясь на Господа. Пусть Бог накажет злоумышленников&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

Массовая драка между местной молодежью и выходцами с Кавказа произошла в центре Саратова вечером в понедельник, 14 октября, сообщают местные СМИ.
По данным ИА &laquo;Взгляд-инфо&raquo;, которое ссылается на очевидцев инцидента, в потасовке у кинотеатра &laquo;Пионер&raquo; на проспекте Кирова участвовали около 20 человек. &laquo;Участники драки наносили друг другу удары ногами и руками. Был слышен кавказский акцент&raquo;, &mdash; сообщили свидетели.
Разнять дерущихся попытались охранники кинотеатра, а один из прохожих вызвал полицию. В итоге задержать удалось только одного участника конфликта, остальные разбежались.
В ГУ МВД по Саратовской области агентству &laquo;Интерфакс&raquo; заявили, что причина конфликта устанавливается, а по факту драки проводится проверка.
Между тем в городе задержали трех националистов, которые проводили несанкционированные пикеты, передает &laquo;СаратовБизнесКонсалтинг&raquo;. Как уточняет Saratovnews, саратовские националисты планировали вечером в понедельник пройти шествием по проспекту Кирова, чтобы выразить солидарность с жителями московского района Бирюлево Западное, которые накануне устроили погромы в торговом центре и на овощебазе. Один из лидеров националистов ранее сообщил интернет-изданию, что акция с городскими властями не согласована, поэтому плакатов и другой &laquo;наглядной агитации&raquo; на ней не будет, пишет Lenta.ru.
13 октября жители Западного Бирюлева и примкнувшие к ним националисты провели народный сход, посвященный убийству в районе 25-летнего Егора Щербакова. Сход перерос в столкновения с полицией и погромы в местном торговом центре и на овощебазе &laquo;Покровская&raquo;. Местные жители несколько лет подряд требовали закрыть эту базу, на которой, как они отмечают, работают нелегальные мигранты и совершают преступления в районе. После погромов префект ЮАО заявил, что база будет закрыта.
 
Источники

Всемирно известный французский шансонье и актер Шарль Азнавур впервые выступит с концертом в Грузии 16 августа в ходе открытия реабилитированной крепости Рабат в Ахалцихе (Восточная Грузия), сообщила &quot;Новости-Грузия&quot; руководитель компании Eastern Promotion Каха Канделаки.
Компания Eastern Promotion является организатором визита Шарля Азнавура в Грузию.
&quot;Шарль Азнавур впервые выступит с концертом в нашей стране. Концерт откроет молодой грузинский джазовый исполнитель Бека Гочиашвили в 20.00 вечера по местному времени. Его выступление продлится 45 минут, после чего начнется концерт Азнавура&quot;, - отметил Канделаки.
По его словам, по случаю этого концерта в Ахалцихе будут установлены большие экраны, на которые будет транслироваться изображение в режиме live. Часть концерта будет показана в прямой трансляции в эфире телекомпании &quot;Рустави-2&quot;
Шарль Азнавур прибудет в Грузию с группой музыкантов в составе 22 человек и по контракту, будет выступать в течение полутора часов.
Отец певца армянского происхождения Шарля Азнавура является выходцем из Ахалцихе.
 
Источники
