Лидер крупнейшей оппозиционной Народно-республиканской партии Турции (CHP) Кемаль Кылычдароглу позвонил жене Динка Ракель в связи с 5-летием его убийства, передает CNNturk.
Кылычдароглу отметил, что &ldquo;боль семьи велика и решение суда удвоило ее&rdquo;.
Как известно Кылычдароглу раскритиковал решение суда по делу об убийстве редактора газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка. 19 января исполнилось 5 лет со дня убийства главного редактора газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка. 40,000 человек собрались, для почтения памяти гибели журналиста. Собравшиеся провели крупномасштабные акции, как шествие от площади Таксим до редакции &ldquo;Акос&rdquo;, а также шествие по главной улице Стамбула. После шествия с площади Таксим до редакции, собравшиеся почтили память Динка минутой молчания, после чего с балкона редакции выступили представители &ldquo;Друзей Динка&rdquo;, а также члены семьи.
17 января турецкий суд приговорил к пожизненному заключению Эрхана Тунджеля и к 10 годам лишения свободы Ясина Хаяла, обвинявшихся в причастности к убийству главного редактора газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка.
Процесс по делу завершился спустя пять лет после убийства журналиста. 19 января 2007 Грант Динк был убит перед редакцией своей газеты. Подозреваемый в убийстве 17-летний Огюн Самаст был задержан через 32 часа после происшествия на основе явки с повинной. Летом 2011 г. суд Стамбула вынес приговор о лишении Самаста свободы сроком на 21 год. В ходе слушаний Самаст заявлял, что стал жертвой антиармянской пропаганды турецких властей. Адвокаты семьи Динка считают, что Самаст был пешкой в руках заказчиков преступления.
 
Источники

4 августа в рамках юбилейных мероприятий, посвященных 125-летию Гарегина Нжде, &ldquo;Национальный экспериментальный центр сценического искусства &ldquo;Гой&rdquo; Министерства культуры РА в Национальном государственном театре (в зале Ереванского института кино и театра) представит премьеру спектакля &ldquo;Армения и истина&rdquo;. Военно-патриотическая пьеса создана на основе цитат и мыслей Г. Нжде. Автор постановки &ndash; Армен Мазманян, сообщает официальный сайт Министерства культуры РА.
Армянский военный и политический деятель, национальный герой Гарегин Нжде (настоящее имя &ndash; Гарегин Егише Тер-Арутюнян) родился 1 января 1886 года в деревне Кзнут Нахичевани. Начальное образование получил в русской школе Нахичевани, затем продолжил учебу в русской гимназии Тбилиси. Еще в студенческие годы присоединился к армянскому национально-освободительному движению. По окончании гимназии поступил на юридический факультет Санкт-Петербургского университета. Посвятив себя делу революции, оставил учебу. В 1906 году он уехал в Болгарию для учебы в офицерской школе Софии. После окончания в 1907 году он вернулся на Кавказ и стал членом Армянской революционной фракции Дашнактутюн. За перевозку оружия в 1909 году был арестован и заключен на три года в тюрьму. После освобождения снова уехал в Болгарию. Во время Первой мировой войны он был амнистирован царскими властями, ему разрешили вернуться на Кавказ с условием, чтобы он принял участие в войне с Турцией. В этом году отмечается 125-летие со дня рождения Гарегина Нжде.
 
Источники

Google продолжает закрывать свои сервисы. На этот раз компания закрывает службы Picnik, Google Message Continuity и Needlebase, а некоторые из сервисов претерпят определенные изменения.
В 2010 году Google приобрела Picnik, который должен был интегрировать свой сервис редактирования фотографий Picasa. Picnik прекратит работу 19 апреля 2012 года.
В сервисе Google Message Continuity хранились электорнные письма Microsoft Exchange. Сотни предпринимателей зарегистрировали свой бизнес в данной услуге. Однако, вскоре выяснилось, что Google Apps вызывает больший интерес у пользователей.
А сервис Needlebase окончательно будет закрыт 1 июня 2012 года. Это система управления данными.
В прошлом году компания Google объявила о закрытии сервисов Buzz, Code Search, Jaiku, Aardvark, Fast Flip и Sidewiki Image Labeler.
 
Источники

Патриарх Московский и всея Руси Кирилл сегодня в храме Христа Спасителя вручит главе Палестинской национальной администрации Махмуду Аббасу премию &quot;За выдающуюся деятельность по укреплению единства православных народов&quot;, сообщает ИТАР-ТАСС.
Эта награда, которая вручается уже в одиннадцатый раз, теперь носит имя Патриарха Алексия II, ставшего инициатором ее создания.
В этом году попечительским советом Фонда лауреатами премии также названы Патриарх Александрии и всей Африки Феодор Второй, а также представитель сербского народа, выдающийся теннисист Новак Джокович.
Премии Фонда ежегодно присуждаются главам государств, правительств и парламентов, патриархам православных церквей, крупнейшим общественным деятелям за вклад в дело упрочения экономических и политических связей государств, исторически формировавшихся в контексте восточнохристианской традиции, сообщили в Фонде.
В прошлом году премию получили глава Российского государства, католикос всех армян Гарегин Второй, кинорежиссер Эмир Кустурица и Свято-Владимирская семинария Русской Зарубежной Церкви.
Денежное содержание премии, дипломы и памятные знаки лауреатам вручаются в торжественной обстановке председателем попечительского совета Фонда патриархом Московским и президентом Фонда профессором Валерием Алексеевым. По традиции, лауреаты жертвуют премию или ее часть на благотворительные нужды.
 
Источники

В Турции назначены новый начальник Генерального штаба и командующие армией, авиацией и военно-морским флотом. Пост начальника Генерального штаба турецкой армии - второй по численности среди стран НАТО - занял генерал Недждет Озель, возглавлявший ранее жандармерию.
3 августа завершилось заседание Высшего военного совета Турции. На заседании, начавшемся 1 августа, обсуждались новые назначения на самые высокие посты в Вооруженных силах, в частности, имена начальника Генштаба Вооруженных сил Турции, командующих ВВС, ВМС, Сухопутных войск.
29 июля начальник Генштаба вооруженных сил Турции Ишык Кошанер подал в отставку. Кошанер принял решение об отставке после беседы один на один с премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом. Как сообщают турецкие СМИ, Эрдоган захотел, чтобы Кошанер вышел на пенсию. В ответ Кошанер подал в отставку. Вслед за ним ушли главкомы сухопутных сил, ВВС и ВМС.
Как заявил позже турецкий политолог Исмаил Йаша, отставка Ишыка Кошанера - запланированный шаг властей Турции, чтобы предотвратить начало возможного политического кризиса. &quot;Представители верхушки турецкой армии в последнее время допускали много ошибок, в частности, вмешивались в расследование по делу о свержении власти в стране&quot;, - сказал Йаша.
Йаша также считает, что после отставки Кошанера позиции правящей Партии справедливости и развития только укрепятся. &quot;Разногласия армии и правительства после плана &quot;Кувалда&quot; могли бы привести к хаосу в стране. После отставки Кошанера позиция АКР укрепится, и не останется угрозы хаоса&quot;, - считает аналитик.
По предположениям проправительственной газеты &quot;Taraf&quot;, в 2010 году Вооруженные силы Турции подготовили план &quot;Кувалда&quot; для свержения правительства страны. Согласно этому плану, Вооруженные силы страны должны были свергнуть правительство после хаоса, который должен был наступить в стране после взрывов у стамбульских мечетей Fatih Camisi и Bayazid, атаки на военный музей и уничтожения нескольких турецких истребителей. Как предполагает газета, под планом, составленном в 2002-2003 гг., стоит подпись экс-генерала ВС Турции Четина Догана. После переворота должны были начаться массовые аресты.
Газета сообщила, что авторы документа - высокопоставленные военные, подозреваемые в участии в плане &quot;Ergenekon&quot;, целью которого было свержение правительства. В деле также были замешаны около 200 политиков, журналистов, юристов, педагогов, военных и полицейских.
 
Источники

В одной из крупнейших мировых банковских групп HSBC решили узнать, как может измениться глобальная экономика к середине XXI столетия.
Эксперты банка выпустили подробный аналитический доклад под названием «World in 2050», не поленившись составить рейтинг самых успешных стран в мировой экономике. Конечно, с трудом верится, что Нигерия, Филиппины и Перу выбьются в лидеры по темпам экономического роста, а все основные страны-лидеры «просядут» на несколько пунктов.
Самый стремительный взлёт ожидает Филиппины. По ожиданиям аналитиков, государство станет шестнадцатой крупнейшей экономикой мира, подскочив сразу на 27 мест текущего рейтинга. На одну строчку выше поставили эксперты российскую экономику. В течение сорока лет страна поднимется всего на 2 места в рейтинге, но и это по сравнению со странами Запада очень даже неплохой результат. К примеру, Швецию и Норвегию ожидает падение вниз на 20 позиций, а США уступит пальму первенства Китаю.
Аналитики подсчитали, что к 2050 году население Украины сократится на Украина 10 миллионов человек, однако вместе с тем, она поднимется в рейтинге мировой экономики на 19 мест, пишут украинские СМИ.
 
Источники

На сегодняшней встрече рабочих групп в рамках диалога между представителями власти и оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) были в основном обсуждены процедурные вопросы будущих переговоров. Об этом сообщил журналистам после завершения встречи глава коалиционной группы Давид Арутюнян. По его словам, решено встречаться в неделю два раза &ndash; во вторник и пятницу, и на переговорах будет сначала обсуждаться вопрос проведения внеочередных президентских и парламентских выборов, который был выдвинут АНК. Он добавил, что АНК должен будет представить обоснование необходимости внеочередных выборов в стране.
В свою очередь, глава рабочей группы АНК Левон Зурабян заявил журналистам, что они предлагали властям ежедневный формат переговоров, учитывая важность процесса, однако представители правящей коалиции предложили встречаться в неделю два раза, и они согласились с этим.
26 июля во время второй встречи рабочих групп в рамках диалога между представителями власти и АНК была принята повестка предстоящих переговоров, состоящая из двух вопросов. АНК представил требование внеочередных выборов, а правящая коалиция вопрос разработки канонов обеспечения политической конкуренции.
 
Источники

США ожидают от Евросоюза принятия дополнительных мер, с целью оказание давления на Иран, заявила госсекретарь США Хиллари Клинтон. Как ожидается, ЕС введет новую серию санкций против Ирана в понедельник.
&quot;Что касается Ирана, я, в первую очередь, хочу сказать, что у нас очень крепкие партнерские отношения с ЕС, и мы рассчитываем на то, что ЕС в ближайшие дни предпримет дополнительные шаги по оказанию давления на Иран... Мы ясно даем понять Ирану, что его попытки создать ядерное оружие и ненужные угрозы насчет Ормузского пролива выводят его на опасный путь&quot;, - сказала Клинтон на совместной пресс-конференции со своим немецким коллегой Гидо Вестервелле, передает РИА &laquo;Новости&raquo;.
Страны ЕС и США заявили о возможности введения эмбарго на иранскую нефть в качестве одной из санкций против Ирана, который не желает прекращать разработку собственной ядерной программы. В ответ на это Иран пригрозил перекрыть Ормузский пролив, через который проходит до 40% нефтяных поставок, что существенно обострило ситуацию
 
Источники

В историко-археологическом музее-заповеднике &ldquo;Мецамор&rdquo; в ближайшее время будут произведены раскопки. Об этом сообщил журналистам заместитель директора по научной части Службы по охране историко-культурных музеев-заповедников и сохранения исторической среды Министерства культуры РА Ашот Пилипосян. Пилипосян также добавил, что, в первую очередь, на территории заповедника должны быть произведены работы по очистке некрополя бронзового века.
Кроме того, будет обновлен постоянный показ музея. Пилипосян отметил, что ряд экспонатов музея в 2013 или в начале 2014 года будут показаны в университете Нью-Йорка, а также будут изданы научные труды и каталог.
Историко-археологический музей-заповедник &ldquo;Мецамор&rdquo; основан в 1969 году на территории деревни Мецамор. В музее хранится более 26 тысяч артефактов, в том числе редчайшие экспонаты, обнаруженные при раскопках на территории Мецамора.
 
Источники

Промоутер бокса Кале Зауэрланд выразил заинтересованность в организации турнира супертяжеловесов по аналогии с турниром суперсредневесов.
&ldquo;Было бы хорошо организовать турнир в супертяжелом весе. Я считаю, что шестеро тяжеловесов могли бы участвовать в нем. Поединки Александра Поветкина, Роберта Хелениуса и Кубрата Пулева, может транслировать ARD. Если 25 февраля Марко Хук победит Поветкина, то он тоже войдет в число этих боксеров&rdquo;,- слова Зауэрланда передает box-club.ru.
&ldquo;Saurland Event&rdquo; организовал такой турнир в суперсреднем весе - Super Six, где принял участие и армянский боксер Артур Абрахам. Победителем турнира стал американец Андрэ Уорд. По словам Зауэрланда, Super Six с коммерческой точки зрения был очень успешным: &ldquo;Кроме того, он поднял популярность этого вида спорта. Если бы не было турнира такого формата, мы бы не увидели такое количество мегабоев за такой короткий промежуток времени, а нам бы пришлось ждать 6-8 лет&quot;.
 
Источники

При сотрудничестве с правительством РА, в частности, с Национальной статистической службой РА (НСС) Международная организация по миграции (МОМ) представила доклад, который должен помочь правительству Армении, научной общественности, а также национальным органам в формировании национальной политики, направленной на управление миграционными данными.
Из армянской миссии МОМ сообщают, что доклад &laquo;Усовершенствование сбора, обработки и обмена данными по миграции в Республике Армения: оценка нужд и анализ имеющихся пробелов&raquo; подготовлен в рамках региональной программы МОМ &ldquo;Предупреждение беспорядочной миграции и стимулирование регулярной миграции&rdquo;, которую финансирует правительство Италии.
В результате анализа выяснилось, что хотя в Армении собираются объемные данные по миграции, тем не менее, необходимо создать стабильную и взаимосвязанную систему сбора и обмена данными в сфере миграции, которая будет отражать национальные нужды ведения статистики и передовой международный опыт.
&ldquo;МОМ надеется, что предложения относительно управления данными по миграции, разработанные при сотрудничестве с правительством РА, помогут создать систему управления миграционными процессами в РА&rdquo;, - отметила руководитель Армянского представительства МОМ Илона Тер-Минасян.
4 августа 2011 года в Ереване стартовали курсы на тему &ldquo;Сбор, обработка и обмен миграционными данными&rdquo;, которые были организованы при финансовой поддержке Европейского союза. Международные эксперты, приглашенные для проведения курсов, примут участие в совещаниях, организованных государственными органами РА, в рамках программы &ldquo;Стратегии государственного регулирования миграции РА&rdquo;.
МОМ также планирует обеспечить техническую поддержку общегосударственного опроса по миграции, который будет проведен в 2012 году.
 
Источники

Так, Всемирный банк (Global Economic Prospects 2012) понизил прогноз экономического роста на 2012 год до 5,4% для развивающихся стран и до 1,4% для стран с высоким уровнем доходов (минус 0,3% для еврозоны) по сравнению со своими июньскими оценками, которые составляли соответственно 6,2% и 2,7% (1,8% для Еврозоны). Темпы роста мировой экономики, согласно нынешнему прогнозу, составят 2,5% и 3,1% в 2012 г. и 2013 г. соответственно.
В частности, ВБ прогнозирует некоторое замедление экономического роста в Армении в последующие два года. Согласно докладу, по итогам 2011 года ВБ прогнозирует экономический рост в Армении на уровне 4,6%, в 2012 году &ndash; 4,3%, а в 2013 году &ndash; 4,2%.
Таким образом, несмотря на снижение доступности капитала, частный сектор Армении продолжат привлекать кредитные средства от международных структур для своего развития, следовательно, и развития экономики в целом. Буквально накануне два армянских банка заключили кредитные договоры с ведущими международными структурами. Международная финансовая корпорация (IFC) и армянский АКБА-КРЕДИТ АГРИКОЛЬ БАНК подписали 20 января кредитное соглашение на $30 млн. по финансированию малого и среднего бизнеса, включая сферу сельского хозяйства. А вот армянский Араратбанк и Евразийский банк развития (ЕАБР) подписали соглашение на $4 млн. с целью финансирования микро и малого бизнеса в республике. Это означает, что доверие международных структур к экономике Армении не уменьшилось. Более того, иностранных инвесторов не пугают и ожидания, связанные с неопределенностью в рамках запланированных на май 2012 года очередных парламентских выборов, а на 2013 год &ndash; президентских.
 
Источники

Монастырь Св. Карапета 17 века, находящийся в деревне Толорс, недалеко от города Сисиан Сюникской области, можно было переместить и отреставрировать, заявил в беседе с журналистами директор Научно-исследовательского центра историко-культурного наследия Министерства культуры РА Акоп Симонян. По словам Симоняна, в 1960-е годы известный историк Бабкен Арутюнян, археолог Степан Есаян и др. исследовали монастырь и заявили, что он не представляет собой никакой исторической ценности, и нет необходимости в его перемещении. Это решение было задокументировано, все документы сохранились. Кроме того, на территории водохранилища есть много исторических мест, представляющих интерес для археологов, в одном из которых Симонян произвел раскопки. Спасение монастыря Симонян считает невозможным.
В последнее время о монастыре деревни Толорс много говорилось со стороны гражданской инициативы &ldquo;Не будем молчать&rdquo;. В частности, инициатива в своем заявлении отмечала: &ldquo;Каждый год, по утверждению жителей деревни, когда купол монастыря скрывается под водой, идет сильный град, уничтожая весь урожай. &ldquo;Это бог наказывает!&rdquo;, - говорят они&rdquo;.
Члены инициативы отмечают, что в одном из информационных агентств были размещены фотографии, подтверждающие плачевное состояние монастыря. &ldquo;Водохранилище Толорса построено в 1970-е годы, еще тогда группа ученых и архитекторов предложила переместить монастырь Св. Карапета XVI века, находящийся на этой территории, однако советские чиновники предпочли затопить святыню&rdquo;, - отмечается в обращении.
Жители деревни Толорс с просьбой о перемещении монастыря в более безопасное место обратились к Католикосу всех армян Гарегину II. Вот уже около 40 лет, как сады, принадлежащие деревне, не плодоносят, деревня остается без урожая.
 
Источники

Ежегодный Всемирном экономический форум (World Economic Forum) в швейцарском Давосе в 2012 году откроет канцлер Германии Ангела Меркель, сообщается на официальном сайте форума.
В 2011 году вступительную речь на Давосском форуме произнес президент России Дмитрий Медведев, впервые посетивший мероприятие. В 2009 году открывал форум премьер-министр России Владимир Путин. Меркель открывала форум в 2007 году.
В текущем году Давосский форум пройдет в 42-й раз с 25 по 29 января. Ожидается, что в этом году его посетит рекордное количество политиков и бизнесменов - свыше 2600 человек из 40 стран мира. В рамках форума, среди прочих тем, будет обсуждаться кризис еврозоны.
Среди участников форума подали заявку министр финансов США Тимоти Гайтнер, генеральный секретарь Организации Объединенных наций Пан Ги Мун, глава Международного валютного фонда Кристин Лагард и президент Всемирного банка Роберт Зеллик.
 
Источники

Бывший член сборной Армении по боксу Азат Оганнисян, который уже выступает на профессиональном ринге, очередной поединок проведет 3 сентября в Ереване. Корреспонденту PanARMENIAN.Net Оганнисян сказал, что пока неизвестно имя его ближайшего соперника, но, наверное, он будет из Мексики.
&ldquo;Разница между профессиональным и любительским боксом большая. На профессиональном ринге ответственность велика, здесь не используется шлем, что затрудняет задачу боксера, и, конечно же, много раундов, что требует более хорошей подготовки и усилий&rdquo;, - сказал боксер.
Оганнисян с чемпионом мира по версии IBO Виком Дарчиняном и с Габриелем Толмаджяном сейчас проводит сборы в Цахкадзоре, а за 12 дней до поединка они продолжат тренировки в Ереване: &ldquo;Спарринги с Виком дают мне большую пользу, он намного опытнее нас и очень помогает нам своими советами. Сборы проходят очень хорошо, и на данный момент особенно работаем над физической подготовкой&rdquo;.
Боксер признался, что 3 сентября сделает все, чтобы на родине выступить удачно.
 
Источники

В Ереване открылась научная конференция &ldquo;Урегулирование закрытых границ в современном международном праве&rdquo;. Открывая конференцию премьер-министр Армении Тигран Саркисян выразил удовлетворение работой ее организаторов &ndash; общественной организации &ldquo;Центр международного и сравнительного права&rdquo;. Он заметил, что они выбирают очень актуальные темы для своих конференций: правовые вопросы связанные с геноцидом, правовые вопросы связанные с закрытыми границами, проблема Нагорного Карабаха и связанные с ним правовые вопросы. Премьер также добавил, что &ldquo;необходимо создать такую атмосферу в молодежной среде, которая бы содействовала исследованиям&rdquo;. Он заметил, что смена поколений важна и в науке, и что молодежь, &ldquo;не обремененная старым мышлением&rdquo;, может по иному, по новому подойти к решению старых проблем.
Заместитель министра юстиции Армении, к.ю.н. Егише Киракосян заявил на открытии, что целью конференции является обсуждение актуальных проблем с правовой точки зрения. В этой связи он подчеркнул, что тема закрытых границ является очень актуальной для современного мира, в том числе и Армении.
В свою очередь министр юстиции Грайр Товмасян отметил, что международное право было сферой, которая долгое время была в Армении невостребованной, однако после обретения независимости она стала очень востребованной. Он подчеркнул, что эта сфера права поможет Армении защитить ее интересы.
Министр выразил готовность к сотрудничеству с участниками конференции, а также предложил ее организаторам перевести материалы конференции на английский, чтобы они стали избвестны и в мире.
 
Источники

Если до сентября результатов диалога между властями и оппозиционным Армянским национальным конгрессом не будет, АНК будет считать возможности политического диалога с властями исчерпанными. Об этом заявил после завершения встречи рабочих групп в рамках диалога между представителями власти и оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) глава делегации АНК Левон Зурабян. &ldquo;За исключением тех случаев, когда будут такие развития, такие соглашения, которые мы представим народу, нашему обществу, и эти решения их устроят, как сигнал, что переговоры идут в правильном направлении, и, в конце концов приведут к желательному решению вопроса&rdquo;, - добавил он. По словам Зурабяна, они четко разъяснили, что готовы обсуждать обоснования предложенных решений, но &ldquo;мы не должны делать так, чтобы эти обсуждения превратились в долговременный и бесконечный процесс&rdquo;. Он добавил, что подход АНК к переговорам заключается в том, что для обсуждений решений нужно разработать временные ограничения. &ldquo;Мы не пришли сюда обмениваться мнениями о каких-то вопросах, связанных с ситуацией в стране. Мы пришли сюда для обсуждения конкретных решений&hellip; Диалог ради диалога нам совершенно не нужен&rdquo;, - подчеркнул Зурабян. Он также сообщил, что делегация АНК требует от властей наказания полицейских, напавших на активистов АНК перед митингом 2 августа, а также виновных в проблемах с междугородним транспортным сообщением в дни выборов. По его словам, это позволит восстановить доверие к политическому диалогу, и будут созданы основания для его эффективности.
В свою очередь, глава рабочей группы правящей коалиции Давид Арутюнян в беседе с журналистами заявил: &ldquo;Диалог &ndash; та площадка, которая не может руководствоваться какими-то требованиями, ультиматумами и условиями. Диалог &ndash; это взаимное желание продвигать процесс интенсивно вперед&rdquo;. Что касается заявлений АНК о временных ограничениях в переговорах с властями, Арутюнян отметил: &ldquo;Если у одной стороны есть крайний срок, то у нас его нет. Однако мы склонны работать интенсивно&rdquo;.
18 июля прошла первая встреча представителей АНК и коалиционных партий. Во время второй встречи 26-ого июля рабочих групп в рамках диалога между представителями власти и АНК была принята повестка предстоящих переговоров, состоящая из двух вопросов. АНК представил требование внеочередных выборов, а правящая коалиция вопрос разработки канонов обеспечения политической конкуренции. На третьей встрече 4-ого августа были обсуждены процедурные вопросы будущих переговоров.
 
Источники

25 января в Баку состоится презентация символа и логотипа конкурса &ldquo;Евровидение 2012&rdquo;. Как сообщает официальный сайт конкурса, в тот же день состоится и жеребьевка участников конкурса.
Согласно традиции, мэр города, в котором проходил предыдущий конкурс, в данном случае мэр Дюссельдорфа, вручит мэру Баку ключ &ndash; символ конкурса.
Полуфиналы &ldquo;Евровидения 2012&rdquo; состоятся 22 24 мая, а финальный тур состоится 26 мая. В этом году в конкурсе примут участие 43 страны.
Азербайджанский дуэт Элли и Ники (Ell/Nikki) с песней &laquo;Running Scared&raquo; 15 мая стал победителем международного музыкального конкурса &ldquo;Евровидение 2011&rdquo;.
Второе место на конкурсе завоевал итальянский участник Рафаель Гуалаззи с песней &laquo;Madness Of Love&raquo;, набрав 189 очков. А третье место досталось Швеции, которую представил Эрик Саад с песней &laquo;Popular&raquo;. 10 мая 2011 года в Дюссельдорфе (Германия) в первом полуфинале под номером четыре выступила представительница Армении Эмми с песней под названием &ldquo;Boom-Boom&rdquo; (музыка &ndash; группа Apricota, слова &ndash; Соси Ханикян, аранжировка - Ара Торосян). Однако в финал конкурса Эмми не прошла.
Армения несколько месяцев не могла определиться, принять участие в конкурсе, который пройдет в Баку, или нет. Общественное телевидение Армении требовало от Баку и Европейского союза вещателей (EBU) серьезных гарантий безопасности для армянской делегации.
17 января EBU на официальном сайте конкурса представил список стран, участвующих в конкурсе, в их числе была и Армения. Руководитель армянской делегации Евровидения Гоар Гаспарян сказала, что Армения является полноправным членом Европейского союза вещателей, и ее участие в конкурсе является доказательством тому.
 
Источники

Выставку &ldquo;Сальвадор Дали и сюрреалисты&rdquo;, открытую в Национальной галерее Армении, в течение 20 дней посетило 5000 человек, сообщает официальный сайт Министерства культуры РА. По наблюдению сотрудников НГА, выставка вызвала особый интерес не только у армянского общества, но и у иностранных туристов. Большую часть посетителей выставки составляет молодежь.
Выставка открылась 7 июля, в нее вошли около 160 графических работ Сальвадора Дали, Ганса Беллмера, Леоноры Фини, Джорджо де Кирико. Кроме того, на выставке представлены графические листы (ксилография) основоположника абстракционизма Василия Кандинского из коллекции директора галереи Аржиле (США, Лос-Анджелес) Кристин Аржиле. Также выставлены работы армянских художников, испытавших влияние сюрреализма или являющихся мастерами этого течения: произведения Е. Кочара, А. Акопяна, Л. Тутунджяна, Г. Хачатрян, С. Параджанова и др.
Самая большая коллекция медной гравюры Сальвадора Дали принадлежит семье Аржиле, 120 офортов из которой экспонируются в Ереване. Это циклы &ldquo;Песни Мальдороро&rdquo;, &ldquo;Мифология&rdquo;, &ldquo;Фауст&rdquo;, &ldquo;Хиппи&rdquo; и др. Большая их часть была создана художником с 1934 по 1973 годы и вошла в золотой фонд искусства гравюры ХХ века. По словам Аржиле, в Ереван привезена 1/4 часть частной коллекции.
Выставка продлится до 15-го октября.
 
Источники

19 января Рабочая группа по проблемам энергии и загрязнения окружающей среды Европейской экономической комиссии ООН одобрила дополнения к Правилам 49, предусматривающие более жесткие требования к вредным выбросам двигателей тяжелого транспорта, в частности грузовиков и автобусов большой мощности.
Новые положения предусматривают сокращение на 50% содержания в выхлопных газах углеводородов, не содержащих метан углеводородов, метана, оксида азота и твердых частиц.
Некоторые из этих загрязнителей вносят свой &quot;вклад&quot; в глобальное потепление, другие &ndash; причиняют вред здоровью населения и окружающей среде.
Предполагается, что новые правила вступят в силу в первом квартале 2013 года и будут введены в действие в полном объеме в январе 2014 года, говорится в официальном пресс-релизе ООН.
 
Источники

3 сентября во время боксерского вечера в Ереване свой 13 поединок проведет Габриель Толмаджян, который живет и тренируется в США. В средней весовой категории из 12 поединков боксер 10 завершил в свою пользу, одна встреча завершилась вничью, и в одной он уступил.
&ldquo;Я очень рад, что у меня появилась возможность провести поединок в Армении. Именно благодаря Вику Дарчиняну я получил приглашение выступать на родине. Надеюсь, что наши поединки помогут развитию профессионального бокса в Армении&rdquo;, - сказал боксер корреспонденту PanARMENIAN.Net
Толмаджян уже месяц находится в Армении и вместе с чемпионом мира по версии IBO Виком Дарчиняном и Азатом Оганнисяном, который недавно перешел в профессиональный бокс, проводит совместные тренировки: &ldquo;Надеюсь, что 3 сентября результат этих тренировок будет положительным. Тренировки проходят на высоком уровне, отлично готовимся, еще есть время для дальнейшей работы&rdquo;.
Боксеры уже приступили к 8-раундовым спаррингам и проводят их через день. По словам Толмаджяна, совместные тренировки необходимы, а благодаря спаррингам, они получают возможность видеть себя в деле и работать над ошибками.
&ldquo;3 сентября в ереванском поединке мой соперник будет из Мексики. Я еще не получил видеозаписи его боев, но меня проинформировали, что он опытный боксер и провел уже 40 поединков. Я сделаю все, чтобы в этом поединке выйти победителем. После этой встречи мой промоутер, наверное, организует 12-раундные поединки&rdquo;, - отметил боксер.
 
Источники

Ученые, которые выделили одну из наиболее опасных разновидностей птичьего гриппа H5N1, временно приостановили свои исследования опасаясь, что их открытие могут взять на вооружение биотеррористы. Как сообщает Русская служба Би-би-си, смертельный штамм был получен искусственным путем в лаборатории голландского медицинского центра Erasmus в Роттердаме.
Результаты исследования собирались опубликовать сразу несколько авторитетных научных журналов, однако Национальный научный консультативный совет по биобезопасности США рекомендовал авторам не обнародовать исследование, или хотя бы отредактировать ключевые детали публикации.
Эксперты опасаются, что если вирус-мутант попадет в руки террористов, то он может вызвать пандемию - более опасную, чем пандемия гриппа 1918-1919 гг., от которой погибли до 40 миллионов человек.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 4-ого августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $3,700 млн по курсу 367,50 драма за 1 доллар США. Цена закрытия составила 367,50 драма.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 4 августа составил 365,70 драма, увеличившись по сравнению с предыдущим днем на 1,64 пункта. В то же время курс 1 евро составил 521,56 драма, увеличившись на 1.11 пункта, а курс 1 российского рубля составил 13,12 драма, увеличившись на 0.02 п.п. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

За оскорбление президента Николя Саркози 23-летний француз получил два месяца условно, сообщает ИТАР-ТАСС.
На суде обвиняемый пояснил, что выкрикнул фразу &quot;сукин сын&quot; в состоянии аффекта, после ссоры со своей возлюбленной. &quot;Я ни к кому конкретно не обращался, и даже не видел Президента. Там было много народу, журналистов, и они решили, что я говорю это первому лицу государства&quot;, - отметил он.
Однако, свидетели в лице полицейских, заявили, что оскорбительные слова могли быть адресованы только Саркози, поскольку он находился в окружении женщин-министров.
 
Источники

ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; и Грузинская железная дорога с 1 августа снизили единые сквозные тарифы на ускоренном контейнерном маршруте Кармир Блур/Ереван &ndash; Поти. Как сообщает пресс-служба ЮКЖД, стороны уже внесли изменения в Технологию организации контейнерного поезда в международном железнодорожном сообщении между железными дорогами Армении и Грузии. В соответствии с ними тариф для 40-футового груженого контейнера составит 0,70 швейцарских франков за тонна-км вместо прежних 0,86, а для порожнего контейнера &ndash; 0,35 швейцарских франков против прежних 0,43. Изменения будут действовать вплоть до 31 декабря 2011 года. В сообщении также отмечается, что снижение тарифов железными дорогами Армении и Грузии осуществлено для привлечения на железную дорогу новых грузов, увеличения грузооборота между двумя странами, повышения уровня конкурентоспособности железнодорожных перевозок по сравнению с автомобильными.
 
Источники

Католикос-Патриарх всея Грузии Илия II отправится сегодня в Германию для прохождения курса лечения. Об этом сообщили журналистам представители Патриархии Грузии. Илия Второй пробудет в Германии до 4 февраля.
«Католикос-Патриарх пройдет курс профилактических обследований и реабилитации», — сообщили в Патриархии. Там опровергли сообщения ряда СМИ об ухудшении состояния его здоровья, передает ИТАР-ТАСС.
По предварительным данным, во время пребывания в Германии Илия II встретится с представителями грузинских диаспор ряда европейских стран.
В ноябре 2008 года Католикосу-Патриарху была сделана в Германии операция по стентированию сердечных сосудов, после чего он дважды в год проходит медицинское обследование за рубежом — в этой стране или Чехии.
Илие II, избранному Католикосом-Патриархом всея Грузии в 1977 году, 4 января исполнилось 79 лет. Он пользуется большим авторитетом как на родине, так и за рубежом. В последние два десятилетия видный религиозный деятель активно выступает за решение проблем страны мирным путем, за достижение компромиссов между различными политическими силами. Илия II ратует за нормализацию отношений с Россией, заявляя, что это «входит в жизненно важные интересы Грузии и необходимо для ее развития и мирного объединения». В данном контексте глава Грузинской православной церкви советует постоянно помнить мудрые слова предков: «Прежде, чем увидеть восходящее солнце, ты видишь своего соседа».
Илия II поддерживает регулярные контакты с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом. В июле 2011 года состоялась их встреча в Киеве, а в ноябре он совершил визит в Москву.
 
Источники

Президент Республики Арцах Бако Саакян принял 4 августа начальника Генштаба Вооруженных сил Республики Армения, генерал-полковника Юрия Хачатурова. Как сообщает главное информационное управление аппарата президента республики Арцах, на встрече, в которой принял участие министр обороны Республики Арцах, генерал-лейтенант Мовсес Акопян, обсуждались вопросы, касающиеся военного строительства и сотрудничества двух армянских государств в этой сфере.
Следует отметить, что в начале августа в рамках визита в Нагорно-Карабахскую Республику премьер-министр Армении Тигран Саркисян вместе с министрами обороны Армении и НКР Сейраном Оганяном и Мовсесом Акопяном посетил передовые позиции Армии обороны Арцаха. В одной из воинских частей НКР Тигран Саркисян принял участие в военно-учебных тренировках.
 
Источники

19 апреля 2012 года в Библиотеке Конгресса США (Вашингтон) откроется выставка под названием &ldquo; Познать мудрость и совет: Армянские литературные традиции в Библиотеке Конгресса&rdquo; (To Know Wisdom and Instruction: The Armenian Literary Tradition at the Library of Congress), посвященная 500-летию книгопечатания в Армении и провозглашению Еревана всемирной столицей книги 2012 года со стороны ЮНЕСКО.
На выставке в отделе Ближнего Востока библиотеки будут представлены хранящиеся рукописи и печатные книги на армянском языке, сообщает газета &ldquo;Масис&rdquo;.
С 23 апреля 2012 до 2013 года в Ереване будет господствовать праздник книги. Министр культуры РА Асмик Погосян сказала, что для проведения этого мероприятия в Ереване представлен серьезный пакет программ. В Ереване и в областях Армении предусмотрено разместить книжные киоски, в мэриях уже обсуждаются соответствующие проекты.
По словам министра, в результате пропаганды книги в 2012 году в Ереване ослабнет централизация книжных магазинов.
 
Источники

Дело Гранта Динка не закрыто. Об этом заявил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган. Как пишет Today&rsquo;s Zaman, Эрдоган выразил надежду, &ldquo;что Апелляционный суд прояснит ситуацию&rdquo;.
&ldquo;Пусть никто не обвиняет правительство в вынесении судебного решения. Ни один заговор не останется нерешенным&rdquo;, - заявил он.
19 января исполнилось 5 лет со дня убийства главного редактора газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка. 40,000 человек собрались, для почтения памяти гибели журналиста. Собравшиеся провели крупномасштабные акции, как шествие от площади Таксим до редакции &ldquo;Акос&rdquo;, а также шествие по главной улице Стамбула. После шествия с площади Таксим до редакции, собравшиеся почтили память Динка минутой молчания, после чего с балкона редакции выступили представители &ldquo;Друзей Динка&rdquo;, а также члены семьи.
17 января турецкий суд приговорил к пожизненному заключению Эрхана Тунджеля и к 10 годам лишения свободы Ясина Хаяла, обвинявшихся в причастности к убийству главного редактора газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка.
Процесс по делу завершился спустя пять лет после убийства журналиста. 19 января 2007 Грант Динк был убит перед редакцией своей газеты. Подозреваемый в убийстве 17-летний Огюн Самаст был задержан через 32 часа после происшествия на основе явки с повинной. Летом 2011 г. суд Стамбула вынес приговор о лишении Самаста свободы сроком на 21 год. В ходе слушаний Самаст заявлял, что стал жертвой антиармянской пропаганды турецких властей.
Адвокаты семьи Динка считают, что Самаст был пешкой в руках заказчиков преступления.
 
Источники

События, происходившие в Иране, не имеют ничего общего с тем, что происходит в настоящий момент в арабских странах, сказал в интервью телеканалу Euronews президент Ирана Махмуд Ахмадинежад. &quot;То, что происходило в Иране, не похоже на то, что происходит в определенных странах, - сказал Ахмадинежад, отвечая на вопрос о том, может ли в Иране повториться &quot;арабская весна&quot;. - Президентские выборы в Иране были абсолютно свободными. Но нападения на здания и автомобили запрещены законом в любой стране. На это в первую очередь обращают внимание полиция и судебная система&quot;.
По словам Ахмадинежада, правительство Ирана огорчено тем, что у лидеров некоторых стран складываются настолько плохие отношения со своим народом, что это приводит к подобным результатам. &quot;Я разочарован мировым порядком, отделяющим некоторые правительства от народа до такой степени, что люди в поисках свободы вынуждены просить проведения суда над их лидерами&quot;, - сказал он.
На вопрос о судьбе лидеров иранских оппозиционеров Мир-Хоссейна Мусави и Мехди Карруби, находящихся под домашним арестом, Ахмадинежад ответил: &quot;Тюрьмы есть повсюду. У этих людей существуют проблемы с законом. Судебная система в Иране действует независимо, и у меня нет права вмешиваться в судопроизводство. Существуют правила, по которым возможно взаимодействовать с судебной системой&quot;.
В 2009 году мощные оппозиционные волнения вспыхнули в Тегеране после объявления итогов президентских выборов, прошедших 12 июня. Победу на них одержал действующий президент страны Махмуд Ахмадинеджад. Один из проигравших кандидатов - реформатор Мусави - обвинил власти в подтасовке результатов голосования и призвал народ к проведению акций протеста. Во время столкновений, по официальным данным, было убито 20 человек, а по неофициальным данным - до 150 человек. Были арестованы 1032 демонстранта, большинство из которых было впоследствии отпущено.
В середине февраля 2011 года в Тегеране прошли демонстрации в поддержку народов Египта и Туниса. По сообщениям, демонстрации также проходили в других городах Ирана - Исфагане, Ширазе и Керманшахе. На улицы Шираза и Исфагана вышло более 1000 демонстрантов, полиция пыталась разогнать участников митингов. Силы национальной безопасности Ирана в ходе разгона акций на площадях Азади и Ингилаб в Тегеране применили слезоточивый газ против манифестантов. В Иране во многих городах, особенно в столице, был закрыт доступ к мобильной связи. В ходе массовых протестов, охвативших Тегеран, погиб, по крайней мере, один человек, несколько десятков демонстрантов получили ранения, более 100 протестующих были арестованы.
Тогда же, в феврале, лидеры иранской оппозиции Мусави и Карруби были заключены под домашний арест. Экс-президент Ирана Мохаммед Хатеми также находится под домашним арестом, как и бывший глава МВД страны Абдулла Нури.
 
Источники

Общественная организация «Союз Армян Сочи» обратилась к армянским общественным структурам РФ с призывом оказать поддержку в сборе подписей за введение закона о криминализации преступлений Геноцида армян в Османской Турции.
С начала года в двадцати субъектах страны проходит сбор подписей под обращением граждан РФ к депутатам Госдумы. Предложение, с которым они выступают, касается разработки и принятия закона о криминализации преступлений нацизма и Геноцида армян в Турции 1915—1922 гг.
Омская региональная общественная организация «Армянский культурный центр «Луйс» под председательством Гаяне Акопян выступила с заявлением о поддержке инициатив 15 января. В акции участвуют армянские общественные структуры из шестнадцати регионов и еще в четырех — отдельные активисты. По данным на 16 января, за шесть дней проведения акции ее поддержали 23 общественные организации, 5 печатных изданий и 10 информационных ресурсов сети интернет.
«САС» также предложил армянским организациям и информационным ресурсам России рассмотреть возможность создания структуры, координирующей проведение мероприятий, связанных с приближающейся датой 100-летия геноцида армян в Турции, сообщает сайт «БК55».
 
Источники

Суд общей юрисдикции ереванских административных округов Центр и Норк-Мараш вынес обвинительный приговор в отношении заместителя начальника 4-го отдела Главного управления контрразведки Службы национальной безопасности Армении Армена Тер-Минасяна и приговорил его к семи годам лишения свободы.
Было установлено, что Армен Тер-Минасян, занимающийся контролем над безопасностью телекоммуникаций и автотранспорта, в конце марта 2010 года от своего знакомого &ndash; сотрудника экономической безопасности ЗАО &ldquo;АрменТел&rdquo; В. Чилингаряна получил информацию о том, что бывший работник СНБ Р. Лаишян осуществляет незаконную телефонную связь.
Чтобы прикрыть незаконную деятельность, А. Тер-Минасян и В. Чилингарян потребовали у Р. Лаишяна взятку: вначале в размере 5 000, а затем еще 3 000 долларов.
Согласно предварительной договоренности, 6 апреля 2010 года около 17:00 часов у перекрестка улиц Налбандяна и Ханджяна Армен Тер-Минасян встретился с Р. Лаишяном и возле административного здания СНБ получил от него лично взятку в размере 1 206 030 драм, эквивалентную 3000 долларов США.
Армен Тер-Минасян признан виновным по пункту 2 части 4 статьи 311 УК РА за получение взятки. В отношении В.Чилингаряна объявлен розыск.
 
Источники

Односторонняя переписка Азербайджан-Генсек ООН продолжается. Постпред Азербайджана при ООН Агшин Мехтиев опять написал письмо Генсеку ООН Пан Ги Муну, но решил на этот раз вовлечь в переписку по возможности больше народу, отправив копии письма всем членам ООН. Видимо, решив, что жаловаться на Армению по всем направлениям скопом не эффективно, Мехтиев решил сконцентрировать внимание Пан Ги Муна, а заодно и всех остальных на лживых обвинениях в &laquo;очередном убийстве армянами азербайджанского ребенка&raquo;. В письме постпред Азербайджана рассказал, &laquo;как армяне начинили взрывчаткой игрушку, как с целью поразить азербайджанских детей пустили ее по реке, в результате чего погибла 13-летняя Айгюн Шахмалыева, а ее 32-летняя мать Эльнара Шахмалыева получила тяжелые ранения&raquo;.
Что на самом деле произошло и от чего в действительности погибла 13-летняя Айгюн, скорее всего, никто никогда не узнает. Однако это стало очень удобным поводом для того, чтобы в очередной раз создать антиармянскую шумиху. В целом же, наблюдается следующая тенденция. Азербайджан всегда и везде кричит о том, что армяне-де нарушают режим перемирия, в результате чего погибают азербайджанские солдаты. При этом погибают они преимущественно на армянской территории, что вызывает закономерный вопрос, что они делали на армянской территории, если не являются диверсантами? Соответственно, азербайджанские обвинения в данном случае цели не достигают. Далее, 8 марта 2011 года погибает, согласно азербайджанским СМИ, девятилетний азербайджанский мальчик. Ответственность за его гибель Азербайджан опять-таки пытается переложить на армян, но ничего не получается, так как все доказательства говорят о том, что армянский снайпер никак не мог застрелить этого мальчика. Далее: волна, поднятая азербайджанской стороной, успокаивается, азербайджанская сторона вновь не достигает никаких результатов. И 14 июля 2011 года погибает 13-летняя девочка Айгюн. Все идет по уже раз намеченному сценарию: обвинения в зверствах, письма, разосланные во все возможные инстанции, страшные рассказы о страшных армянах, которыми потчуют всех зарубежных гостей.
Но как верно подметили в Арцахе, создается впечатление, что смерть детей радует азербайджанскую сторону, так как у них появился повод обвинить в чем-то армян. Баку без угрызения совести ведет кощунственную политику, заявил глава информационного управления при аппарате президента Республики Арцах Давид Бабаян. В Министерстве же обороны Армении посчитали нецелесообразным комментировать данное сообщение, заявив, что подобная дезинформация не заслуживает комментариев.
Но вот что странно, в очень удобное для азербайджанского руководства время гибнут азербайджанские дети. Для руководства, которое готовит из своих школьников будущих камикадзе, открывая дня старшеклассников школы снайперов и десантные курсы. Дети, которые не станут пушечным мясом в будущем, сегодня приносятся в буквальном смысле слова в жертву политике азербайджанских властей. И армяне здесь совершенно не при чем.
 
Источники

Господину Саркози следует в первую очередь дать себе отчет в собственной истории. Заявил министр иностранных дел Турции Ахмед Давутоглу в ответ на письмо Николя Саркози, направленное Эрдогану, пишут турецкие СМИ.
Президент Франции Николя Саркози направил премьер-министру Турции Реджепу Тайипу Эрдогану письмо в связи с предстоящим рассмотрением в Сенате Франции законопроекта о криминализации отрицания геноцидов.
Саркози отметил в письме, что этот законопроект не направлен против какой-либо стороны и не преследует никаких личных интересов.
&quot;Встречаться с историей нелегко, однако Франция смогла преодолеть этот барьер и признать свои ошибки&quot;, - подчеркнул Саркози.
 
Источники

Социальная сеть LinkedIn объявила о своих успехах во втором квартале этого года. LinkedIn установила новые рекорды по числу необычных посетителей и количеству просмотров.
LinkedIn планирует продолжить вклад инвестиций в развитие технологий и производства, использовать весь свой потенциал.
Согласно блогу LinkedIn, число пользователей сети превысило 115 миллионов человек, что на 61% больше, чем во втором квартале 2010 года. Число необычных посетителей составляет 81,8 миллиона человек, а количество просмотров страниц &ndash; 7,1 миллиарда.
Второй квартал 2011 года принес LinkedIn прибыль в сумме 121 миллион долларов, это почти стопроцентный прирост, по сравнению с 2010 годом.
Социальная сеть LinkedIn собирает миллионы профессиональных посетителей. В LinkedIn люди ищут работу, создают новые деловые связи, рекомендуют друг друга, периодически обновляют свои резюме.
 
Источники

В городе Кано на севере Нигерии введен комендантский час в связи с произошедшей в пятницу серией терактов у полицейских участков, передает Би-би-си. Группа террористов привела в действие четыре взрывных устройства в центре города. Жертвами взрывов стали, по меньшей мере, семь человек, среди которых полицейские, сотрудник местных СМИ и мирные жители.
По словам представителя национального агентства Абубакара Джибриля (Abubakar Jibril), первый взрыв произошел у главного офиса региональной полиции, а три других - у полицейских участков в разных районах города. Ответственность за взрывы взяла на себя радикальная исламистская организация &quot;Боко Харам&quot;.
На севере Нигерии действуют экстремистские группировки исламистов, в том числе связанная с &quot;Аль-Каидой&quot; &quot;Боко Харам&quot;. Волна насилия захлестнула страну после прошедших в мае 2011 года выборов президента, победу на которых одержал христианин Гудлак Джонатан. &quot;Боко Харам&quot; добивается введения шариата (исламского права) на всей территории Нигерии и искоренения светской модели западного образования. Ее боевики причастны к ряду терактов в 2011 году, в том числе против штаб-квартиры ООН в столице Абудже.
 
Источники

Оппозиционный Армянский национальный конгресс пытается представить обществу, что в результате начала переговоров между властью и АНК в стране сформировалось двоевластие. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава парламентской фракции Республиканской партии Армении Галуст Саакян. В этой связи он с иронией заметил, что АНК хочет хвастаться на своих митингах - &ldquo;пришли, увидели и победили&rdquo;.
При этом он добавил, что власти сформировали не делегацию, а рабочую группу, которая намерена обсуждать стоящие перед страной проблемы и пути их решения. &ldquo;Власти ведут переговоры не только с АНК, но и с другими парламентскими и непарламентскими политическими силами&rdquo;,- заявил Саакян, заметив, что не стоит на митингах выступать с резкими заявлениями, когда идут переговоры.
 
Источники

Армянская община США, в частности Армянский национальный комитет Америки (ANCA) формируют программу по содействию армянам, проживающим в грузинском районе Самцхе-Джавахети.
Как передает пресс-служба ANCA, в связи с обсуждением необходимых шагов для осуществления программы, председатель комитета Кэн Хачикян встретился с послом Грузии в США Темури Якобашвили. &ldquo;Власти Грузии заинтересованы в развитии данного района и приветствуют сотрудничество с властями США, а также местной армянской общиной&rdquo;, - заметил посол.
Еще осенью 2011 года Хачикян отправился в Джавахк с группой армян из США, для ознакомления с ситуацией на месте. Основной целью программы является создание рабочих мест в Джавахке. &ldquo;Мы надеемся на установление эффективного сотрудничества с грузинскими властями&rdquo;, - отметил по этому поводу Хачикян.
 
Источники

3 тур чемпионата мира по шахматам до 20 лет, проходящий в индийском городе Ченнай, был удачным для армянских шахматистов.
Самвел Тер-Саакян белыми фигурами одержал победу над аргентинцем Ленадром Криса. Армянский шахматист набрал 2,5 очка и поднялся на 10 место. Роберт Оганнисян добился победы над Шардули Гегаре (Индия), у него на счету 2 очка, и он на 45 месте. Лидирует в турнирной таблице Иван Лопес-Сальгадо (Испания), который набрал 3 очка.
Мария Геворгян среди девушек поделила очки с польской шахматисткой Клаудией Кулон. У Геворгян 1,5 очка, и она занимает 45 строчку.
 
Источники

Начальник Управления мусульман Кавказа Аллахшукюр Пашазаде во время встречи в Баку с руководителем межпарламентской группы дружбы Грузия-Азербайджан Фридоном Тодуа выступил с провокационным заявлением &ndash; &laquo;Армения и армяне никогда не станут друзьями Грузии&raquo;, сообщает AПA.
В ходе встречи Пашазаде также отметил, что &ldquo;грузино-азербайджанские отношения всегда были на высоком уровне, что положительно сказывается на развитии двух стран&rdquo;. &laquo;До январской трагедии в Баку советская армия сначала - 9 апреля 1989 г. &ndash; учинила подобную же трагедию и в Грузии&raquo;, - сказал Пашазаде, добавив, что &laquo;Армения и армяне никогда не станут друзьями Грузии&raquo;.
 
Источники

4 августа в своем интервью телеканалу Russia Today, радиостанции «Эхо Москвы» и грузинскому Первому кавказскому каналу по случаю 3 годовщины пятидневной войны России и Грузии президент РФ Дмитрий Медведев обратился также к карабахской проблеме. Отвечая на вопрос об отношении Армении и Азербайджана к истории с Абхазией и Осетией, он сказал, что это стало для них всех “определенным уроком”.
“Вы знаете, когда это произошло, оба руководителя (и президент Армении Серж Саргсян и президент Азербайджана Ильхам Алиев) побывали здесь же, в Сочи. Они знаете, что мне сказали? Говорят: «Плохо, конечно, что все это произошло, для Кавказа это тяжелая вещь». Я говорю: «Очень плохо». — «Но Вы знаете, для нас это определенный урок, что лучше вести бесконечные переговоры о том, какова судьба Нагорного Карабаха, будет ли там референдум когда-то, как нам готовить мирный договор, чем провести эти пять военных дней»”,- рассказал в интервью Медведев.
По его словам, это был для них «очень серьезный урок и очень показательная вещь». В этой связи президент России сказал, что с президентом Саакашвили тоже можно было вести переговоры и найти какой-то компромисс. “Но это был бы политический процесс. Я не знаю, с какими перспективами. Может быть, никогда бы не договорились, может быть, что-то пришло бы, может быть, возникла бы какая-то конфедерация. А он взял и порвал свою страну”,- сказал Дмитрий Медведев.
Вооруженный конфликт в Южной Осетии имел место в августе 2008 года между Грузией, с одной стороны, и Россией вместе с непризнанными республиками Южная Осетия и Абхазия, с другой.
Грузинские и южноосетинские войска вели перестрелки и огневые налеты разной степени интенсивности с конца июля 2008 года. Вечером 7 августа стороны договорились о прекращении огня, чего, однако, реально сделано не было. В ночь с 7 на 8 августа 2008 г. грузинские войска начали массированный артиллерийский обстрел столицы Южной Осетии города Цхинвал и прилегающих районов. Через несколько часов последовал штурм города силами грузинской бронетехники и пехоты. Официальным поводом для атаки на Цхинвал, по заявлениям грузинской стороны, послужило нарушение режима прекращения огня со стороны Южной Осетии, которая, в свою очередь, утверждает, что первой огонь открыла Грузия.
8 августа 2008 года к конфликту на стороне Южной Осетии официально присоединилась Россия в рамках операции по принуждению грузинской стороны к миру, 9 августа 2008 - года Абхазия в рамках соглашения о военной помощи между членами Содружества непризнанных государств. 12 августа 2008 года Россия официально объявила об успешном окончании операции по принуждению грузинских властей к миру, 13 августа 2008 года Абхазия официально заявила о завершении операции по вытеснению грузинских войск из Кодорского ущелья, после чего активные боевые действия закончились.
С 14 по 16 августа 2008 года руководителями государств, вовлеченных в военные действия, был подписан план мирного урегулирования грузино-южноосетинского конфликта.
 
Источники

Хакеры выпустили программу, которая способна взломать (JailBreak) смартфоны iPhone 4S и планшеты iPad 2 от Apple. Об этом сообщает CNET.
Еще в октябре, когда стартовали продажи iPhone 4S, вслед за этим сразу же была создана программа Absinthe для взлома данного устройства. Программа доступна для всех. Хакеры, разработавшие программу, объединились в группу под названием &ldquo;Команда мечты&rdquo;.
В настоящее время доступна программа Absinthe для компьютеров, работающих по Mac OS X. Хакеры обещают, что вскоре будут доступна и программа взлома для операционных систем Windows и Linux.
В законе об авторских правах США взлом телефонов, в том числе и iPhone, для установки любого программного обеспечения был узаконен.
 
Источники

Сайт Flickr, предлагающий услуги хостинга фотографий, достиг показателя 6 миллиардов загруженных снимков. Об этом сообщил официальный блог Flickr. В течение последних пяти лет количество загруженных фотографий Flickr возросло на 20%.
Flickr &ndash; сайт, предлагающий услуги хостинга фотографий и видеоматериала, а также онлайн-общин, созданный Ludicorp, который впоследствии был куплен Yahoo! Будучи известным сайтом фотохостинга, он активно используется в блогах. Блогеры размещают embed&ndash;коды фотографий в блогах. В сентябре 2010 года количество загруженных фотографий в Flickr составило 5 миллиардов. Flickr также содержит официальные программы для смартфонов.
 
Источники

Глава политбюро палестинского движения ХАМАС Халед Машааль отказался от переизбрания на новый срок. Об этом сообщает в субботу агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на распространенное в СМИ заявление ХАМАС.
При этом представители ХАМАС призвали Машааля изменить решение. &quot;Движение призывает его (Машааля) пересмотреть решение и оставить этот вопрос на усмотрение Совета шуры&hellip;При всем уважении к желанию Машааля, подобный публичный вопрос не должен решаться одним человеком, даже главой движения&quot;, - говорится в сообщении ХАМАС.
Халед Машааль возглавлял политбюро ХАМАС с 1996 года. Есть ли кандидатура на смену главе ХАМАС и когда будут выборы на пост лидера правящего в секторе Газа политического движения, не сообщается.
Ряд стран расценивают ХАМАС и военное крыло движения как террористическую организацию.
 
Источники

'''Элина Даниелян одержала первую победу в первом этапе новой серии Гран-При''' по шахматам. В 3 туре она играла против Екатерины Ковалевской (Россия) и смогла заработать одно очко. До этого Даниелян в одной партии поделила очки с соперницей, а во второй уступила.
Теперь армянская шахматистка на своем счету имеет 1,5 очка и занимает 7 место. Турнирную таблицу уверенно возглавляет Хоу Ифань (Китай) с 3 очками. На 2 месте Анна Мозичук (Словения), а Надежда Косинцева на 3 месте, обе шахматистки имеют по 2 очка.
В 4 туре соперницей Даниелян будет российская шахматистка Татьяна Косинцева (Россия), которая с 1,5 очками на 4 месте.
 
Источники

Председатель Сената Франции от Социалистической партии Жан-Пьер Бель заявил, что он придерживается позиции своей партии относительно законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, которая проголосовала &ldquo;за&rdquo; принятие билля на обсуждении в нижней палате, сообщает AFP.
&ldquo;Это не мемориальный закон&rdquo;, - подчеркнул он, добавив, что поддерживает законопроект.
&ldquo;Конституционная комиссия Сената выразила свое мнение по этому поводу, будет время и дебатов, и голосования на заседании в понедельник&rdquo;, &ndash; заметил Бель.
18 января Конституционная комиссия Сената Франции приняла решение против рассмотрения билля о криминализации отрицания геноцидов, в том числе Геноцида армян.
22 декабря Национальное Собрание Франции приняло законопроект о криминализации отрицания геноцидов, в том числе Геноцида армян. Сенат Франции обсудит законопроект 23 января. Билль предусматривает лишение свободы на 1 год и штраф в размере 45 000 евро.
 
Источники

Глава парламентской фракции Республиканской партии (РПА) Армении Галуст Саакян считает бессмысленным обсуждение вопроса проведения в Армении внеочередных выборов в рамках политического диалога между властями и оппозиционным Армянским национальным конгрессом (АНК). &ldquo;Мы с самого начала сказали, что это бессмысленное обсуждение&rdquo;,- заявил он на пресс-конференции в Ереване. При этом он добавил, что раз выбрана подобная модель переговоров, то власти готовы обсуждать с АНК этот вопрос. Однако, по его мнению, внеочередные выборы являются злом для любой страны. Саакян также заявил, что внеочередные выборы выгодны в первую очередь РПА и приведут снова к ее победе. Стремление же АНК к власти он объяснил тем, что &ldquo;АНК видит, что бюджет снова наполняется, можно придти к власти и снова обанкротить страну&rdquo;.
18 июля прошла первая встреча представителей АНК и коалиционных партий. Во время второй встречи 26-ого июля рабочих групп в рамках диалога между представителями власти и АНК была принята повестка предстоящих переговоров, состоящая из двух вопросов. АНК представил требование внеочередных выборов, а правящая коалиция вопрос разработки канонов обеспечения политической конкуренции. На третьей встрече 4-ого августа были обсуждены процедурные вопросы будущих переговоров.
 
Источники

Полузащитник &ldquo;Лос-Анджелес Гэлакси&rdquo; Дэвид Бекхем надеется стать капитаном сборной Великобритании на лондонских Олимпийских играх 2012 года.
&ldquo;Я бы очень хотел стать капитаном. Я уже выводил сборную своей страны на поле в этом ранге и представляю, каково будет сделать это снова на Олимпиаде. Я говорил об этом с главным тренером сборной Стюартом Пирсом, но не был выбран&rdquo;, - слова Бекхэма передает Eurosport.
36-летний футболист также заверил, что не чувствует своего солидного по спортивным меркам возраста: &ldquo;Я чувствую себя молодым и буду играть столько, сколько смогу. И игра, и тренировки доставляют мне удовольствие&rdquo;.
 
Источники

Как пишет Big Blog от Skype, версия Skype 2.1 для телефонов с операционной системой Android сделала доступной возможность видео-чата еще для 17 телефонов Android.
Это модели: Acer A5, HTC Desire (2.2), HTC Desire HD, HTC Evo 3D, HTC Evo 4G, HTC Flyer, HTC Incredible S, HTC Sensation, HTC Thunderbolt - Verizon (2.2) (US only), LG Revolution - Verizon (2.2) (US only), Samsung Droid Charge - Verizon (2.2) (US only), Samsung Galaxy S, Samsung Galaxy S II, Samsung Galaxy Tab, Sony Ericsson Xperia mini pro, Sony Ericsson Xperia PLAY, Sony Ericsson Xperia ray.
В качестве приложения в версии Skype 2.1 исправлен ряд ошибок (bug).
 
Источники

Легендарный футболист сборной Бразилии Пеле отметил, что второй Король футбола никогда не родится и что не стоит сравнивать его и аргентинского нападающего &ldquo;Барселоны&rdquo; Лионеля Месси.
&ldquo;Можно ли сравнивать Месси со мной? Когда он забьет 1283 мяча за карьеру и выиграет три чемпионата мира, тогда поговорим. Рекорды ставят для того, чтобы их били, но побить мой будет очень сложно. Люди постоянно спрашивают, когда же родится новый Пеле. Никогда&rdquo;,- слова Пеле передает sportbox.ru.
Недавно 71-летний Пеле имел шанс встретиться с Месси на поле, его родной &laquo;Сантос&raquo;, праздновавший столетний юбилей, предлагал ветерану сыграть на клубном чемпионате мира, где в финале соперником бразильской команды была как раз &laquo;Барселона&raquo;. Но Пеле по рекомендациям врачей не стал возобновлять карьеру.
 
Источники

Сборная Армении по греко-римской борьбе завершила свои сборы в техническом центре сборных команд в Ереване. Теперь борцы приступили к тренировкам с личными тренерами.
Главный тренер сборной Армении, Олимпийский чемпион Левон Джулфалакян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что во время этих сборов они сделали все возможное, чтобы ребята находились в хорошей физической форме.
&ldquo;До чемпионата мира остался месяц, и каждый этап подготовки очень важен для нас. Сейчас перед нами задача хорошо подготовить технико-тактические, скоростно-силовые и функциональные качества наших спортсменов, чтобы на чемпионате мира они показали все, на что способны&rdquo;, - отметил Джулфалакян.
11 августа армянские греко-римские борцы отправятся в Белоруссию, где проведут совместные учебно-тренировочные сборы со сборными Белоруссии, Грузии и Франции. &ldquo;25 августа вернемся в Ереван, последние сборы проведем здесь и затем отправимся в Стамбул, где с 11 сентября начнется рейтинговый чемпионат мира&rdquo;, - сообщил тренер.
 
Источники

Британская рок-группа Deep Purple объявила о возвращении в студию для работы над первым с 2005 года альбомом, сообщает ИТАР-ТАСС. Как сообщил менеджмент легендарного коллектива, музыканты "чрезвычайно воодушевлены перспективой создания нового, знакового альбома и с этой целью решили посвятить процессу сочинения и записи все лето 2012 года". "Мы знаем, что разочаруем этим летом некоторых наших поклонников перерывом в гастрольной деятельности”, - заявил в связи с этим вокалист Deep Purple Иэн Гиллан. Современный состав Deep Purple сформировался в 2001 году. Сейчас в него, помимо Гиллана, входят гитарист Стив Морс, клавишник Дон Эйри, басист Роджер Гловер и ударник Иэн Пэйс - единственный участник группы, играющий в ней с момента основания в 1968 году. За свою историю коллектив записал 18 студийных альбомов. Последний из них, "Rapture Of the Deep" увидел свет в 2005 году.
 
Источники

26 августа в Ханты-Мансийске стартует первый этап Кубка мира по шахматам, который продлится до 21 сентября. Турнир пройдет по нокаут системе, проигравший покинет соревнование. Из 128 участников из 46 стран первого раунда в последнем седьмом за пьедестал поборются всего лишь 4 игрока, одержавших победы в предыдущих раундах.
Армению на Кубке мира представят трое шахматистов. По итогам жеребьевки первого раунда командный чемпион мира и второй номер сборной Армении Сергей Мовсисян сыграет против китайской шахматистки Хоу Ифань. Его партнер по команде и третий номер сборной Владимир Акопян в первом туре сыграет с Паримарджаном Неги (Индия).
Чемпиону Армении 2009 года Арману Пашикяну в соперники достался Радослав Войташек (Польша). Кубок мира по шахматам 2011 года входит в цикл Чемпионата мира 2011&mdash;2013. К участию в соревнованиях допускаются только квалифицированные шахматисты: чемпион мира, полуфиналисты Кубка мира 2009, чемпион мира среди женщин, чемпион мира среди юниоров, 20 рейтинговых игроков, девяносто игроков Континентальных чемпионатов, а также шесть номинантов президента ФИДЕ и четыре номинанта организатора.
Из армянских шахматистов в 2005 году обладателем кубка мира стал 3 номер рейтинга ФИДЕ и первый номер сборной Армении Левон Аронян.
 
Источники

Ереванский Дом-музей Арама Хачатуряна начинает цикл концертов &ldquo;Польские музыкальные четверги&rdquo;. Концерты будут проводиться в третий чеверг каждого месяца.
Автором идеи цикла является чрезвычайный и полномочный посол Польши в Армении Здислав Рачинский. Цикл концертов продолжит &ldquo;Хачатурян-трио&rdquo;. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net скрипач трио Карен Шахгалдян сообщил, что в концерте прозвучат произведения композиторов разных времен и разных стран: от Шопена до Хачатуряна. Концерт пройдет под девизом &ldquo;Музыкальное путешествие&rdquo;. Вход свободный.
Ансамбль &laquo;Хачатурян-трио&raquo; основан в 1999 году как трио &laquo;Arsika&raquo;. В состав трио входят пианистка Армине Григорян, скрипач Карен Шахгалдян и виолончелист Карен Кочарян. Ансамбль кроме Еревана с концертами выступает в областях Армении, дает мастер-классы для школьников и студентов. В 2008 году ансамбль был переименован и стал называться именем известного армянского композитора Арама Хачатуряна. Совершая поездки по областям Армении, трио реализует свои программы посредством &ldquo;Фонда развития классической музыки&rdquo;.
 
Источники

Армянский нападающий Самвел Мелконян подписал контракт с клубом &ldquo;Черноморец-Бургас&rdquo;. Как передает официальный сайт клуба, игра Мелконяна понравилась главному тренеру болгар Дмитрию Дмитрову, и он предложил Мелконяну выступать в составе своей команды.
Мелконян в составе &ldquo;Черномореца&rdquo; принял участие в товарищеском матче против &ldquo;Созопол&rdquo;, в котором его команда победила со счетом 5:1, а четвертый гол забил армянский форвард.
27-летний Мелконян выступал в клубах &ldquo;Спартак&rdquo;, &ldquo;Бананц&rdquo;, &ldquo;Металлург&rdquo; (Донецк). В 2011 году играл в составе &ldquo;Мики&rdquo;. В составе сборной Армении он провел 29 игр.
 
Источники

Армянофобия стала объединяющим фактором в азербайджанском обществе, заявил на пресс-конференции в Ереване председатель &laquo;Армянской ассоциации знатоков&raquo; Тигран Кочарян. &ldquo;К сожалению это наблюдается и у той части азербайджанского общества, которую можно назвать интеллектуальной&rdquo;, - отметил он. По словам Кочаряна, азербайджанское общество больное, &ldquo;если уже и интеллектуалы перешли к обычному бытовому национализму&rdquo;. Комментируя скандал, связанный с прошедшим недавно в Батуми 13-м чемпионатом Южного Кавказа по интеллектуальным играм, он отметил, что &ldquo;мы приходим играть, а они приходят для решения своих комплексов, своих проблем&rdquo;. Он заметил, что азербайджанцы так празднуют свои победы, словно вошли в Степанакерт или Шуши. &ldquo;Это уже смешно. Это игра. Выиграл в игре &ndash; молодец! Мы сами подойдем и поздравим тебя&rdquo;, - сказал Кочарян.
Что касается скандала с майками, то Кочарян с юмором заметил, что, &laquo;можно сказать, что в &ldquo;маечной&rdquo; войне армянская сторона ничего не уступила. Мы в наших майках сыграли, а они &ndash; нет&raquo;. Предводитель армянских знатоков особо отметил поддержку государства в этом вопросе, в частности, со стороны МИД.
Тигран Кочарян также отметил, что сейчас Азербайджан вкладывает достаточно большие средства в &ldquo;Что? Где? Когда?&rdquo;, свидетельством чего является представительство азербайджанских игроков в Элитарном клубе знатоков. &ldquo;Для их государства целью номер 1 является изменение представления об азербайджанцах в российском обществе. Чтобы, грубо говоря, от образа продавца зелени перейти к элитарному. И в этом они достигли достаточно серьезных успехов&rdquo;, - заметил председатель &laquo;Армянской ассоциации знатоков&raquo;.
Скандалом завершился проходивший 29-31 июля в Батуми (Грузия) 13-й чемпионат Южного Кавказа по интеллектуальным играм. Азербайджанская делегация, увидев, что на майках одной из армянских команд (&ldquo;ДАФ&rdquo;) изображена реклама их спонсора &ndash; компании &ldquo;Арцах-Алко&rdquo;, с первого дня чемпионата начала подавать протесты организаторам с требованием запретить армянской команде выступать в этих майках. Следует отметить, что ДАФ свободно выступал в этих майках на прошедшем прошлой осенью в Израиле чемпионате мира, и тогда никаких требований о снятии этих маек не было. После того, как организаторы предложили делегациям не заниматься на чемпионате политикой, и продолжить играть, часть азербайджанской делегации во главе с известным знатоком Балашем Касумовым вышла 31 июля на игру &ldquo;брейн-ринг&rdquo; в провокационных майках, на которых была надпись о &ldquo;принадлежности территории Республики Армения Азербайджану - &ldquo;Эриванском ханстве&rdquo;. В результате протеста армянской делегации и после продолжительных переговоров организаторов с делегациями Армении и Азербайджана, организаторы были вынуждены отменить &ldquo;брейн-ринг&rdquo;. Помимо этого, армянская делегация в лице всех капитанов 14-и команд, участвующих в чемпионате, единодушно решила покинуть чемпионат.
 
Источники

Хакерская атака на государственные и общественные интернет-ресурсы Азербайджана была осуществлена из Ирана и Нидерландов, сообщил журналистам министр связи и информационных технологий Азербайджана Али Аббасов, сообщает агентство trend.
По словам министра, в результате атаки пострадало 25 сайтов, но их работа была восстановлена примерно в течение двух часов.
&quot;Расследования, проводимые нами, накануне были завершены, и было выявлено, что 24 атаки были произведены с территории Ирана и одна - из Нидерландов&rdquo;, - сказал министр.
&quot;Для пресечения такого рода фактов мы должны сотрудничать не только с Ираном, но и с другими соседними странами. И Азербайджан в рамках Конвенции о киберпреступности осуществляет данное сотрудничество&quot;, - сказал министр.
В Азербайджане хакерской атаке подверглись информационные ресурсы различных ведомств, общественных организаций и СМИ, расположенных на серверах информационно-вычислительного центра министерства связи и информационных технологий Азербайджана и Специальной службы государственной охраны Азербайджана.
 
Источники

С 2013 года при определении размера суммы договора ОСАГО будет учитываться фактор риска для водителей. Однако, большая часть водителей очень мало информирована по этому поводу или обладает неполной, неверной информацией.
Корреспондент PanARMENIAN.Net попытался выяснить, что же на самом деле означает &ldquo;фактор риска&rdquo; и как он может повлиять на договор ОСАГО, непосредственно в страховой компании.
Из компании &ldquo;Nairi Insurance&rdquo; ответили, что это, скорее, неверная информация и такого фактора не существует: дополнительные выплаты не производятся даже в случае аварии. А несколько минут спустя, секретарь добавил, что может быть в 2013 году и будет подобная программа, пока ничего неизвестно. Компании &ldquo;ИНГО АРМЕНИЯ&rdquo; и &ldquo;РАСКО&rdquo; также ничего конкретного не смогли сказать. &ldquo;Изменения могут произойти, если будет надлежащее указание из Центробанка или Бюро страховщиков. Пока такой информации у нас нет&rdquo;, - сказал сотрудник компании &ldquo;РАСКО&rdquo;.
Только в компании &ldquo;Cascade Insurance&rdquo; смогли внятно объяснить, что такое &ldquo;рискованность водителей&rdquo;.
&ldquo;С 1 января 2013 года будет введена система оценки риска для водителей под названием &ldquo;Бонус-Малус&rdquo;, которая представляет собой механизм, посредством которого меняется размер страховой суммы&rdquo;, - сказали в компании &ldquo;Cascade Insurance&rdquo;.
Иными словами, &ldquo;Бонус-Малус&rdquo; позволяет создать такие условия, при которых добросовестные водители платят меньше, чем нарушители. Система делит водителей на классы риска, каждому из которых присваивается свой коэффициент. От величины коэффициента зависит размер суммы страхового взноса. По словам сотрудника &ldquo;Cascade Insurance&rdquo;, эта сумма может увеличиться вдвое.
Согласно закону РА &ldquo;Об обязательном страховании ответственности, следующей из эксплуатации автотранспортных средств&rdquo; с 1 января 2011 года договор о страховании обязаны заключить все пользующиеся автотранспортом. Сумма страховки меняется в зависимости от мощности двигателя автомашины, года производства, опыта водителя и от ряда других факторов.
 
Источники

Принятие законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, в том числе Геноцида армян может дорого обойтись Франции. Как пишет турецкая H&uuml;rriyet, больше всего от этого пострадает сотрудничество между Турцией и Францией в оборонной сфере.
Так, турецкие власти намеревались передать французской компании в Eurosam $4 млрд. для покупки ракет дальнего радиуса действия и систем ПРО.
&quot;Если закон будет принят, Франция может забыть об этом проекте&quot;, - заявил один из высокопоставленных лиц. 22 декабря Национальное собрание Франции приняло законопроект о криминализации геноцидов, в том числе и Геноцида армян, предусматривающий 1 год лишения свободы и штраф 45,000 евро. Верхняя палата парламента Франции обсудит законопроект 23 января.
 
Источники

24-28 января в пригороде Бейрута Антилиасе пройдет христиано-мусульманская конференция, которая пройдет под патронажем Великого Дома Киликийского.
В конференции примут участие более 50 представителей разных конфессий, представители интеллигенции, общественных организаций и т. д.
Основной повесткой конференции будут вопросы христиано-мусульманского сотрудничества, вопросы по его укреплению и углублению.
Открытие конференции состоится во вторник вечером, на котором будут присутствовать Католикос Великого Дома Киликийского Арам I, генсек Всемирного совета церквей Олав Фюксье Твейт и генсек Комиссии христиано-мусульманского диалога Мохаммад Саммак.
 
Источники

На территории Армении продолжает сохраняться 40-градусная жара, в связи с чем появились слухи о резком росте числа преждевременных родов. В обществе участились случаи жалоб на невыносимые условия в больницах, связанные с аномальной жарой. В палатах родильных отделений отсутствует система вентиляции, нет кондиционеров. Особенное недовольство вызвала больница имени Маркаряна, в которой, согласно полученным сведениям, кондиционеры установлены только в платных палатах. Размещенных в бесплатных палатах пациенток родильного отделения из-за жары вынуждены перемещать в свободные платные палаты.
Корреспондент PanARMENIAN.Net попытался выяснить, соответствуют ли данные сведения действительности. Во время телефонного разговора секретарь больницы имени Маркаряна заявила, что кондиционеры у них есть, правда, не во всех палатах, а по какому принципу они распределены, она затруднилась ответить.
Из родильного отделения той же больницы сказали, что кондиционеры есть во всех палатах, и что в связи с этим не могло возникнуть никаких проблем. А по вопросу роста числа преждевременных родов посоветовали обратиться к главврачу или директору больницы. По телефону секретарь сказала, что главврач в данное время находится в отпуске, а директор не может ответить, поскольку он в операционной.
Директор родильного отделения Республиканской больницы Размик Абрамян сказал, что не обладает статистическими данными относительно повышения рождаемости в связи с жаркой погодой: &ldquo;Я поддерживаю связь со всеми. Ничего подобного не слышал, не понимаю, откуда вы берете такие сведения?&rdquo;
По поводу кондиционеров Абрамян сказал: &ldquo;В один день такие вопросы не решаются. В данный момент нет таких больниц, где число палат достигает 200, и в каждой палате есть кондиционер, это не так просто. Устанавливаем там, где это более необходимо: в родильных отделениях, во многих палатах&rdquo;.
Из приемной медицинского центра &ldquo;Шенгавит&rdquo; нам ответили, что у них и в платных, и в бесплатных палатах есть кондиционеры. С главврачом этой больницы также не удалось связаться, поскольку он также в этот момент находился в операционной. Учитывая чрезмерную перегруженность врачей, можно сделать вывод, что слухи о росте преждевременных родов &ndash; не такие уж безосновательные.
 
Источники

В Москве задержан пассажирский поезд “Москва-Баку”, принадлежащий “Азербайджанским железным дорогам”. Как сообщает Vesti.Az со ссылкой на источник, работающий на Павелецком вокзале Москвы, поезд был задержан по настоянию российской стороны.
“По имеющейся у меня информации, российская сторона крайне обеспокоена изношенностью азербайджанских вагонов. Они давно выработали свой ресурс и сегодня не отвечают требованиям безопасности. Не говоря уже, о комфорте. Поэтому, во избежание ЧП на территории России, было принято решение задержать азербайджанский состав. Сейчас проводники задержанного поезда находятся в Москве, они не покидают свои вагоны. Как они вернутся на Родину, пока неясно. Обратный рейс “Москва-Баку”, скорее всего, будет выполнен поездом, выделенным ОАО “Российские железные дороги”. Вообще же поговаривают, что в ближайшее время все отправляющиеся из Баку в города России составы будут полностью российскими”, - заявил источник.
В свою очередь, руководитель пресс-службы ЗАО «Азербайджанские железные дороги» Надир Азмамедов заявил Vesti.Az , что у него отсутствует информация о задержке азербайджанского поезда в Москве. В то же время он подтвердил, что российская сторона действительно обращалась к ним с предложением выполнять все пассажирские рейсы из Баку в Россию. “На данный момент уже есть несколько направлений, которые выполняются «РЖД», например, в Ростов и Тюмень”, - отметил Азмамедов.
 
Источники

Армянские миротворцы 31 июля получили Святое Причастие в германском городе Ханау (земля Гессен) перед поездкой в Афганистан. В этот день Армянская Апостольская Церковь празднует Преображение Господне (арм. Вардавар). 40 миротворцев проходили в Германии повышение военной квалификации. Они будут выполнять миротворческую миссию в составе германского военного подразделения, подчиняющегося Северному региональному командованию НАТО.
Богослужение в валлонско-нидерладской кирхе (Wallonisch - Niederelaeindische Kirche) возглавил архимандрит Серовбе Исаханян. Своей церкви армяне города не имеют. Благословляя миротворческую миссию армянских пехотинцев, военных врачей и офицеров, он пожелал им вернуться живыми и здоровыми, выполнив свой военный долг с честью. В Афганистане армянские миротворцы проведут 6 месяцев.
В июле прошлого года в этой стране была освящена церковь Св. апостола Тадевоса (Фаддея), построенная силами армянских миротворцев, дислоцированных в провинции Кундуз, сообщает &laquo;Благовест-инфо&raquo; со ссылкой на администрацию армянской общины Гессена.
11 мая парламент Армении ратифицировал договор об увеличении числа армянских миротворцев в Афганистане и продлении срока их пребывания в составе Международных сил содействия безопасности. Согласно договору о продлении срока пребывания армянского контингента в Афганистане и увеличении его числа, армянский миротворческий контингент продолжит свою службу до 31 декабря 2012 года, а число армянских миротворцев составит 130 военнослужащих.
Армянский воинский контингент в Афганистане осуществляет деятельность под немецким руководством в провинции Кундуз в составе Северного регионального командования ISAF с начала 2010 года. В состав армянской миссии, обеспечивающей безопасность аэропорта в Кундузе, входят пехотный взвод, офицер-врач и штабные офицеры. Соглашение о направлении армянских миротворцев в Афганистан было подписано в октябре 2009 года.
 
Источники

5 июля мэр Еревана Карен Карапетян принял спортивную делегацию города Еревана, которая 13-21 августа примет участие в пятых Панармянских играх. На встрече присутствовали 10 знаменитых спортсменов, которые будут возглавлять парад открытия игр.
Карапетян выразил надежду, что ереванские спортсмены в очередной раз покажут хорошие результаты, и отметил, что мэрия города уделяет огромное внимание развитию спорта.
Главные тренеры 12 команд по 10 видам спорта представили информацию о своих подопечных, которые при поддержке мэрии провели учебно-тренировочные сборы и приобрели спортивный инвентарь.
 
Источники

Парламентские выборы в России 4 декабря 2011года проходили в условиях сращения государства с партией власти, недостаточной конкурентности и честности. Как передает РБК, об этом заявил журналистам глава электоральной миссии Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) Тини Кокс. Он добавил, что соответствующие выводы будут представлены в ПАСЕ 23 января в специальном докладе.
Представитель ПАСЕ подчеркнул, что наличие нарушений в ходе парламентских выборов сомнений не вызывает. «Совершенно очевидно, что в ходе подсчета голосов имели место нарушения. Это не оспаривается никем. Мнения расходятся относительно того, повлияли ли эти нарушения на результаты выборов. В российской Центральной избирательной комиссии считают, что не повлияли. В Ассоциации «Голос» и Московской Хельсинской группе считают, что повлияли значительно», - отметил он.
При этом Кокс не уточнил, будут ли содержаться в этом докладе конкретные рекомендации и предусмотрены ли какие-то меры в случае их невыполнения. «Я не могу раскрывать содержание доклада до его представления ПАСЕ», - подчеркнул он.
 
Источники

18 января в выставочном комплексе центра &ldquo;KulturKontakt Austria&rdquo; в Вене была открыта выставка &ldquo;Двусмысленные границы&rdquo; Ambiguous Boundaries, на которой представлены работы армянских художников Карине Мацакян, Мгера Азатяна и Карена Алекяна. Мероприятие реализовано в рамках ежегодной программы Artist in Residence, Федеральным министерством образования, искусства и культуры Австрии при содействии центра &ldquo;KulturKontakt Austria&rdquo;.
На церемонии официального открытия выступил посол РА Арман Киракосян. На открытии также присутствовали представители МИД Австрии, австрийские деятели искусств, а также представители армянской диаспоры Австрии.
 
Источники

Из пресс-службы компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; сообщают, что отныне в центрах обслуживания компании можно приобрести оригинальные аксессуары для смартфонов от BlackBerry: зарядные устройства, а также кожаные чехлы для мобильных телефонов.
Напомним, что в центрах обслуживания компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; можно приобрести смартфоны BlackBerry Bold 9700, BlackBerry Bold 9000, BlackBerry Pearl 9105, BlackBerry Torch 9800 и BlackBerry Storm2 9520.
 
Источники

Британская ретро-икона Mini и ее немецкий хозяин BMW объявили о выходе сразу двух специальных изданий хэтчбэка Mini, посвященных Олимпийским играм в Лондоне. Модификации получили названия в четь знаменитых лондонских улиц &mdash; Bayswater и Baker Street.
Mini Bayswater Edition, доступный в версиях Cooper, Cooper S, Cooper D и Cooper SD. Специальное издание отличается уникальным лакокрасочным покрытием с черной крышей и двумя полосами по капоту. Машина получила 17-дюймовые легкосплавные диски блестящего черного цвета и боковые зеркала с нанесенными на них такими же полосками, как на капоте. В салоне установлены сиденья, обшитые кожей эксклюзивного цвета &ldquo;антрацит&rdquo; с контрастной прострочкой. Mini Baker Street доступен не только для Cooper и Cooper D, но и для моделей начального уровня Mini One и One D. На кузов машины, доступный в сером или белом цветах, дизайнеры нанесли V-образные полосы черного цвета. В таком же стиле выполнены 16-дюймовые колеса и корпуса боковых зеркал. В числе прочих эксклюзивных фишек машины имеются таблички с уникальным порядковым номером в серии.
Пока ничего неизвестно ни о количестве машин в партии, ни о ценах, ни о рынке сбыта специальных изданий, передает autowin.ru.
 
Источники

Президент Азербайджана Ильхам Алиев во вторник, 9 августа, посетит Сочи с рабочим визитом по приглашению президента РФ Дмитрия Медведева. Об этом сообщает пресс-служба Кремля.
Последняя встреча Медведева и Алиева состоялась 24 июня в Казани в рамках состоявшихся по инициативе и при участии президента РФ переговоров по Карабаху президентов Армении Сержа Саргсяна и Азербайджана Ильхама Алиева, которые завершились без достижения договоренностей об основных принципах урегулирования в Нагорном Карабахе. Как заявил МИД Армении, сторонам не удалось прийти к согласию, потому что глава Азербайджана в последний момент представил 10 новых поправок.
После провала Казанской встречи президент России Дмитрий Медведев направил Еревану и Баку свои предложения по карабахскому процессу, которые привез глава МИД РФ Сергей Лавров. Армения и Азербайджан уже отправили официальные ответы на предложения Медведева.
 
Источники

Государственная комиссия, координирующая юбилейные мероприятия, посвященные 500-летию книгопечатания в Армении, объявила конкурс на лучшее сочинение на тему &ldquo;Книга, изменившая мою жизнь&rdquo;, сообщает официальный сайт Министерства культуры РА.
Победитель конкурса получит возможность принять участие в какой-либо международной программе, реализуемой за рубежом в рамках юбилейных мероприятий.
Школы, участвующие в конкурсе, могут представить сочинения на тему &ldquo;Книга, изменившая мою жизнь&rdquo; (минимум 500 слов или 1,5 страницы). В конкурсе могут принять участие ученики школ РА.
Последний срок приема работ - 10 февраля, победители конкурса станут известны 19 февраля.
 
Источники

&quot;Строительство железной дороги Баку-Тбилиси-Карс, соединяющей территории Азербайджана, Грузии и Турции, завершится в 2012 году&quot;, - заявил министр инфраструктуры и регионального развития Грузии Рамаз Николаишвили, в это же время завершится и строительство железнодорожной станции в городе Ахалкалаки на юге Грузии.
&quot;Этот проект важен для развития инфраструктуры Грузии. По указанной железной дороге грузы из Китая в кратчайшие сроки будут поступать транзитом через Грузию на европейские рынки&quot;, - сказал он.
Государственное решение о выделении Грузии дополнительно 575 миллионов долларов в виде долгосрочного кредита для завершения новой железнодорожной линии Баку-Тбилиси-Карс было принято в мае этого года. В минувшие выходные в Азербайджане состоялось заседание двустороннего Координационного совета, на котором был утвержден бюджет строительных работ на 2011 год в 316 миллионов долларов.
&quot;Строительство Ахалкалакской железнодорожной станции начнется в течение трех недель. Станция будет построена по проекту известного германского архитектора Юргена Майера (J&uuml;rgen Mayer)&quot;, - сказано в сообщении министерства. Помимо строительства станции, выделенная дополнительная сумма будет направлена на строительство и реабилитацию-реконструкцию железнодорожного участка Тетрицкаро-Ахалкалаки, а также на строительство необходимых инфраструктурных объектов.
В 2007 году Азербайджан уже выделил Грузии 200 миллионов долларов в виде кредита для финансирования строительства и реабилитации грузинского участка ЖД. Включая новый кредит, общий объем кредита составляет 775 миллионов долларов. Кредит будет погашаться за счет средств, получаемых от эксплуатации железной дороги. Строительство Баку-Тбилиси-Карс осуществляется по международному соглашению между Грузией, Азербайджаном и Турцией. Новая железнодорожная магистраль будет способствовать увеличению грузооборота и быстрому транспортированию грузов из Азии в Европу &ndash; заявляют в министерстве инфраструктуры Грузии.
В рамках проекта &quot;Баку-Тбилиси-Ахалкалаки-Карс&quot; планируется построить новую 105-километровую ветку железнодорожной магистрали, из которых 76 километров - на территории Турции и 29 километров - на территории Грузии.
Кроме того, в Грузии реконструируется 183-километровый участок железной дороги Ахалкалаки-Марабда-Тбилиси для того, чтобы повысить пропускную способность до 15 млн тонн грузов в год. Также, в Ахалкалаки планируется построить пункт по переходу поездов с существующей в Грузии колеи на европейскую колею. Турецкая сторона взяла на себя обязательство по финансированию работ по проектированию железной дороги.
 
Источники

Маломощное взрывное устройство сработало рано утром 21 января возле одного из зданий министерства культуры Греции. Как передает РИА Новости со ссылкой на греческую полицию, пострадавших нет.
Самодельная бомба состояла из четырех бытовых газовых баллончиков, из которых взорвались три. Следует отметить, что в Греции существуют анархистские группировки, которые часто устраивают взрывы возле государственных учреждений, однако пострадавшие в таких случаях бывает редко.
Министерство культуры Греции на этой неделе фигурировало в заголовках мировой прессы к недоумению собственного руководства. Министерство решило снизить плату за профессиональную фото- и видеосъемку главных достопримечательностей Греции, включая афинский Акрополь. Так, фотосъемка для исторической книги или альбома, которая стоила до 10 тысяч евро за 100 фотографий, будет стоить 3,8 тысячи, а день видеосъемок будет стоить вместо 4 тысяч евро - 1,6 тысячи. При этом минкульт не сообщил, собирается ли он упрощать весьма сложный процесс получения разрешения на подобные съемки. Однако во множестве СМИ по всему миру снижение тарифов министерства было истолковано так, что Греция собирается &quot;сдавать Акрополь в аренду, чтобы заработать в кризис&quot;.
 
Источники

Канадская компания Caldera Resources Inc. опровергает информацию, распространенную американской компанией Global Gold Mining (GGM), что решением суда Марджанский рудник и акции ООО &ldquo;Марджан Майнинг Компани&rdquo; должны быть полностью возвращены GGM. Как отмечает президент Caldera Resources Inc. Бил Мавридис, заявления GGM &ldquo;ложные&rdquo;. По его словам, решение, вынесенное Административным судом Армении, пока не вступило в силу, и юристы компании планируют его опротестовать. В этой связи было замечено, что по законодательству Армении, государственные органы или третьи лица не могут использовать в своих решениях или действиях незавершенные судебные дела.
Мавридис также подчеркнул, что решение Административного суда Армении не содержит обвинений против Caldera Resources или ее представителей в неправильных действиях, а лишь подтверждает, что вопрос принадлежности акций ООО &ldquo;Марджан Майнинг Компани&rdquo; находится в ведении Нью-Йоркского арбитражного суда. В сообщении было отмечено, что арбитражные слушания в Нью-Йорке начнутся с 23 августа. Мавридис также добавил, что ложный пресс-релиз, распространенный GGM, является продолжением схемы президента компании GGM Вана Григоряна по возврату приобретенного Caldera Resources Inc. Марджанского рудника и направлен на причинение вреда Caldera Resources Inc.
Global Gold Mining получила в 2008-м году лицензию на освоение Марджанского полиметаллического (золото-серебро) рудника в Сисиане (у села Аревис). В марте 2010 года GGM заключила договор с Caldera Resources Inc. о создании совместного предприятия для эксплуатации Марджанского рудника - ООО &quot;Марджан Калдера Майнинг Компани&quot;, в которой 45% должны были принадлежать GGM, и 55% Caldera Resources Inc. Сейчас обе компании обвиняют друг друга в попытках незаконного захвата Марджанского рудника.
 
Источники

В Битлисе и Стамбуле были проведены операции против стамбульского крыла террористической организации Рабочей партии Курдистана (PKK) и Демократической конфедерации Курдистана (КСК).
По ордеру Ванской республиканской прокуратуры при операциях задержаны 10 человек, передает агентство Ihlas.
 
Источники

Печерский районный суд Киева 5 августа избрал для бывшей главы кабинета министров Украины Юлии Тимошенко меру пресечения в виде ареста, удовлетворив соответствующее ходатайство стороны обвинения. Об этом сообщает УНИАН.
Ранее суд отклонял все ходатайства прокуроров об изменении меры пресечения с подписки о невыезде на взятие под стражу. Тимошенко обвиняют в превышении полномочий в ходе заключения газового соглашения с Россией в 2009 году.
Ранее Юлия Тимошенко заявила, что ее арестуют до 24 августа. Общаясь с журналистами перед входом в здание Печерского районного суда в Киеве, Тимошенко заявила, что такое указание судье дал президент Украины Виктор Янукович.
24 августа Украина отмечает День независимости, и Тимошенко пояснила, что Янукович хочет «полностью расправиться с оппозицией» к этому дню. «Но я думаю, что их планы будут рушиться», - цитирует слова бывшего премьера «Украинская правда».
Тимошенко полагает, что Печерский районный суд контролируется администрацией президента и намерена доказать это. Она пообещала, что на сегодняшнем заседании будет требовать приобщения к делу журналистского расследования «Украинской правды» о том, что суд получает указания от президентской администрации.
Заседание суда 1 августа началось с того, что судья Родион Киреев удовлетворил другое ходатайство Тимошенко, допустив к ее защите адвоката Юрия Сухова. Адвокат сразу же заявил два ходатайства - одно о предоставлении ему восьми недель на ознакомление с материалами дела, другое - об отводе судьи. Киреев заявил о намерении рассмотреть первое ходатайство после допроса свидетелей, решение по второму должно быть принято раньше.
Юлия Тимошенко обвиняется в превышении полномочий при заключении газовых контрактов с Россией в 2009 году. Суд над ней начался 24 июня и проходит в конфликтной атмосфере. 26 июля в суде произошла стычка между сторонниками бывшего премьера и спецназом. В результате было сломано несколько скамеек в зале суда.
Тимошенко настаивает на своей невиновности и утверждает, что подвергается политическому преследованию. Если суд вынесет Тимошенко обвинительный приговор, ей грозит от 7 до 10 лет тюрьмы.
 
Источники

Министерство культуры РА планирует в связи с 20-летием независимости Армении организовать ряд мероприятий в Ереване и в областях республики. В Историческом музее Армении Музей-институт Геноцида армян НАН РА совместно с Национальным архивом Армении откроют выставку &ldquo;Три республики Армении: Достижения и символы&rdquo;, а совместно с Центробанком РА &ndash; показ памятных монет банка. В Историческом музее Армении Министерство культуры РА, Министерство связи и транспорта РА, ЗАО &ldquo;Айпост&rdquo; совместно с Союзом филателистов Армении организуют выставку армянских марок. В Союзе художников Армении откроется выставка произведений живописи, созданных в годы независимости под названием &ldquo;Палитра независимости&rdquo;.
Министерство культуры РА совместно с Общественным телевидением, а также Союзом композиторов и музыкантов Армении сделает запись гимна Армении в разных исполнениях.
Студия документальных фильмов &ldquo;Айк&rdquo; совместно с Союзом кинематографистов Армении в столице и в областях РА проведут фестиваль документального кино &ldquo;Независимость в документах&rdquo;. По госзаказу будут изданы сборники &ldquo;Армянское кино: Годы независимости&rdquo;, &ldquo;20 лет независимости в фотографиях&rdquo;, &ldquo;Поколение независимости&rdquo;, а также художественный каталог к 20-летию независимости, сообщает официальный сайт Министерства культуры РА.
 
Источники

Парламент Йемена принял сегодня закон, который предоставляет бывшему главе государства Али Абдалле Салеху абсолютный политический и юридический иммунитет. Об этом сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс.
В принятый документ в отличие от того, который был предложен временным правительством Йемена, были внесены ряд поправок, в частности, ряд чиновников при правительстве Салеха могут быть привлечены к суду по обвинениям в коррупции. Изначально в документе говорилось, что чиновники, наряду с самим президентом, будут обладать полным иммунитетом от судебного преследования, в том числе, как отмечалось в тексте документа, от наказания за &quot;террористическую&quot; и &quot;политическую&quot; деятельность.
Данный документ был разработан согласно инициативе Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива (ССАГПЗ), которую Салех подписал в конце прошлого года. В обмен на судебный иммунитет экс-глава Йемена согласился добровольно передать власть.
Антиправительственные выступления с требованием отставки президента Салеха, который находился у власти около 33 лет, продолжались в Йемене с начала февраля 2011 года. По данным западных СМИ, за время народных волнений в стране погибли сотни человек, тысячи были ранены.
 
Источники

Посол Израиля в Египте Яков Амитай улетел в Тель-Авив, опасаясь оставаться в стране во время празднований, приуроченных к годовщине январского народного восстания. Об этом сообщает египетская газета &quot;Аль-Ахрам&quot;. По информации израильских источников, Амитай, приступивший к работе в Каире чуть больше месяца назад, вернется в египетскую столицу после 29 января, если ситуация в Египте будет стабильной.
Предыдущий глава израильской дипломатической миссии Ицхак Леванон завершил свою командировку в Каире еще в ноябре прошлого года. Он и сотрудники дипмиссии были вынуждены спешно покинуть Египет 10 сентября после попытки штурма со стороны демонстрантов, возмущенных гибелью египетских военнослужащих на египетско-израильской границе.
В последнее время отношения Израиля и Египта нормализовались, после возникшего в сентябре прошлого года кризиса из-за инцидента на границе, в результате которого погибли шесть египетских военнослужащих. Израиль после тщательного расследования признал вину своих военных в гибели египтян и принес официальные извинения. Кроме того, при посредничестве Египта была достигнута сделка по обмену заключенными между Израилем и ХАМАС, в результате которой на свободу вышел израильский капрал Гилад Шалит.
 
Источники

Президент России Дмитрий Медведев на неформальном саммите Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ), который пройдет в Казахстане на следующей неделе, намерен рассказать своим коллегам, какие усилия предпринимает Россия для урегулирования ситуации в Северной Африке и на Ближнем Востоке.
«Я обещал проинформировать наших партнеров о том, какие усилия предпринимает Россия для того, чтобы воздействовать на ситуацию на севере Африки и в арабском мире, имея в виду, что сейчас это самое напряженное место. Речь идет, конечно, прежде всего, о Ливии и некоторых других государствах и о Ближнем Востоке в целом», - сказал Медведев на встрече с секретарем ОДКБ Николаем Бордюжей, сообщает РИА Новости.
Глава государства подчеркнул, что Россия предпринимает посреднические усилия.
«Мои полномочные представители занимаются этим в разных частях света, поэтому я обязательно своих партнеров проинформирую, потому что, в конечном счете, ситуация, которая складывается на севере Африки и в арабском мире, имеет прямое отношение к ситуации в странах ОДКБ. И, конечно, в основном развитию ситуации на пространстве Центральной Азии. Об этом обязательно переговорим», - подчеркнул Медведев.
12 августа для участия в неформальном саммите ОДКБ в Казахстан отправится и президент Армении Серж Саргсян. На данный момент президент Армении находится в краткосрочном отпуске, часть которого проводит за рубежом. 11 августа Серж Саргсян примет участие в торжественной церемонии завершения кругосветного плавания парусника «Армения», которая состоится на Кипре, в городе Лимасол.
 
Источники

Дополнительная секунда, призванная ликвидировать расхождение между атомным временем и астрономическим из-за неравномерности вращения Земли, будет добавлена к всемирному координированному времени (UTC) 30 июня 2012 года. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на Обсерваторию ВМС США.
Исторически отсчет времени базировался на измерении среднего периода обращения Земли вокруг оси, и длина секунды исчислялась исходя из этого интервала. С изобретением атомных часов появился прибор для измерения времени, который оказался точнее астрономических методов, и определение секунды было изменено и теперь соответствует атомным стандартам частоты.
В 1970 году международным соглашением были установлены два стандарта времени - один из них, UT1, был основан на вращении Земли, а второй, UTC (всемирное координированное время), базировался на атомном времени.
Международная служба вращения Земли следит за тем, чтобы два стандарта времени не расходились между собой больше, чем на 0,9 секунды, а в случае необходимости заявляет о том, что нужно вставить дополнительную секунду. С 1972 года к UTC были прибавлены 24 дополнительные секунды в разные интервалы - от шести месяцев до семи лет. Последний раз секунда добавлялась 31 декабря 2008 года.
На этот раз новая секунда будет добавлена в 23 часа 59 минут 59 секунд UTC 30 июня 2012 года (примерно соответствует 03:59 мск 1 июля 2012 года). Это решение было принято Международной службой вращения Земли, для которой Обсерватория ВМС США служит центром прогнозов и быстрого реагирования. Измерения специалистов обсерватории показали, что вращение Земли сейчас отстает от атомного времени примерно на 1 миллисекунду в день.
Эти данные были получены с помощью интерферометрии со сверхдлинной базой, метода основанном на измерении вращения Земли путем наблюдения за положением очень удаленных космических объектов. Эти данные показали, что примерно за 1 тысячу дней расхождение между атомным временем и астрономическим достигает 1 секунды.
 
Источники

Всемирно известная рок-группа System of a Down, которая в этом году впервые посетит с турне страны Латинской Америки, выступит с концертом и в столице Мексики Мехико. Как сообщает официальный сайт группы, концерт состоится 28 сентября в спортивном центре города.
Турне группы пройдет по следующему графику: два концерта в Бразилии, 1-ого октября в Сан Пауло, а 2-ого октября в Рио-де-Жанейро. Надо отметить, что в Рио-де-Жанейро все билеты на концерт уже проданы. 5-ого октября группа выступит с концертом в столице аргентины Буэнос-Айресе, а 7-ого в столице Чили Сантьяго. Латиноамериканские фаны System of a Down приняли с воодушевлением эту новость, о чем свидетельствуют многочисленные благодарственные записи фанатов на официальном сайте группы.
System of a Down, после пяти лет бездействия, в ноябре 2010 года вновь объявила о воссоединении группы. До этого Серж Танкян выступал с сольными концертами, а Серж Долмаян и Дарон Малакян создали группу Scars on Broadway. Тогда группа объявила о туре по Северной Америке и Европе, однако записи нового альбома они пока не планируют.
 
Источники

Согласно данным Армии обороны НКР 15-21 января на линии соприкосновения Карабаха с Азербайджаном было зафиксировано 200 нарушений режима прекращения огня со стороны Азербайджана, в ходе которых передовые отряды ВС Азербайджана произвели более 1300 выстрелов из стрелкового оружия разного калибра.
Следует отметить, что противник проявил особую активность на линии соприкосновения 18-19 января. За два дня противник нарушил перемирие 90 раз, произведя около 700 выстрелов.
Несмотря на активность азербайджанской стороны, передовые подразделения Армии обороны НКР воздержались от ответных действий и обеспечили безопасность на всех позициях.
 
Источники

Общие активы банка &ldquo;Прометей&rdquo; по сравнению с началом года выросли на 34%, составив 38,960 млрд драмов. Как отмечает пресс-служба банка, рост активов является важнейшей стратегической целью банка &laquo;Прометей&raquo;, и для достижения подобного результата осуществлялась целенаправленная политика в данном направлении. Значительный рост общих активов обусловил существенный рост кредитного портфеля. В частности, по сравнению с началом года кредитный портфель вырос на 38%, составив 22 млрд 108 млн драмов. По итогам первых 7-и месяцев 2011 года прибыль банка составила 722 млн драмов, превысив прошлогодний аналогичный показатель на 64%.
 
Источники

Бразилия продолжает готовиться к чемпионату мира по футболу, который пройдет в 2014 году. Министерство туризма Бразилии разрабатывает новые экскурсионные маршруты.
В министерстве обещают, что в 2014 году путешественникам будет предложен выбор из 184 туристических направлений, каждое из них расположено в радиусе 300 километров от 12 городов, принимающих игры чемпионата. Список был составлен на основе исследования предпочтений национальных и зарубежных туристов. Учитывалось также время проезда - оно не должно превышать трех часов наземным транспортом и двух часов - воздушным, сообщает travel.ru.
По предварительным оценкам министерства туризма, в период проведения чемпионата мира по футболу в июне-июле 2014 года в Бразилии побывают около 600 тысяч иностранных туристов, и еще 3 миллиона бразильцев совершат путешествие по стране.
Футбольные матчи пройдут в городах Рио-де-Жанейро, Салвадор, Манаус, Куяба, Куритиба, Белу-Оризонти, Бразилиа, Форталеза, Натал, Порту-Алегри (, Ресифи и Сан-Паулу.
 
Источники

Президент России Дмитрий Медведев, судя по всему, решил лично услышать от президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева ответы на свои предложения по урегулированию карабахского конфликта. Эти самые предложения, с которыми глава российского государства выступил после проваленной усилиями азербайджанской стороны Казанской встречи, вкупе с личным посланием в Ереван и Баку в начале июля лично привез министр иностранных дел России Сергей Лавров.
18 июля ответ Баку на «медведевские предложения» российской стороне передал в ходе своего визита в Москву глава МИД Азербайджана Эльмар Мамедъяров. А 22 июля уже президент Армении Серж Саргсян направил официальный ответ Еревана.
Однако, Медведев, ознакомившись с ответами, захотел лично обсудить их с главами двух государств. Но на этот раз не втроем, а с каждым по отдельности. И, скорее всего, именно поэтому пригласил Ильхама Алиева к себе в Сочи, куда тот отправится 9 августа.
С президентом Армении же Медведев, так или иначе, встретится на неформальном саммите ОДКБ в Казахстане, куда Серж Саргсян планирует отправиться 12 августа.
Что же именно ответили президенты Армении и Азербайджана российскому президенту, остается только гадать, так как ответы, как и сами предложения, содержатся в глубокой тайне. Не исключено даже, что эти ответы породили новые вопросы, которые и решил обсудить Медведев с Саргсяном и Алиевым с глазу на глаз.
 
Источники

2011 году средняя температура поверхности Земли оказалась на девятом месте с 1880 года, пишет Компьюлента по данным НАСА. Средняя температура поверхности планеты колеблется год от года, но тенденция последних лет очевидна.
Институт космических исследований НАСА отмечает, что температура поверхности планеты неуклонно растет. В прошедшем году она была на 0,51˚C выше, чем в период с 1951 по 1980 год, который традиционно берется за основу как непосредственно предшествовавший глобальному потеплению.
«Земля по-прежнему поглощает больше энергии, чем излучает, даже в условиях низкой солнечной активности 2011-й стал одним из самых теплых в истории наблюдений» - говорит директор института Джеймс Хансен. Разница между 2011-м и самым теплым годом (2010) составила 0,12 ˚C.
Исследователи полагают, что ответственность за рост температуры в значительной степени несет увеличение концентрации парниковых газов в атмосфере, особенно двуокиси углерода. Эти вещества поглощают инфракрасное излучение Земли и освобождают его энергию в атмосфере, не позволяя ему уйти в космос.
В 1880 году средний атмосферный уровень углекислого газа составлял около 285 частей на миллион. К 1960-му концентрация возросла примерно до 315 частей, а сегодня превышает 390 и продолжает расти все более быстрыми темпами.
Температурный анализ производится институтом на основе данных более чем тысячи метеорологических станций, спутниковых измерений температуры поверхности моря и антарктических станций.
Джеймс Хансен ожидает новых температурных рекордов в ближайшие два&ndash;три года, поскольку солнечная активность сейчас на подъеме.
 
Источники

Генеральный директор ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; Шевкет Шайдуллин направил сегодня письмо генеральному директору, председателю Совета директоров Грузинской железной дороги Ираклию Эзугбаия. Как сообщает пресс-служба ЮКЖД, в письме Шайдуллин выразил благодарность грузинской стороне за профессионализм и оперативность, проявленные во время крушения грузового состава 30 июля поблизости от грузинского города Гори. &laquo;Высокий уровень подготовки и профессиональные навыки грузинских специалистов, которые без перерыва работали на протяжении двух суток на поврежденном участке железной дороги, позволили в кратчайшие сроки устранить последствия столь тяжелой аварии и восстановить железнодорожное сообщение. Оперативная работа Ваших сотрудников, в том числе, позволила продолжить путь и обеспечить безопасность пассажиров фирменного поезда &laquo;Армения&raquo; ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo;, которые возвращались в Ереван после отдыха на грузинских курортах&raquo;, - говорится в благодарственном письме генерального директора ЮКЖД.
30 июля в 30 км от Тбилиси сошли с рельсов и перевернулись 12 вагонов грузового поезда. Жертв в результате инцидента. нет. Состав перевозил продукты и автомобили.
 
Источники

21 января &ldquo;Краснодар&rdquo; в турецком городе Белек провел товарищеский матч с &ldquo;Металлургом&rdquo; (Запорожье). Первыми счет открыли футболисты &ldquo;Металлурга&rdquo;, отличился Ашраф.
Нападающий сборной Армении Юра Мовсисян на поле вышел во втором тайме игры. Армянский форвард на 90 минуте, подкараулив отскок, с линии штрафной направил мяч точно в дальний нижний угол. Матч завершился вничью &ndash; 1:1, передает официальный сайт &ldquo;Краснодара&rdquo;.
 
Источники

В гостинице &quot;Бест Вестерн Конгресс&quot; 5 августа Фондом национальной конкурентоспособности Армении (ФНКА) была организована встреча с компаниями- представителями туристической индустрии Армении. Об этом сообщает пресс-служба фонда. Со вступительной речью на открытии выступил заместитель министра экономики Армении Ара Петросян. В свою очередь, выступивший с приветственной речью министр экономики РА Тигран Давтян подчеркнул важность роли ФНКА в стимулировании развития туризма. Он также подчеркнул необходимость объединения потенциала частного сектора и ФНКА с целью разработки и реализации совместных проектов, а также развития отрасли в целом. Исполнительный директор ФНКА Арман Хачатурян отметил, что ФНКА, будучи ответственным органом касательно реализации проектов туристической отрасли РА, приложит максимальные усилия для повышения ее конкурентоспособности и привлекательности. Им, в частности, был представлен стратегический план департамента по туризму ФНКА, а также планируемые во втором полугодии 2011 проекты. Была также обсуждена важность повышения конкурентоспособности РА на международном рынке туристических услуг, тенденции и перспективы развития.
 
Источники

В Киеве специально к старту чемпионата Европы 2012 года появились 36 новых автобусов.
“Очень большое внимание в этом году столичная власть будет уделять обновлению подвижного состава общественного транспорта. До мая месяца за кредитные средства ЕБРР, мы получим 185 автобусов большой вместимости. На сегодняшний день мы получили уже 36 автобусов, и они уже постепенно вводятся в эксплуатацию”,- слова первого заместителя начальника главного управления транспорта и связи КГГА Ивана Шпилева передает championat.com.
Чемпионат Европы по футболу пройдет в Украине и Польше с 8 июня по 1 июля.
 
Источники

В четвертом туре первого этапа новой серии Гран-При по шахматам представительница Армении Элина Даниелян встретилась с Татьяной Косинцевой (Россия). Армянская шахматистка черными фигурами добилась ничьи.
После этого тура Даниелян с 2 очками делит 3 - 8 места с 5 шахматистками. Первое место занимает Хоу Ифань (Китай), которая имеет 4 очка.
6 августа шахматистки отдыхают, а 7 августа состоится 5 тур Гран - При, где Даниелян сыграет против Екатерины Лагно (Украина).
 
Источники

5 января, в Полтаве состоялось собрание полтавской армянской молодeжи, а также прошел концерт с участием армянских талантов, передает analitika.at.ua. На мероприятиях присутствовали представителей армянской молодeжи из разных областей Украины. Цель мероприятий - популяризация ценностей армянского общества, способствование сплочению армянской молодежи.
На собрании молодeжной организации был избран новый председатель Ладик Костандян, перед которым была поставлена задача помочь общине в активизации работы воскресной школы и художественного ансамбля “Урарту”.
Руководитель Полтавской областной армянской общины Артур Овакимян выразил благодарность руководству Союза Армян Украины за помощь в проведении данного мероприятия, которое, на его взгляд, придаст новый импульс для активизации армян Полтавщины.
 
Источники

5 августа президент Республики Арцах Бако Саакян принял делегацию Совета гражданской службы Армении во главе с руководителем структуры Манвелом Бадаляном. Как сообщили PanARMENIAN.Net в главном информационном управлении аппарата президента Арцаха, на встрече были обсуждены вопросы, касающиеся сотрудничества в сфере гражданской службы. Президент подчеркнул важную роль и значение этой сферы в повышении эффективности системы управления, с удовлетворением отметив активное сотрудничество между соответствующими структурами двух армянских республик. Обоюдно было подчеркнута необходимость сохранения положительной динамики. Во встрече приняли участие вице-премьер, министр финансов Спартак Тевосян, другие должностные лица.
 
Источники

Заместитель командующего Корпусом стражей Исламской революции Хосейн Салами 21 января заявил, что в нахождении военных кораблей США в Персидском заливе нет ничего необычного, передает Reuters.
&quot;Американские корабли и военные силы находятся в Персидском заливе и на Ближнем Востоке на протяжении многих лет. В решении Пентагона отправить новый корабль нет ничего необычного, это стоит расценивать в рамках постоянного присутствия США в регионе&quot;, - заявил он.
Эти слова кардинально отличают от предыдущей реакции Ирана на перемещения кораблей американских ВМС. После того, как в декабре 2011 года атомный авианосец &quot;Джон Стеннис&quot; покинул воды Аравийского моря, Тегеран пригрозил Вашингтону &quot;ответными мерами&quot;. Накануне в воды Аравийского моря вошел другой американский авианосец &quot;Авраам Линкольн&quot;.
В декабре Иран пригрозил перекрыть Ормузский пролив, через который проходит 40 процентов всей продаваемой в мире нефти, если страны Запада новыми санкциями ограничат продажу иранской нефти. США в ответ заявили, что нарушения судоходства не допустят.
 
Источники

На чемпионате мира по шахматам до 20 лет, который принял индийский город Ченнай, уже сыграно 4 тура.
Самвел Тер-Саакян сыграл вничью с Милошем Рогановичем (Сербия) и, набрав 3 очка, остался на 10 месте. Роберт Оганнисян одержал победу над Йунтой Икеда (Австрия). Он тоже имеет 3 очка и занимает 24 место. Лидером среди молодежи — Аксел Ромбалдони (Италия) с 4 очками.
Среди девушек Мария Геворгян благодаря победе над Каролиной Олсаровой (Чехия) поднялась на 14 место с 2,5 очками. На турнире лидирует Ольга Гиря (Россия), которая имеет 4 очка.
 
Источники

Допинг-пробы у спортсменов на Олимпийских играх 2012 года в Лондоне будут анализироваться в современных лабораториях круглосуточно. В течении 24 часов станет известно о наличии допинга в крови спортсменов, кроме эритропоэтина, на распознание которого потребуется 48 часов.
Подобное беспрецедентное усилие организаторов Олимпиады в борьбе с допингом будет вестись совместно с фармацевтической компанией &quot;ГлаксоСмитКлайн&quot;, в планах которой провести 6250 тестов на наличие 200 видов запрещенных препаратов.
В лаборатории будут работать 150 ученых, она будет располагаться в 35 километрах от Олимпийского стадиона, передает newsru.com.
Из 10500 спортсменов, которые будут соревноваться в Лондоне, некоторые подвергнутся анализу более одного раза. Особое внимание ученые сосредоточат на тестах эритропоэтина и человеческого гормона роста, а также комбинированных тестов других веществ.
 
Источники

В 5 туре чемпионата Украины донецкий &ldquo;Металлург&rdquo; встретился с &ldquo;Зарей&rdquo;. Матч завершился со счетом 1:0 в пользу луганской команды.
Футболисты сборной Армении Маркос Пизели и Геворг Казарян были в стартовом составе &ldquo;Металлурга&rdquo; и были заменены во втором тайме, а Карлен Мкртчян был на скамейке запасных.
Главный тренер &ldquo;Металлурга&rdquo; Владимир Пятенко сказал, что кроме результата, игра удалась. &ldquo; Мы контролировали ход игры, имели моменты для взятия ворот и в первом и во втором тайме. В конце подсели, пошли в атаку &ndash; попали в плен&rdquo;,- слова тренера передает официальный сайт клуба.
После поражения донецкий клуб с 4 очками занимает 12 место.
 
Источники

21 января весь мир отмечает День объятий. Сегодня принято обниматься, сделать это могут даже незнакомые люди.
В Лондоне в честь Дня объятий был установлен мировой рекорд по &quot;обнимашкам&quot;. Четыре пары простояли 24 часа и 44 минут на вокзале Сент-Панкрас, чтобы попасть в книгу рекордов Гиннеса.
Праздник зародился в 70-х годах прошлого века среди западноевропейских студентов. Сегодня можно делиться душевным теплом с друзьями, близкими и просто случайными прохожими.
Обниматься не только приятно, но и полезно. Во время дружеских объятий люди обмениваются положительной энергией. Прикосновения повышают иммунитет, стимулируют центральную нервную систему, повышают в крови уровень гемоглобина, пишет pravda.ru.
Ученые поясняют, что для полного счастья необходимо обниматься, по крайней мере, по восемь раз в день. По мнению психологов, заключая в объятия, человек стремится подарить чувство безопасности, комфорта и любви.
 
Источники

80 участникам организованной в рамках итальянского фонда &ldquo;Slow Food&rdquo; программы &rdquo;Terra Madre&rdquo; 6-го августа в Государственном Аграрном Университете Армении были вручены свидетельства об участии.
&ldquo;Terra Madre&rdquo; объединяет людей во всем мире, занимается исследованием продуктов питания и сельскохозяйственной продукции. Это мероприятие еще раз подчеркивает значение сельского хозяйства в жизни каждого из нас&rdquo;, - сказал посол Италии в Армении Бруно Скапини, добавив, что эта отрасль является еще одним звеном, связывающим Армению и Италию.
Фонд &ldquo;Slow Food&rdquo; создан 25 лет назад в Италии в противовес широко распространившейся во всем мире сети питания Fast Food. Он выступает за здоровую пищу и сохранение традиций национальных блюд.
По словам ректора Аграрного университета Аршалуйса Тарвердяна, мероприятие послужит стимулом к усовершенствованию десяти специальностей университета, связанных с пищевыми продуктами, а полученные знания будут включены в учебную программу.
&ldquo;Одним из проектов фонда &ldquo;Slow Food&rdquo;, целью которого является поддержание биологического многообразия, сохранения и развития традиционных блюд, а также развитие экотуризма, выступает проект &ldquo;Terra Madre &rdquo;, - сказал представитель фонда &ldquo;Slow Food&rdquo; в Армении Руслан Торосян. Он отметил, что два вида армянских продуктов питания: сыр &ldquo;Мотал&rdquo; и абрикос &ldquo;Шалах&rdquo;, включены в список &ldquo;Ковчег вкуса&rdquo;, в который вошли исчезнувшие или находящиеся на грани исчезновения пищевые продукты со всего мира.
&ldquo;Армянский сыр &ldquo;Мотал&rdquo; наряду с французским &ldquo;Рокфором&rdquo; и итальянским &ldquo;Пармезаном&rdquo; признан одним из самых высококачественных сыров на Terra Madre&rdquo;, - отметила одна из организаторов Татевик Торосян. Она сказала, что после этого была сделана попытка экспорта данного продукта, однако, неблагоприятные для вывоза товаров за границу условия в Армении не позволяют осуществить этот проект.
&ldquo;Налоги очень высокие, если мы начнем экспортировать сыр, то нам придется реализовывать его в три раза дороже себестоимости&rdquo;, - сказала Торосян.
В рамках еще одного проекта &ldquo;Марко Поло&rdquo; фонда &ldquo;Slow Food&rdquo; проводятся исследования того, насколько генетика и место проживания человека влияют на его рецепторы вкуса и запаха. Для этого специалисты планируют пройти по &ldquo;Шелковому пути&rdquo; и попробовать выявить эту связь посредством генетических тестов. Подобные тесты уже были проведены итальянскими специалистами в некоторых областях Армении.
В ходе мероприятий, состоявшихся 6-го августа, гости получили возможность попробовать вкус сыра &ldquo;Мотал&rdquo;, который преподносится в кувшинах, а также армянскую гату и сладости.
 
Источники

Министерство иностранных дел РФ выразило обеспокоенность в связи с задержанием в Израиле спикера палестинского законодательного совета Абдель Азиза Двейка.
Двейк был арестован израильскими силовыми структурами в четверг вечером на одном из блокпостов около Иерусалима.
«Надо напомнить, что Абдель Азиз Двейк является главой избранного демократическим путем на выборах 2006 года с участием международных наблюдателей Палестинского законодательного совета «, - говорится в комментарии официального представителя МИД РФ Александра Лукашевича, передает РИА Новости.
По словам Лукашевича, “такого рода акции не отвечают интересам формирования атмосферы доверия, которая необходима для налаживания полноценного палестино-израильского мирного процесса”.
 
Источники

Защитник сборной Армении по футболу Левон Айрапетян в составе польской &ldquo;Лехии&rdquo; 21 января принял участие в товарищеском матче против &ldquo;Олимпии&rdquo;.
Айрапетян был заявлен в основном составе, но, как передает официальный сайт клуба, был заменен во второй половине.
Игра завершилась вничью &ndash; 2:2.
 
Источники

В Ереване в центральном офисе ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; прошло торжественное мероприятие посвященное Дню железнодорожника. В рамках мероприятия состоялось награждение лучших сотрудников компании от имени спикера Национального собрания Армении Овика Абрамяна, ЮКЖД, РЖД, а также министерства транспорта Армении. Награжденным сотрудникам были вручены благодарственные грамоты, именные часы, денежные премии, троим сотрудникам были вручены знаки &ldquo;Почетного железнодорожника&rdquo; от имени ЮКЖД, а одному от имени РЖД. &ldquo;Сердечно поздравляю вас всех с днем железнодорожника&rdquo;,- заявил на награждении министр транспорта и связи Армении Манук Варданян. Он су удовлетворением отметил ту большую работу, которую осуществили за последние годы руководство и сотрудники ЮКЖД совместно с Минтрансом по улучшению работы железной дороги Армении. В свою очередь гендиректор ЮКЖД Шевкет Шайдуллин отметил результаты достигнутые компанией, в частности рост объемов грузоперевозок, а также особое внимание обратил на работу со штатом компании.
 
Источники

Международный центр диаспоры Азербайджана, Совет ветеранов Великой отечественной войны и другие организации в субботу провели акцию протеста перед посольством Франции в Азербайджане, сообщает trend.az.
В акции участвовало порядка 60 человек, которые держали плакаты и лозунги &quot;Остановись, Франция!&quot;, &quot;Позор Саркози!&quot;, &quot;Азербайджан и Турция есть и будут едины!&quot;.
Участники акции направили резолюцию в адрес посольства Франции.
Нижняя палата парламента Франции - Национальная ассамблея приняла законопроект об уголовном преследовании за отрицание Геноцида армян.
Ожидается, что Сенат включит этот законопроект в повестку 23 января.
Законопроект предусматривает до одного года лишения свободы и штраф в размере 45 тысяч евро для тех, кто отрицает Геноцид армян.
В ответ на это решение Турция объявила о том, что замораживает дипломатические отношения с Францией.
Депутаты от партии президента Франции &quot;Союз за народное движение&quot; (UMP), составляющие парламентское большинство, в начале декабря представили данный законопроект законодательной комиссии Национальной ассамблеи.
 
Источники

Президент США Барак Обама подписал указ, запрещающий въезд на территорию Соединенных Штатов лиц, подозреваемых в нарушениях прав человека и геноциде. &quot;К числу тех, кому запрещается въезд, относятся все иностранцы, которые планировали, приказывали или помогали осуществлять массовые акты насилия против гражданского населения по признакам расовой принадлежности, пола, сексуальной ориентации, принадлежности к определенным племенным и социальным группам, а также по политическим воззрениям. Также запрещается въезд всем лицам, причастным к военным преступлениям&quot;, - отмечается в документе.
Б.Обама также распорядился создать Агентство по предотвращению злодеяний (Atrocities prevention board), которое будет отслеживать потенциальную возможность крупных актов насилия по всему миру. По мнению главы государства, &quot;через 66 лет после холокоста и через 17 лет после гражданской войны в Руанде в США все еще не создан механизм по предотвращению крупномасштабных преступлений и геноцида&quot;. Ответственной за невъездных иностранцев стала госсекретарь США Хиллари Клинтон, пишет газета &quot;Коммерсантъ&quot;.
Уже составлен список из 33 стран, в которых права человека находятся в наибольшей опасности. Сложнее всего обстоят дела в Афганистане, Демократической Республике Конго, Ираке, Мьянме, Пакистане, Сомали, Судане и Шри-Ланке &ndash; они объединены в &quot;красную группу&quot;. Группа по предотвращению геноцида рекомендует оказывать на эти государства давление и отправлять туда миротворческие миссии.
В &quot;оранжевую группу&quot; включены еще 25 стран. Отправка армейских подразделений в государства этой группы предусматривается лишь в крайнем случае. Стоит отметить, что в этот список попали Израиль и Грузия. Официальный представитель госдепа США Марк Тонер объяснил, что инициатива Б.Обамы стала попыткой систематизировать подход к лицам, нарушающим права человека. Он привел в пример так называемый &quot;список Магнитского&quot; &ndash; перечень чиновников, связанных с делом юриста фонда Hermitage Capital, которым запретили въезд в США.
Стоит отметить, что Барак Обама в ходе своей предвыборной кампании обещал в случае победы на выборах признать Геноцид армян, но до сих пор не выполнил своего обещания. Уже который раз, выступая с ежегодным посланием к армянской общине США 24 апреля &ndash; в День памяти жертв Геноцида, он называет трагические события начала 20-го века армянским термином &ldquo;Мец Егерн&rdquo;, но не произносит фразы &ldquo;Геноцид армян&rdquo;, тем самым способствуя турецкой политике отрицания совершенного Османской Турцией преступления.
 
Источники

По меньшей мере 14 человек погибли и 32 ранены при взрыве автобуса на северо-западе Сирии, сообщает РИА Новости со ссылкой на сирийский телеканал &ldquo;Сурия&rdquo;.
Автобус, в котором перевозили заключенных, подорвался на мине, заложенной &ldquo;вооруженными террористическими группировками&rdquo;, близ города Идлиб. Среди раненых - шесть полицейских.
Неделю назад также в пригороде Идлиба был взорван автобус с рабочими текстильной фабрики. В результате взрыва шесть человек погибли и 16 получили ранения.
Идлиб является одним из наиболее напряженных районов Сирии, где уже более 10 месяцев не прекращаются антиправительственные выступления, которые все больше приобретают насильственный характер.
По данным ООН, общее число жертв столкновений в Сирии превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией были убиты более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Причиной развития аллергии может стать язва желудка или дисбактериоз, а аллергический ринит может стать причиной бронхиальной астмы, сказала во время встречи с журналистами аллерголог-иммунолог Нарине Пандикян.
&ldquo;Аллергия &ndash; одна, а видов у нее очень много: это бронхиальная, пищевая, сезонная, аллергия на косметику. Существуют такие редкие виды аллергии, как аллергия от холода, от вибрации, укуса насекомых и т. д. Аллергия может развиться и на эмоциональном фоне и стать причиной крапивницы&rdquo;, - сказала аллерголог.
По словам Пандикян, невротический отек, являющийся следствием нехватки витаминов в организме, может передаваться наследственным путем. &ldquo;У всех людей есть склонность к аллергии, когда она разовьется - неизвестно, даже причин, как таковых, может не быть&rdquo;, - добавила она. Она отметила, что причиной пищевой аллергии могут быть содержащиеся в ней консерванты. Если алл0ергия возникает от укуса насекомых, к месту укуса необходимо приложить лед и перевязать.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net аллерголог отметила, что больше всего аллергическим реакциям подвержены молодые люди в возрасте от 16 до 18 лет. Тот, кто никогда не страдал аллергией, может неожиданно стать аллергиком и наоборот.
 
Источники

После ареста депутата от ХАМАС, спикера палестинского парламента Азиза Двейка, ХАМАС потребовал от Палестинской автономии немедленного прекращения предварительных мирных переговоров с Израилем, сообщает MIGnews.
Глава правительства ХАМАС в Газе Исмаил Ханийе, вдохновленный успехом своей поездки по арабским странам, провозгласил, что &quot;Израиль ждут черные дни&quot;, и что &quot;исламские нации теперь знают верный путь&quot;.
Спикер палестинского парламента Азиз Двейк из движения ХАМАС был арестован 20 января израильской полицией на контрольно-пропускном пункте возле города Рамалла. Поводом для ареста Двейка стало подозрение в причастности к террористической организации. Азиз Двейк &ndash; один из лидеров исламистского движения ХАМАС на Западном берегу реки Иордан &ndash; был освобожден из израильской тюрьмы в середине 2009 года, проведя там почти три года.
 
Источники

На саммите ОДКБ будут рассмотрены региональные угрозы, в том числе, угроза вторжения террористических группировок. Об этом на встрече с президентом России Дмитрией Медведевым сообщил генсек Организации договора о коллективной безопасности Николай Бордюжа. На встрече Бордюжа сообщил российскому президенту, что ОДКБ обеспокоена как глобальными, так и региональными вызовами.
По его словам, большое количество молодежи стран ОДКБ проходит подготовку в лагерях на территории Афганистана. Есть угроза вторжения террористических формирований на территорию государств азиатского региона.
Также Бордюжа считает опасной активность фундаменталистских исламистских организаций непосредственно в государствах ОДКБ.
Также Бордюжа сообщил, что на саммите ОДКБ состоятся обсуждения помощи некоторым государствам. По словам Бордюжи, в рамках подготовки к встрече изучалась ситуация в Киргизии, Таджикистане, Белоруссии и Армении.
Саммит Организации договора о коллективной безопасности пройдет 12-13 августа в Казахстане. 12 августа для участия в неформальном саммите ОДКБ в Казахстан отправится и президент Армении Серж Саргсян. На данный момент президент Армении находится в краткосрочном отпуске, часть которого проводит за рубежом. 11 августа Серж Саргсян примет участие в торжественной церемонии завершения кругосветного плавания парусника «Армения», которая состоится на Кипре, в городе Лимасол.
Членами ОДКБ являются Россия, Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан.
 
Источники

20 января в 12:00 часов отделом полиции Гюмри было получено сообщение о том, что в подвале аварийного здания бывшего Политехнического института на улице Савоян обнаружен труп убитой женщины. Оперативная группа выехала на место преступления.
В результате оперативно-следственных мероприятий была выяснена личность убитой, ею оказалась 22-летняя жительница Гюмри Мари Давтян.
21 января сотрудники полиции подвергли приводу по подозрению в убийстве 51-летнего жителя Гюмри, ранее судимого Геворка Тадевосяна. Геворк Тадевосян арестован. Выясняются обстоятельства преступления. Ведется следствие.
 
Источники

Атопический дерматит или диатез у новорожденных и детей раннего возраста является одним из наиболее встречающихся видов аллергии, сказала во время встречи с журналистами педиатр-аллерголог Астхик Багдасарян. По словам Багдасарян, это указывает на склонность ребенка к аллергии. По мнению педиатра, необходимо следить за кожей ребенка и периодически увлажнять ее. Сезонные аллергики должны обязательно пройти вакцинацию. Сезонную аллергию можно предупредить, если до начала сезона сделать соответствующие прививки. Она посоветовала кормить новорожденных детей до 6 месяцев грудным молоком, чтобы избежать угрозы впоследствии стать аллергиком. Плохая экология также может послужить причиной возникновения аллергии.
В данный момент в мире от аллергии страдает каждый третий ребенок. Согласно прогнозам, до 2015 года каждый второй ребенок будет страдать аллергией.
 
Источники

Аргентинский теннисист Давид Налбандян был оштрафован организаторами Australian Open за неспортивное поведение после матча второго круга против американца Джона Иснера.
В решающей партии при счете 8:8 он попросил судью Кадера Нуни с помощью системы Hawk Eye проверить, попал ли мяч в корт после удара соперника, однако тот отказал аргентинцу, передает gotennis.ru.
Налбандян спорил с судьей и вышедшим на корт супервайзером, но пересмотра решения не добился. После матча Налбандян резко раскритиковал работу Нуни, усомнившись в его соответствии уровню турнира. Теннисисту придется выплатить 8 тысяч долларов в качестве штрафа.
 
Источники

С 8 по 30 августа в книжном магазине &ldquo;Бюрократ&rdquo; состоится выставка графических работ итальянского скульптора армянского происхождения Севака Григоряна &ldquo;Монотипы&rdquo;. По словам скульптора, выставка названа &ldquo;Монотипы&rdquo;, потому что тематика слишком разнообразная, а стиль исполнения - одинаковый. Основные темы выставки &ndash; дети во время Геноцида, образ итальянского Святого Франческо, животный мир и т. д. Скульптор рассказал, что количество работ в скором времени увеличится, и каждая тема сможет быть представлена отдельной выставкой. &ldquo;Проект о Геноциде станет шире и, надеюсь, на его основе будет снят фильм, в котором персонажами будут скульптуры&rdquo;, - сказал скульптор.
На выставке будут представлены 15 графических работ, поскольку не хватает места для показа всех работ. &ldquo;Графические работы кажутся эскизами к скульптурам, однако, это законченные работы&rdquo;, - добавил Григорян.
Севак Григорян родился в 1979 году в Ереване. Закончил Ереванское художественное училище им. Терлемезяна, а затем в Ереване же &ndash; Государственную академию художеств. Григорян закончил Флорентийскую академию художеств в Италии, а сейчас изучает работу по металлу. Уже 6 лет скульптор проживает в Италии. Его работы выставлялись в Италии, Нидерландах, Дании, в &ldquo;Galleria291est&rdquo; в Риме. Наиболее известна его выставка под названием &ldquo;1915&rdquo;, рассказывающая о Геноциде армян. В некоторых работах скульптора заметно влияние ассирийской и египетской культур.
 
Источники

На Венере вполне возможно существование жизни. Признаки неких объектов, обладающих "свойствами живых существ", обнаружил на архивных съемках советских зондов главный научный сотрудник Института космических исследований РАН Леонид Ксанфомалити, пишет Дни.ру.
По данным Леонида Ксанфомалити, автоматические космические станции серии "Венера" запечатлели на свои телекамеры самых разных представителей гипотетической венерианской фауны. В частности, временами меняющий свою форму, "черный лоскут" и потом куда-то пропавший, и даже "скорпиона", напомнившего земных насекомых.
Это создание появляется на одной из записей примерно на 90-й минуте и через 26 минут исчезает, оставив на память о себе канавку в грунте. Как полагает российский ученый, "скорпиона" засыпало грунтом, выброшенным при посадке станции, и он полтора часа выкапывался на поверхность, после чего уполз подальше от шумного места.
"Морфологические признаки все же позволяют предположить, что часть найденных объектов имеет свойства живых существ",&ndash; пишет Ксанфомалити в статье.
Как передает РИА Новости, интерес к старым советским данным, полученным венерианскими миссиями в 70-х и 80-х годах прошлого века, объясняется открытием в последнее время большого количества экзопланет.
Тем временем американского аэрокосмическое агентство NASA опровергло сообщения, что один их его зондов засек крупных размеров НЛО.
 
Источники

С другой стороны Эрдоган прекрасно помнит новейшую историю Турции, в которой было пять военных переворотов, завершившихся правлением генералов. До Абдуллы Гюля ни один турецкий президент не был штатским человеком. Внешнюю и внутреннюю политику Турции определял Генштаб и, казалось, что так будет всегда. Начальник Генштаба вооруженных сил Турции Ишык Кошанер подал в отставку29 июля после беседы один на один с премьером. Эрдоган захотел, чтобы Кошанер вышел на пенсию. В ответ Кошанер подал в отставку. Вслед за ним ушли главкомы сухопутных сил, ВВС и ВМС. Фактически план Bayloz и Ergenekon сделали свое дело. Теперь уже поздно гадать, был ли на самом деле план военного переворота или нет. Скорее всего, что-то такое было, но Эрдоган, наученный горьким опытом своих предшественников, посчитал за лучшее не рисковать.
4 августа на заседании Высшего военного совета Турции генерал армии Недждет Озел был назначен начальником Генштаба ВС страны. Место командующего сухопутными войсками займет генерал Хайри Кыврыкоглу, ВМС адмирал Эмин Мурад Бильгель, ВВС генерал Мехмет Эрдем, жандармерии генерал Бекир Калыйончу. Кроме того, ожидалась отправка в отставку 14 арестованных генералов, однако, согласно последней информации, с целью усиления позиции нового начальника Генштаба решение вопроса об их отставке с сохранением военных званий отложено на год. Как отмечают СМИ, впервые все командующие войсками оказались выпускниками турецких военных академий. Ранее эти должности занимали выпускники американских и европейских военных вузов.
Между тем, личность Ишыка Кошанера довольно примечательна. В июле 1974 года его бригада была в числе тех турецких войск, которые оккупировали Северный Кипр и оставили без крова 165 тысяч греков. Генерал прослужил 37 лет и все же решил уйти в отставку. По его словам, правительство вмешивается в дела военных и проводит чистки генералитета, что, по твердому убеждению генерала недопустимо.
По мнению эксперта университета Мармара в Стамбуле Бехлула Озкана, впервые в турецкой истории армейская верхушка решила уйти, передав власть избранному правительству. Правда, некоторые западные эксперты сразу усмотрели в переменах в Турции &laquo;триумф демократии и гражданского общества&raquo;, однако ничего такого нет и в помине. С слову сказать, Запад почему-то любое изменение в разных странах объявляет победой демократии, которой там и не пахнет. За примерами далеко ходить не надо &ndash; события в арабских странах, приведшие к власти военных, в частности, в Египте, почему-то преподносится миру как демократические преобразования. То же самое Запад пытается делать и в адрес Турции, совершенно не учитывая ни государственный строй и менталитет Востока. Аналогичным образом ведут себя и оппозиционные турецкие газеты, в частности, газета Taraf, которая пишет, что перестановки в Генштабе Турции &ndash; важный шаг для долгого пути Турции к демократии. По мнению газеты Today&rsquo;s Zaman, новый глава генштаба Турции Неджет Озел &ndash; &laquo;военный человек с твердыми демократическими принципами&raquo;.
Другая турецкая газета Milliyet пишет, ссылаясь на эксперта Асли Айдинтасбаса, отставки знаменуют собой конец эпохи, в течение которой высшие военные командиры считали только себя хранителями режима Ататюрка. По мнению эксперта, первая Турецкая республика заканчивается и начинается вторая. Но, исходя из истории Турции, трудно поверить, что армия так легко сдаст свои позиции.
Турецкое общество постепенно отходит от секуляризма и становится однопартийной исламистской республикой. Но армия уже не сможет спасти ее от краха, если таковой наступит. Те, кто видит в последних событиях триумф гражданского общества, рискуют сильно ошибиться, потому что турция движется вовсе не к демократии, а к исламизму.
 
Источники

Уникальная выставка картин кисти Уинстона Черчилля открылась в пятницу в британской столице, сообщает ИТАР-ТАСС. Произведения одного из самых прославленных государственных деятелей Соединенного Королевства представлены в доме-музее Лейтона вместе с полотнами признанного марокканского мастера живописи Хасана аль-Глауи.
Экспозиция под названием &quot;Встречи в Марракеше&quot;, организованная под патронажем короля Марокко Мухаммеда VI, включает 9 картин Черчилля и 15 холстов аль-Глауи, но при этом не только тематика является связующим звеном между полотнами двух художников. Премьер-министр Великобритании увидел работы молодого бербера из знатной семьи, которые произвели на него большое впечатление, во время поездки в &quot;одно из прекраснейших мест во всем мире&quot;.
Черчилль был знаком с его отцом - влиятельным пашой Тами аль-Глауи - и убедил того дать сыну возможность раскрыть свой талант, несмотря на бытовавшие в то время представления о живописи как о недостойном занятии для представителей племени, к которому тот принадлежал. Черчилль оказался провидцем по части одаренности Хасана аль-Глауи: сегодня это самый популярный североафриканский мастер в мире.
Склонность к рисованию Черчилль обнаружил в себе после Первой мировой войны: к занятиям живописью политика пристрастил его друг Пол Мэйз. Работа с кистью, красками и холстом помогала Черчиллю избавляться от депрессии, или &quot;черного пса&quot;, как он сам ее называл. Пейзажи Атласских гор и сцены пыльных базаров в Марокко, куда он любил ездить на отдых, служили художнику-любителю неизменным источником вдохновения. Выставка картин Черчилля и аль-Глауи продлится до 31 марта.
 
Источники

Канадская компания Caldera Resources Inc. представила новые подробности связанные с Марджанским рудником и акциями ООО &ldquo;Марджан Майнинг Компани&rdquo;, на которые претендует Global Gold Mining (GGM). Как подчеркивается в сообщении пресс-службы Caldera Resources, решение Административного суда Армении направлено против Госрегистра Армении, и не содержит обвинений к Caldera Resources. Отмечается, что в решении суда утверждается о нарушениях связанных с регистрацией передачи акций ООО &ldquo;Марджан Майнинг Компани&rdquo;, которой принадлежит лицензия на эксплуатацию Марджанского рудника, совместному предприятию ООО &quot;Марджан Калдера Майнинг Компани&quot;. Помимо этого, отмечается, что вопрос связанный с акциями совместного предприятия должен решить Арбитражный суд Нью-Йорка, как это предусмотрено соглашением об образовании совместного предприятия, и что решение Административного суда Армении будет обжаловано, поэтому оно не может вступить в силу. Caldera Resources также подчеркивает, что выполнила все свои обязательства перед GGM. Канадская компания утверждает, что глава GGM Ван Григорян уже 18 октября, или в ближайшие к этой дате дни, планировал в тайне от Caldera Resources обратиться с иском в Административный суд против Госрегистра. Caldera Resources подчеркивает, что GGM имел два пути для достижения своих целей: арбитраж в Нью-Йорке, и иск против Госрегистра, для противодействия регистрации совместного предприятия и уклонения от арбитража в США. &ldquo;Global Gold выбрал второй вариант, односторонне и незаконно пытаясь ликвидировать совместное предприятие и обойти арбитраж&rdquo;, - подчеркнули в Caldera Resources.
Global Gold Mining получила в 2008-м году лицензию на освоение Марджанского полиметаллического (золото-серебро) рудника в Сисиане (у села Аревис). В марте 2010 года GGM заключила договор с Caldera Resources Inc. о создании совместного предприятия для эксплуатации Марджанского рудника - ООО &quot;Марджан Калдера Майнинг Компани&quot;, в которой 45% должны были принадлежать GGM, и 55% Caldera Resources Inc. Сейчас обе компании обвиняют друг друга в попытках незаконного захвата Марджанского рудника.
 
Источники

Уже поступили в продажу билеты боксерского вечера, который состоится 3 сентября в СКК имени Карена Демирчяна в Ереване.
Как в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал специалист по продаже билетов Артур Аракелян, стоимость билетов 5-25 тыс. драмов. &ldquo;Билеты продаются в трех кассах Еревана - в СКК Карена Демирчяна, в кассе Большого филармонического зала им. Хачатуряна и в кассе на перекрестке улиц Абовян-Московян. В продажу поступили 6000 билетов &rdquo;, - сказал Аракелян.
Билеты VIP зоны стоят 30-100 тыс. драмов.
Боксерский вечер начнется в 19:00 по ереванскому времени, кроме главного поединка, в котором чемпион мира по версии IBO Вик Дарчинян сразится с Эвансом Мбамба (ЮАР), состоятся еще 4 боя.
 
Источники

Недавно начатый Проект искусств Шуши представил свое первое публичное мероприятие &ndash; благотворительный концерт в Лос-Анджелесе. На концерте &ldquo;Одиночество&rdquo; выступали Ваагни и его группа, сообщает Asbarez.
Получивший награды гитарист и композитор Ваагни со своим фламенко-джазовым ансамблем исполнил множество оригинальных композиций и народных аранжировок.
Выручка от концерта пойдет на организацию мероприятия-выставки &ldquo;Земля и технологии&rdquo; Проекта искусств Шуши в 2012 году, сообщил исполнительный директор Гарри Ворперян. Международный фестиваль современного искусства &ldquo;Земля и технологии&rdquo; пройдет в Шуши с 1 по 14 октября, где можно будет увидеть работы более 15 художников из США, Европы и Армении.
 
Источники

8-15 августа в Монреале Давид Налбандян выступит в турнире серии Мастерс &ldquo;Rogers Cup&rdquo;.
В первом круге соревнований аргентинский теннисист сразиться со Станиславом Вавринкой (Швейцария). Встречи состоятся на &ldquo;Uniprix Stadium&rdquo;, где Налбандян выступит впервые.
Это будет 9 встреча Налбандяна и Вавринки, преимущество на стороне швейцарца со счетом 5:3. В рейтинге АТР Налбандян занимает 27, а Вавринка - 17 место. Турнир будет подготовительным для аргентинца, в августе он в составе сборной Аргентины выступит в Кубке Дэвиса и в US Open.
В Монреале также выступят первые три ракетки мира - Новак Джокович (Сербия), Рафаэль Надаль (Испания) и Роджер Федерер (Швейцария). Турнир проходит с 2002 года, в 2010 году победителем в одиночном разряде стал Энди Маррей (Англия).
 
Источники

Цены на нефть на мировых рынках в пятницу, 20 января, упали до самого низкого уровня за месяц.
По результатам торгов на Нью-Йоркской фондовой бирже стоимость &quot;черного золота&quot; понизилась на 1,93 доллара - до 98,46 доллара. По другую сторону Атлантики &ndash; в Лондоне &ndash; цена барреля опустилась на 1,69 доллара - до 109,86 доллара, сообщает РИА Новости.
По мнению аналитиков, подобная стоимостная динамика обусловлена ожиданиями инвесторов новостей из Греции о переговорах частных кредиторов с властями страны по вопросу реструктуризации долга.
 
Источники

Президент США Барак Обама решил зпретить въезд в свою страну лицам, подозреваемым в нарушениях прав человкеа и, главное, в геноциде. К таким лицам относятся те, кто планировал, приказывал и помогал осуществлять &ldquo;массовые акты насилия против гражданского населения по признакам расовой принадлежности, пола, сексуальной ориентации, принадлежности к определенным племенным и социальным группам, а также по политическим воззрениям. Также запрещается въезд всем лицам, причастным к военным преступлениям.&rdquo; Ответственность за невъездных легла на плечи госсекретаря США Хиллари Клинтон.
Более того, Обама также распорядился создать Агентство по предотвращению злодеяний (Atrocities prevention board), &ldquo;которое будет отслеживать потенциальную возможность крупных актов насилия по всему миру&rdquo;. По мнению американского президента, &quot;через 66 лет после холокоста и через 17 лет после гражданской войны в Руанде в США все еще не создан механизм по предотвращению крупномасштабных преступлений и геноцида&quot;.
При этом в &ldquo;мнении президента США&rdquo; ничего не говорится о первом геноциде 20-го века, унесшем 1,5 млн жизней &ndash; Геноциде армян в Османской Турции. Обама, еще не будучи президентом, неоднократно обещал в случае избрания непременно признать Геноцид армян. Эту же позицию разделяла и до назначения на пост госсекретаря США Хиллари Клинтон.
Но после избрания президентом США Обама всячески избегает выполнения своего обещания, каждый год 24 апреля упрямо используя армянский термин &ldquo;Мец Егерн&rdquo; в своем ежегодном обращении к армянской общине. Несмотря на &ldquo;забывчивость&rdquo; американского президента, исходя из логики его приказа, отныне путь в США заказан туркам, виновным в Геноциде армян и до сих пор отрицающим свою вину, и уж тем более, азербайджанцам, виновным в массовых убийствах армян в Сумгаите и Баку совсем недавно, буквально каких-то 20 лет назад.
Конечно, наивно будет полагать, что через столько лет содействия политике отрицания Турции и &ldquo;незамечания&rdquo; сумгаитских и бакинских погромов армян, американское правительство решит восстановить справедливость и запретить въезд в США для представителей Турции и Азербайджана, квалифицировав их хотя бы как &ldquo;подозреваемых&rdquo; в геноциде. Однако, смотря в будущее с оптимизмом, можно надеется, что этот указ президента США станет перввым, пусть и маленьким шажочком, и американское правительство наберется смелости взглянуть в лицо истине: признает Геноцид армян и осудит авторов сумгаитского и бакинского геноцидов.
 
Источники

21 января в Париже запланирована многотысячная манифестация турецких организаций против обсуждения в Сенате законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, в том числе Геноцида армян.
К участию в шествии приглашены все турецкие организации Европы, а также азербайджанская диаспора, сообщают турецкие СМИ.
&quot;Из Германии приедут 75, из Голландии - 50, из Бельгии - 40 и из Англии - 15 автобусов с турками. Вместе с другими автобусами из остальных городов Франции ожидается прибытие в Париж около 506 автобусов. Будут также те, кто приедет высокоскоростными поездами или на своих автомобилях. Мы ожидаем прибытия в Париж по меньшей мере 35 тысяч человек&quot;, - отметил представитель координационного комитета ассоциации &quot;Франция - Турция&quot; Хикмет Тюрк.
Шествие завершится в 17:00 у здания Сената Франции.
22 декабря Национальное собрание Франции приняло законопроект о криминализации геноцидов, в том числе и Геноцида армян, предусматривающий 1 год лишения свободы и штраф в 45 000 евро. Верхняя палата парламента Франции обсудит законопроект 23 января.
 
Источники

С 27-го августа по 3-е сентября в Армении (Гюмри, Ереван) с концертами выступит Государственный русский концертный оркестр Санкт-Петербурга (художественный руководитель и главный дирижер — заслуженный артист РФ Владимир Попов). В программу концерта вошли произведения П. И. Чайковского, В. Городовской, В. Андреева, В. Дмитриева, М. Тарридаса, А. Хачатуряна, Н. Римского-Корсакова. Украшением концертов являются выступления с популярными ариями, романсами и песнями лучших оперных театров мира.
Ереванский концерт состоится 2-го сентября в Концертном зале им. Арама Хачатуряна.
Концерты состоятся по приглашению Министерства культуры РА в рамках армяно-российского сотрудничества, сообщает официальный сайт Министерства культуры РА.
В составе оркестра выступают 32 музыканта, оркестр в основном играет классическую музыку. В репертуар оркестра вошел и известный “Танец с саблями” Арама Хачатуряна. Музыканты выступали на самых известных концертных площадках мира.
Заслуженный артист РФ Владимир Попов родился в 1945 году. Окончил консерватории Новосибирска и Ленинграда (Санкт-Петербург), многие годы сам преподавал. Долгие годы Попов сотрудничал с известными музыкантами и ансамблями.
 
Источники

Пассажиры лайнера &quot;Коста Конкордия&quot;, потерпевшего крушение у берегов Италии, готовят сразу три иска против компании Costa Cruises, которой принадлежит судно и намерены подать их в США, пишет BBC.
Итальянская ассоциация Codacons, представляющая интересы жертв и пострадавших в катастрофе, заявила о намерении отсудить у круизной компании не менее 160 тыс. долларов за каждого пассажира судна. Предъявители иска, которых на нынешний момент уже 110, будут требовать выплаты компенсации за оказываемые им медицинские услуги, а также за пропущенные ими рабочие дни и тяжелые психологические последствия кораблекрушения.
&quot;Коста Конкордия&quot;, на борту которой находилось около 4200 человек, неделю назад напоролась на подводную скалу и частично затонула. 11 человек погибли. Еще 21 человек до сих пор не найден. В зоне бедствия продолжаются поиски жертв крушения.
Руководство Costa Cruises винит в произошедшем капитана судна Франческо Скеттино, который в данный момент находится под домашним арестом по подозрению в причинении смерти по неосторожности или в результате халатности.
 
Источники

Корреспондент PanARMENIAN.Net 6-го августа побывал на вернисаже и попытался выяснить, что же там происходит на самом деле. Суббота, обычный день, вернисаж полон туристов и желающих приобрести сувениры. Пройдя несколько раз среди рядов, корреспондент не заметил ничего необычного, не встретил ни одного продавца, который был бы в курсе каких-либо &ldquo;незаконных действий&rdquo;. Корреспондент обратился с письмом в объединение &ldquo;Право свободы слова&rdquo;, в котором просил предоставить данные о недовольных продавцах для освещения проблемы, однако до сих пор он не получил ответа на запрос.
В сообщении объединения &ldquo;Право свободы слова&rdquo; говорится, что на вернисаже процветают коррупция и воровские законы. Что продавцам угрожают и заставляют отказываться от своих торговых лотков. Все это сопровождается уличной бранью, хулиганским поведением. Якобы на вернисаже, где продаются образцы рукодельных работ, начинает господствовать монополия и коррупционные явления. Объединение требует немедленного объяснения происходящего у руководства вернисажа.
 
Источники

По указанию премьер-министра РА Тиграна Саркисяна в Министерстве культуры РА при участии заинтересованных сторон проходят обсуждения основных задач развития армянского кино, концепции, правовые и экономические вопросы, имеющиеся в данной области. В обсуждении принимали участие представители действующих государственных, частных и общественных организаций. Уже состоялось два обсуждения, в ходе которых было внесено много предложений. Совет кино при министерстве, а также рабочая группа изучают все предложения. На ближайшем заседании они будут рассмотрены, изучены и, в случае соответствующего обоснования, будут включены в проект документа об основных задачах и механизмах развития армянского кино, сообщает официальный сайт Министерства культуры РА.
 
Источники

Египетская &quot;Партия свободы и справедливости&quot; (ПСС) - политическое крыло запрещенного при экс-президенте Хосни Мубараке движения &quot;Братья-мусульмане&quot; стала бесспорным победителем выборов в Народное собрание (нижняя палата парламента Египта), получив 38% в голосовании по партийным спискам, сообщает РИА Новости.
В субботу глава Высшей избирательной комиссии Абдель Муиз Ибрагим на пресс-конференции в Каире обнародовал окончательные итоги голосования по партийным спискам, согласно которым ПСС получила 127 из 332 мест.
Всего в Народное собрание Египта избираются 498 депутатов. По партийным спискам избираются 70% депутатов, 30% - по одномандатным округам. Всего исламистские партии набирают 71% голосов по итогам парламентских выборов в Египте.
 
Источники

В период с 31июля по 6 августа на линии соприкосновения Вооруженных сил Карабаха и Азербайджана, противник нарушил режим прекращения огня более чем 100 раз. Как сообщает пресс-служба Армии обороны НКР, противник из огнестрельного оружия разного калибра сделал около 400 выстрелов в направлении карабахских позиций. На передовой линии, кроме автоматов, противник также использовал пулеметы и снайперские винтовки.
Передовые подразделения Армии обороны НКР сохранили режим прекращения огня и уверенно несли боевое дежурство.
 
Источники

&ldquo;Говоря о законопроекте о криминализации отрицания Геноцида армян, мы имеем дело с предвыборным ходом Николя Саркози&rdquo;, - заявил генеральный директор Центра политической информации Алексей Мухин.
По словам Мухина, &ldquo;такой громкий шаг с его стороны дал хороший старт-ап его кампании&rdquo;.
&ldquo;Политтехнологический эффект этой ситуации уже снят, дискуссия развернута, поэтому Саркози уже получил все, что хотел. А дальнейшая судьба этого законопроекта мало его волнует&rdquo;, - считает эксперт.
Национальное собрание Франции по инициативе президента Николя Саркози внесло на обсуждение законопроект о криминализации отрицания геноцидов, в том числе Геноцида армян в Османской империи в 1915 году, предусматривающий 1 год лишения свободы и выплату штрафа в размере 45 000 евро. 22 декабря Национальное cобрание приняло законопроект. Обсуждение билля в верхней палате парламента намечено на 23 января.
 
Источники

По данным информационного управления Совета министров Крыма, в программу форума войдут вопросы в области экономического развития стран Причерноморья, перспективы сотрудничества и создания межрегиональных и международных кластеров в сфере агропромышленного производства и органического агропромышленного производства, а также межрегиональное и международное сотрудничество для развития рынка санаторно-курортного лечения и туризма.
Как сообщает Analitika.at.ua, мероприятие соберет более 150 представителей правительственных, деловых, экспертных кругов из Украины, России, Грузии, Турции, Болгарии, Румынии, Молдовы, Армении, Азербайджана, а также стран Европы.
 
Источники

Китайское правительство усилило давление на СМИ, введя в прошлом году ряд ограничений, отчасти из-за опасений возникновения восстания по &quot;арабскому&quot; сценарию, заявила Международная федерация журналистов.
По данным организации, множество журналистов, блогеров и активистов были задержаны и подвергнуты пыткам после призывов к восстанию против коммунистической партии, размещенных в интернете.
Международная федерация журналистов заявила, что ряд журналов, занимающихся расследованиями, были закрыты, и по меньшей мере 16 журналистов были уволены со своих рабочих мест.
Организация предупреждает, что условия работы для журналистов в Китае могут ухудшиться, так как КНР в этом году готовится к выборам, передает русская служба BBC.
 
Источники

Общенациональная ежедневная итальянская газета Il Dimocratico опубликовала статью журналиста Армандо Паскале о Нагорном Карабахе. В статье обращаясь к самопровозглашению независимости Косово, которое было подкреплено референдумом, журналист подчеркивает необходимость признания независимости Нагорного Карабаха со стороны мирового сообщества. Отмечается, что еще с дохристианских времен Карабах был населен армянами, и, следовательно, является неотъемлемой частью Армении. Также говорится о том, что Баку вел политику насильственной азербайджанизации армянских территорий.
Автор статьи подчеркивает, что Карабах будучи непризнанным, имеет все признаки суверенного государства, и его воссоединение с Азербайджаном нарушит принципы международного права об истинности суверенитета.
 
Источники

Глава ХАМАС, премьер-министр подконтрольного сектора Газа Исмаил Хания заявил в субботу, что согласился на возвращение 80 сторонников соперничающего движения ФАТХ, бежавших из анклава на Западный берег во время переворота 2007 года.
На пресс-конференции в городе Газа Хания также дал согласие на возвращение на работу 26 чиновников - сотрудников МВД Палестинской национальной администрации (ПНА) для решения вопроса о выдаче паспортов в секторе Газа.
Вооруженные исламисты совершили переворот в секторе Газа в середине 2007 года, вытеснив из его территории на Западный берег реки Иордан силовые структуры лояльные ПНА и движению ФАТХ.
После четырех лет вражды ФАТХ и ХАМАС подписали в начале мая прошлого года в Каире под эгидой Египта соглашение о примирении, проведении выборов и создании единого переходного правительства из числа независимых кандидатов. Глава ПНА и ФАТХ Махмуд Аббас и руководитель политбюро ХАМАС Халед Машааль 24 ноября вновь встретились в Каире, где ратифицировали соглашение о межпалестинском примирении.
 
Источники

При штурме сирийской армией города Дейр-Эз-Зор, в результате обстрелов погибли не менее 75 человек. Об этом сообщает Би-би-си со ссылкой на источники в оппозиции. Отмечается, что войска использовали при штурме бронетехнику, в том числе и танки, которые окружили город и открыли огонь. Сотни людей ушли из города, наплыва беженцев теперь ждут в соседней Турции. В то же время сирийские власти утверждают, что Дейр-эз-Зор захватили бандиты, и они были вынуждены пойти на крайние меры.
В связи с последними событиями в Сирии, на официальный Дамаск усиливается внешнее давление. Власти Саудовской Аравии вслед за Италией и Катаром отозвали своего посла. Официальная формулировка - для проведения консультаций по ситуации в Сирии. Представители США, в свою очередь, заявили, что готовы ужесточить санкции против Дамаска, чтобы остановить насилие.
 
Источники

Оружие, принадлежавшее известным американским преступникам Бонни Паркер и Клайду Бэрроу, продали с аукциона в Канзас-Сити, организованного домом Mayo Auction &amp; Realty, в общей сложности за $210 000. Об этом сообщает Reuters.
Выставленные на торги пистолет-пулемет Томпсона и дробовик марки Winchester были приобретены одним и тем же покупателем, пожелавшим остаться неизвестным. Новый обладатель оружия, участвовавший в торгах через интернет, заплатил за пистолет-пулемет 130 тысяч долларов, а за дробовик - 80 тысяч. Отмечается, что прежде чем вступить во владение покупками, их обладателю необходимо будет получить разрешение на хранение огнестрельного оружия.
Проданное на аукционе оружие было изъято у преступников в апреле 1933 года во время облавы на дом в городке Джоплин в штате Миссури, где Бонни и Клайд скрывались от полиции. В перестрелке преступники убили двоих полицейских, после чего скрылись, оставив пистолет-пулемет и дробовик на месте инцидента.
Впоследствии оружие оказалось у одного из сотрудников полиции, а в 1973 году его семья передала его в музей. Бонни Паркер и Клайд Бэрроу были организаторами бандитской группировки, совершавшей налеты на банки и бензоколонки в центральных штатах США во времена Великой депрессии. Преступники были убиты в перестрелке с агентами ФБР в 1934 году. Их образ часто используется в массовой культуре - про Бонни и Клайда был написан ряд песен, а также снято несколько художественных фильмов.
 
Источники

Главный тренер сборной Армении Вардан Минасян назвал имена футболистов, которые 10 августа в Каунасе проведут товарищеский матч против сборной Литвы.
Сборная Армении по футболу 8 и 9 августа в Ереване проведет сбор, после которого отправится в Литву.
Минасян впервые пригласил двух новых голкиперов, которые выступают в составе молодежной сборной Армении и &ldquo;Пюника&rdquo; - Арсена Петросяна и Карена Исраеляна. В национальную сборную приглашен также центральный защитник ФК &quot;Пюник&quot; Вараздат Ароян.
В составе сборной Армении сыграет и нападающий российского &ldquo;Шинника&rdquo; Артур Саркисов, так же заявлен полузащитник голландского &ldquo;Айакса&rdquo; Араз Озбилис.
Этот матч будет подготовительным перед играми отборочного этапа ЧЕ-2012 со сборными Андорры и Словаки, которые пройдут 2 и 6 сентября на выезде.
 
Источники

Американские ученые выяснили, почему грустят многие пользователи социальной сети Facebook. Оказывается, изменения настроения у юзеров вызывают жизнерадостные фотографии друзей. Но, чтобы прийти к данному умозаключению, специалистам пришлось опросить около тысячи студентов. Ученые узнали, как долго пользователи пребывают в Facebook, как часто меняется их настроение и с чем это, собственно говоря, связано.
Изображения счастливых друзей заставляют людей грустить и задумываться о собственной жизни, все ли в ней так хорошо, многие предполагают, что жизнь знакомых гораздо интереснее и насыщеннее, чем их собственная.
&laquo;Мы редко задумываемся над тем, что люди стараются публиковать свои самые красивые снимки, где они выглядят радостными и счастливыми, будь то фотографии с вечеринки, отпуска или какого-либо семейного праздника. Мы не задумываемся над тем, что это &laquo;концентрация счастья в картинках&raquo;, поэтому мы и начинаем думать, что жизнь нашего ближнего гораздо счастливее нашей собственной&raquo;, -говорят исследователи. Самое интересное, что наиболее несчастными считают себя люди, которые проводят в Интернете большое количество времени. Ученые предлагают вместо того, чтобы сидеть за компьютером, взять и навестить своих друзей или самим сделать прекрасные снимки, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В 5 туре первого этапа новой серии Гран-При по шахматам Элина Даниелян выступила неудачно. Армянская шахматистка играла белыми фигурами, но победа была за украинкой Екатериной Лагно.
Потерянное очко ухудшило позицию Даниелян в турнирной таблице, и она опустилась на 9 место с 2 очками. Лагно набрала 3,5 очка и поднялась 2 место. После 5 тура армянская шахматистка уступает лидеру Хоу Ифань (Китай) уже 2,5 очка. В 6 туре Даниелян черными фигурами сразиться с Ифань.
Гран При, который проходит в российском городе Ростов, завершится 15 августа.
 
Источники

Объемы импорта иранской нефти в Китай в прошлом году выросли на 30% с 2010 года, и достигли 27760 тысяч тонн, сообщила Генеральная таможенная администрация Китая в субботу. Это составляет приблизительно 557 000 баррелей в день, сообщает The Wall Street Journal.
Общий импорт сырой нефти Китаем вырос только на 6,1%.
Пекин твердо защищал свои отношения с Ираном, третьим по величине поставщиком сырой нефти для китайской экономики, испытывающей энергетический голод, в то время как США и Европа пытаются усилить давление на Иран по поводу его ядерной деятельности.
Китайский импорт из Ирана может снизиться в ближайшие месяцы из-за спора по коммерческим вопросам между Китайской международной организацией объединенных нефтяных и химических компаний, известной как Unipec, и Иранской национальной нефтяной компанией. Unipec пропустил импорт около 220 тысяч баррелей в день из Ирана в январе и дальнейшие задержки могут повлиять также на февральские заказы.
Общий импорт сырой нефти Китая в декабре пришел к 21.92 млн тонн, что на 5,1% больше по сравнению с годом ранее, показывают таможенные данные. 5.18 млн баррелей в день по-прежнему не хватает - по оценкам аналитиков, достаточным будет объем в пределах от 5,5 млн. и 6 млн. баррелей в день.
Усиленная работа НПЗ заставляет аналитиков прогнозировать увеличения импорта: Переработка нефти в декабре была самой высокой когда-либо, вероятно из-за накопления запасов нефтепродуктов накануне лунного Нового года. Одной из причин несоответствия между импортом и пропускной способностью может быть то, что больше сырой нефти было забрано из хранилищ в декабре, говорят аналитики. Коммерческие запасы сырой нефти Китая падают третий месяц подряд, сообщило официальное агентство новостей Синьхуа в четверг в своем энергетическом бюллетене.
Китайский импорт нефтепродуктов в декабре был подкреплен за счет импорта мазута, увеличившегося на 30% до 2,64 млн. тонн. Импорт дизеля снизился на 41% до 270 822 тонн, а дизельный экспорт снизился на 65% до 60861 тонн. Импорт керосина снизился на 22% до 669 079 тонн.
 
Источники

В индийском городе Ченнай продолжается чемпионат мира по шахматам до 20 лет. В турнире среди молодежи уже сыграно 6 туров, и, благодаря победам, представители Армении Роберт Оганнисян и Самвел Тер-Саакян улучшили свои позиции в турнирной таблице.
Оба гроссмейстера набрали по 5 очков, Тер-Саакян занимает 3, а Оганнисян &ndash; 5 место. Они лидеру &ndash; Акселу Ромбалдони (Италия) уступают лишь одно очко. В 7 туре Тер-Саакян сыграет против Ромбалдони, а соперником Оганнисяна будет Никлас Хюченбет (Германия), который занимает второе место.
В турнире среди девушек Мария Геворгян имеет 2,5 очка и занимает 41 место. В 7 туре ее соперницей будет Мае Фрайна (Филиппины).
 
Источники

В результате крушения пассажирского судна у берегов Ирана погибли 17 человек. Об этом сообщает Associated Press со ссылкой на местные новостные агентства.
Судно направлялось с острова Ормуз в порт Бендер-Аббас. На борту находились 22 человека, включая пассажиров и экипаж. Пятеро пассажиров в итоге были спасены.
Власти заявили, что судно вышло в рейс несмотря на временный запрет, связанный со штормовой погодой. Скорость ветра достигала 80 километров в час (более 20 метров в секунду).
Плавание затонувшего судна, которое должно было преодолеть около 18 километров пути, было регулярным. Ежедневно между портом Бендер-Аббас и окрестными островами совершаются десятки пассажирских рейсов.
 
Источники

В 19 туре чемпионата России “Краснодар”, цвета которого защищает нападающий сборной Армении Юра Мовсисян, встретился с “Амкаром” и победил со счетом 2:0.
После игры главный тренер “Краснодара” Славолюб Муслин сказал, что эта игра подтверждает хорошую форму его команды. “Мы контролировали игру - держали мяч, имели хорошие моменты, в то время как у “Амкара” их практически не было. Думаю, что мы логично победили”,- слова Муслина передает официальный сайт клуба.
После победы “Краснодар” набрал 26 очков и в чемпионате занимает 9 место. Следующий матч команда Мовсисяна проведет 14 августа, соперником будет “Крылья Советов”.
 
Источники

'''Палестина готова продолжать мирные переговоры''', но в случае, если диалог будет провален, это случится по вине Израиля, заявил в воскресенье глава Палестинской национальной администрации Махмуд Аббас по итогам переговоров с председателем Совета муфтиев России Равилем Гайнутдином, сообщает РИА «Новости». «Мы будем продолжать диалог, мы будем продолжать переговоры, поскольку мы считаем это единственным возможным путем (решения проблемы), но если они потерпят фиаско - это будет по вине израильской стороны», - сказал он.
По словам Аббаса, сейчас Палестина придерживается переговорного пути и верит, что это единственный путь для достижения мирного решения, однако считает, что виновником остающихся проблем является Израиль. «Недавно израильские поселенцы сожгли пять мечетей на Западном Берегу», - продолжил Аббас.
Он также отметил, что со стороны израильских поселений продолжаются нападки на палестинских граждан. Палестино-израильский диалог был остановлен палестинцами в сентябре 2010 года после возобновления Израилем поселенческой активности на Западном берегу реки Иордан и восточных кварталах Иерусалима, который палестинцы считают частью своей территории. Все усилия, которые были приложены международным сообществом для возвращения сторон за стол переговоров, оказались безуспешными.
Палестинцы добиваются создания своего государства в границах 1967 года - на территории Западного берега реки Иордан и сектора Газа, со столицей в Восточном Иерусалиме. Израиль выступает против этого и отказывается делить Иерусалим с палестинцами, объявив его своей вечной и неделимой столицей.
 
Источники

Гильдия продюсеров США назвала лучшим фильмом года ленту &quot;Артист&quot; (The Artist), спродюсированную Томасом Лангманом. Об этом сообщается на сайте премии.
Ранее картина французского режиссера Мишеля Хазанавичуса получила несколько десятков наград, в том числе три &quot;Золотых глобуса&quot; и премию Американской Ассоциации кинокритиков. Фильм, действие которого разворачивается в Голливуде 1920-х годов, считается кандидатом на получение &quot;Оскара&quot;.
В номинации &quot;Лучший продюсер года&quot; были представлены создатели еще девяти картин: &quot;Девичник в Вегасе&quot; (Bridesmaids), &quot;Потомки&quot; (&quot;The Descendants&quot;), &quot;Девушка с татуировкой дракона&quot; (The Girl With The Dragon Tattoo), &quot;Хранитель времени&quot; (Hugo), &quot;Прислуга&quot; (&quot;The Help&quot;), &quot;Мартовские иды&quot; (Ides of March), &quot;Полночь в Париже&quot; (Midnight in Paris), &quot;Человек, который изменил все&quot; (&quot;Moneyball&quot;) и &quot;Боевой конь&quot; (&quot;War Horse&quot;).
Среди анимационных фильмов награды Гильдии продюсеров удостоилась лента &quot;Приключения Тинтина: Тайна единорога&quot; (&quot;The Adventures of Tintin&quot;). Лучшим комедийным сериалом второй год подряд стала &quot;Американская семейка&quot; (Modern Family).
 
Источники

В 5 туре чемпионата Украины по футболу донецкий &ldquo;Шахтер&rdquo; на &ldquo;Донбасс Арене&rdquo; принял &ldquo;Кривбасс&rdquo; и смог победить со счетом 2:0. Подопечные Мирчи Луческу набрали 13 очков и лидируют в турнирной таблице чемпионата. Киевское &ldquo;Динамо&rdquo; имеет на 2 очка меньше.
Полузащитник сборной Армении Генрих Мхитарян, который 10 августа в составе сборной Армении сыграет в товарищеском матче со сборной Литвы, на поле провел все 90 минут.
Луческу после матча признался, что команда заработала важные три очка. &ldquo;В первой половине мы не нашли тот ритм, который мог бы помочь обыграть соперника. &ldquo;Кривбасс&rdquo; был очень хорошо организован в обороне, осуществлял прессинг по всему полю. Во втором тайме мы включили максимальные скорости, и у соперника появились большие проблемы в обороне. Мы создали очень много голевых моментов, большой клуб должен такие моменты реализовывать. Нам нужно еще много работать над этим и достигнуть прагматизма, который позволит их реализовывать&rdquo;,- слова главного тренера &ldquo;Шахтера&rdquo; передает официальный сайт клуба.
Следующий матч команда Mхитаряна проведет 13 августа против &ldquo;Днепра&rdquo;.
 
Источники

Адвокат бывшего египетского лидера Хосни Мубарака Фарид ад-Диб заявил, что тот формально по-прежнему остается президентом Египта, так как не подавал письменного прошения об отставке, сообщают египетские СМИ. По информации адвоката, прошение об отставке подписал только вице-президент Омар Сулейман. Выборы нового главы Египта должны были пройти 28 сентября прошлого года, когда заканчивался очередной президентский мандат Мубарака. Согласно Основному закону Египта, в случае, если президентские выборы не прошли в срок, действующий глава государства сохраняет свою должность.
Ад-Диб напомнил, что, по египетским законам, судить действующего главу государства должен не уголовный суд, а специальная судебная коллегия, сформированная из шести депутатов народного собрания (парламента) и шести старейших советников Кассационного и Апелляционного судов. Поэтому он призвал признать судебный процесс по делу Мубарака незаконным.
В воскресенье в Академии полиции Каира возобновился процесс по делу Мубарака, его сыновей и руководителей МВД страны. Их обвиняют в гибели демонстрантов во время январского народного восстания, также в коррупции и подавлении политических свобод Египте.
Мубарак ушел в отставку 11 февраля 2011 года. Заявление об отставке правившего почти 30 лет Мубарака зачитал по центральному телевидению его заместитель вице-президент Омар Сулейман. В коротком заявлении говорилось, что Мубарак в сложный для страны период передает полномочия по управлению государством Высшему совету вооруженных сил.
После этого президент со своей семьей отправился в египетский курортный город Шарм-эш-Шейх, где находился вплоть до задержания в связи с расследованием ряда уголовных дел.
Мубарака и бывших руководителей министерства внутренних дел обвиняют в гибели мирных демонстрантов во время январского народного восстания в 2011 году. Тогда в результате беспорядков погибли около 850 человек. Обвиняемые не признают своей вины. Их адвокаты утверждают, что сотрудникам МВД были даны четкие инструкции не применять оружие против демонстрантов. Более того, полицейские, которые обеспечивали безопасность во время проведения демонстраций, не были вооружены огнестрельным оружием.
В начале месяца суд заслушал выступления адвокатов пострадавших в дни январского восстания, а также семей погибших. По их мнению, подсудимые виновны и заслуживают смертной казни, несмотря на отсутствие прямых доказательств того, что глава государства или министр внутренних дела отдавали приказ стрелять в безоружных людей. Адвокаты настаивают, что такие решения не могли приниматься без молчаливого согласия высших лиц государства.
Ранее на судебных заседаниях выступили представители генеральной прокуратуры Египта, которые также потребовали смертной казни через повешение для Мубарака, экс-главы МВД и шести его заместителей.
 
Источники

Молодежная инициатива &ldquo;Не будем молчать&rdquo; продолжает поднимать проблему заброшенного состояния армянских святынь. В очередном сообщении, распространенном инициативой, ставится вопрос о том, кто же на самом деле лжет: Первопрестольный Эчмиадзин или Министерство культуры?
&ldquo;20 июля руководитель информационной службы Святого Первопрестольного Эчмиадзина Ваграм Меликян заявил: &ldquo;По этому поводу Католикос в свое время не раз обращался в Агентство по охране памятников с просьбой подготовить проекты реставрации имеющих важное историко-культурное значение памятников, а также составить сметы и представить их в Первопрестольный Эчмиадзин. Такое же указание агентству тогда было дано и Робертом Кочаряном. К сожалению, наше обращение не было рассмотрено, и по сегодняшний день никакого проекта Святой Эчмиадзин так и не получил&rdquo;.
По поводу данного заявления инициатива &ldquo;Не будем молчать&rdquo; обратилась в Министерство культуры РА, под чьим непосредственным руководством находится Агентство по охране исторических памятников, с целью выяснения причин невыполнения указаний, данных президентом.
5 августа Министерство культуры РА распространило сообщение о том, что никаких указаний, ни письменных, ни устных, оно получало.
Инициатива &ldquo;Не будем молчать&rdquo; отмечает, что, очевидно, что кто&ndash;то лжет: либо Министерство культуры, либо Святой Эчмиадзин, смотря на вопрос сохранения историко-культурного наследия армянского народа &ldquo;сквозь пальцы&rdquo;. И что до сих пор в Армении, несмотря на поднятый шум, в заброшенных древних святынях продолжается процесс &ldquo;самоуничтожения&rdquo;.
Инициатива подготовила слайд-шоу о &ldquo;погубленных из-за безразличия монастырях&rdquo;.
 
Источники

Комиссия по правам человека иранского Меджлиса (парламента) обратится с письмом в Европарламент в знак протеста против его молчания после убийства иранского ученого, сообщает Fars News.
Письмо, которое будет отправлено в ближайшее время, будет опротестовывать не только молчание парламента ЕС, но и некоторых других европейских и международных органов после того, как иранский ученый, Мостафа Ахмади-Рошан, был убит бомбой. Иран утверждает, что к убийству причастен Израиль.
 
Источники

10 августа в офисе Школы молодых лидеров специалист по интернет-маркетингу, издатель и редактор американских сайтов Huliq.com и eMaxHealth.com, директор компании Hareyan Publishing Армен Ареян выступит с лекцией на тему &ldquo;Информационные войны и прогресс&rdquo;.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Армен Ареян заявил, что во время лекции он расскажет, как можно &ldquo;путешествовать&rdquo; в Интернете и доставить информацию адресату, как написать, чтобы в результате информацию можно было легко найти. &ldquo;Цель лекции &ndash; помочь блогерам и онлайн-СМИ в вопросе противостояния соцсетей информационным вызовам 21 века&rdquo;, - сказал Армен Ареян.
Организатор лекции &ndash; Клуб блогеров Школы молодых лидеров. На лекции могут присутствовать все желающие, а также интересующиеся интернет-информацией. Для заявки на участие необходимо заполнить анкету в ссылке.
Армен Ареян с 2004 года работает в области интернет-издания информационных технологий. В 2004 году создал сайт eMaxHealth.com. В 2006 году основал информационную газету HULIQ.com. С 2007 года и по сей день является директором компании Hareyan Publishing. В течение последних трех лет Ареян изучал летопись и свойства информационных войн, в частности, на примере армяно-азербайджанского информационного противостояния.
 
Источники

Переговоры по урегулированию карабахского конфликта между президентами Азербайджана, Армении и России пройдут в Сочи в понедельник, 23 января, сообщает пресс-служба Кремля.
С 2008 года при участии России прошло десять встреч по урегулированию конфликта. Последняя из них состоялась 24 июня 2011 года в Казани. На саммите в Казани странам удалось сблизить позиции по спорным положениям проекта основных принципов нагорно-карабахского урегулирования - документа, на базе которого предстоит разработать мирное соглашение.
«Нашу серьезную обеспокоенность вызывают участившиеся случаи нарушений режима прекращения огня, жертвы среди военнослужащих и мирного населения, военная риторика с обеих сторон», - говорится в сообщении кремлевской пресс-службы.
В документе подчеркивается, что Россия последовательно убеждает стороны конфликта в необходимости укрепления мер доверия. «На достижение этой цели направлено принятое в Сочи 5 марта 2011 года совместное заявление президентов России, Азербайджана и Армении, в котором зафиксировано стремление решать все спорные вопросы мирными средствами и проводить расследование возможных инцидентов вдоль линии прекращения огня под эгидой сопредседателей Минской группы ОБСЕ», - отмечает пресс-служба Кремля.
В Москве надеются в сжатые сроки завершить работу над механизмом расследования инцидентов.
В числе направлений по укреплению мер доверия предлагается возобновить диалог между представителями интеллигенции, научных и общественных кругов двух стран. Как подчеркивается в релизе, идея «народной дипломатии» уже получила свою практическую реализацию, когда в июне 2007 года и июле 2009 года, по инициативе послов Азербайджана и Армении в Москве, состоялись поездки в составе одной делегации представителей армянской и азербайджанской общественности в Нагорный Карабах, Ереван и Баку.
Президент РФ Дмитрий Медведев в понедельник также проведет двусторонние встречи с президентами Армении и Азербайджана Сержем Саргсяном и Ильхамом Алиевым.
В центре внимания на переговорах Медведева и Саргсяна будут находиться наиболее важные аспекты российско-армянского стратегического партнерства и союзничества.
«В российско-азербайджанской повестке дня большое внимание уделяется проблематике Каспия, координации в региональных и международных вопросах. Избрание Азербайджана непостоянным членом Совета Безопасности ООН на период 2012-2013 годы создает дополнительные возможности для развития такого взаимодействия», - отмечает кремлевская пресс-служба.
 
Источники

С 27 мая по амнистии, объявленной президентом Армении в связи с 20-летием независимости Армении, на свободу вышли уже 558 заключенных. Одновременно, сократился срок отбытия наказания 323 заключенных. Таким образом, по состоянию на 6 августа, из Уголовно-исправительного учреждения “Нубарашен” было освобождено 67 заключенных, УИУ &#39;&#39;Эребуни&#39;&#39; - 118, &#39;&#39;Вардашен&#39;&#39; - 34, &#39;&#39;Больница осужденных&#39;&#39; &ndash; 31, &#39;&#39;Артик&#39;&#39; - 48, &#39;&#39;Ванадзор&#39;&#39; &ndash; 19, &#39;&#39;Севан&#39;&#39; - 71, &#39;&#39;Раздан&#39;&#39; - 32, &#39;&#39;Абовян&#39;&#39; - 7, &#39;&#39;Горис&#39;&#39; &ndash; 16, &#39;&#39;Кош&#39;&#39; - 115.
Как сообщают из Уголовно-исполнительной службы Министерства юстиции, процесс освобождения заключенных продолжается.
В мае этого года президент Армении Серж Саргсян обратился к Национальному Собранию с предложением объявить амнистию в связи с 20-летием независимости Армении. Предложение президента основано на пункте 1-м части 1-ой ст. 81 Конституции Армении и ст. 90 закона “О регламенте Национального собрания”. 26 мая парламент Армении принял предложение президента РА об объявлении амнистии. Депутаты Национального Собрания 91 голосом “за” проголосовали в пользу принятия предложения главы государства. «Против» проголосовавших не было.
 
Источники

Референдум по вступлению в ЕС начался в Хорватии
Референдум по вопросу о присоединении к Европейскому союзу начался в Хорватии, передает агентство Франс Пресс.
В Хорватии и еще в 52 странах, где проживают хорватские граждане, открылось более 6,7 тысячи избирательных участков. Проголосовать на них смогут более 4,5 миллиона избирателей, сообщает РИА &quot;Новости&quot;. Гражданам предстоит ответить на вопрос: &quot;Поддерживаете ли вы членство Хорватии в Европейском союзе?&quot;.
Голосование будет продолжаться до 19 часов по хорватскому времени (22.00 мск). Власти Хорватии, проводившие с 2005 года с Евросоюзом переговоры о вступлении, подписали в декабре договор о членстве в ЕС с 1 июля 2013 года. Документ должны ратифицировать все страны сообщества. Интеграцию Хорватии одобрили ранее лидеры 27 стран ЕС, Еврокомиссия и Европарламент. Для того, чтобы Хорватия вступила в Евросоюз, &quot;за&quot; должны проголосовать 50% и еще один избиратель.
Согласно последнему опросу общественного мнения, проведенному агентством Ipsos Puls, 61% граждан собираются высказаться за вступление в ЕС. Против интеграции намерены проголосовать 31% опрошенных. Кампания по подготовке к референдуму официально началась 3 января. С этого момента сторонники и противники евроинтеграции получили возможность агитировать граждан за или против вступления в ЕС.
Представители руководства страны в последние дни сделали немало заявлений в поддержку евроинтеграции, назвав вступление в ЕС большим шансом для Хорватии.
Депутаты хорватского парламента приняли в четверг декларацию о вступлении в ЕС, подтвердив готовность продолжать необходимые для страны реформы.
В последние недели в Хорватии проходили митинги как в поддержку, так и против вступления в ЕС. Последний митинг с участием нескольких сотен противников евроинтеграции, состоявшийся в субботу в столице страны Загребе, перерос в стычки с полицией. Столкновения начались после того, как несколько протестующих попытались снять флаг ЕС со столба на одной из центральных площадей. Полиция задержала пять человек.
Противники евроинтеграции заявляют, что, вступив в Евросоюз, Хорватия потеряет суверенитет, и будет обслуживать интересы большого бизнеса и политических элит. Протестующие заявляли, что экономика ЕС разваливается, и обвинили бывшее и нынешнее проевропейски настроенные правительства в предательстве национальных интересов.
Загреб подал заявку на вступление в Евросоюз в 2003 году, через восемь лет после окончания вооруженного конфликта, которым сопровождался распад СФРЮ. Вступление в ЕС было одним из главных внешнеполитических приоритетов всех правительств, находившихся у власти в Хорватии.
 
Источники

ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; планирует в 2011-м выйти на безубыточный уровень. Об этом на праздновании Дня железнодорожника 6 августа заявил гендиректор ЮКЖД Шевкет Шайдуллин. &ldquo;2011 год станет для нас выходом дороги на безубыточный уровень. Это - наша задача номер один&rdquo;, - подчеркнул он. Шайдуллин отметил, что по итогам прошлого года компании удалось выполнить поставленные задачи, и рост основных показателей продолжается и в 2011 году. В частности, грузооборот в 2011 году увеличился на 11,7%, а погрузка - на 25,3% по сравнению с прошлым годом. Он добавил, что ЮКЖД, позиционирующая себя как общенациональная транспортная компания, нацелена на удовлетворение требований экономики и общества в перевозках, повышение макроэкономической эффективности железнодорожного транспорта и экономики Армении, снижение транспортной нагрузки на экономику, последовательное стимулирование экономического развития страны. Шайдуллин подчеркнул, что первое полугодие 2011 года стало для компании временем повышения эффективности бизнес-процессов, роста рентабельности и оптимизации мощностей.
Гендиректор ЮКЖД также отметил, что компания уделяет особое внимание выполнению инвестиционной программы. Он сообщил, что по итогам прошлого года она была выполнена на 100%, а финансирование на 2011 год составит 16 млрд 593 млн драмов. Шайдуллин также придал особую важность реализации социальной политики компании: &laquo;Мы не рассматриваем социальную политику как затратный механизм. Для нас &ndash; это средство развития и повышения производительности труда. Напомню, что уже второй год подряд мы производим индексацию заработной платы сотрудников в зависимости от роста потребительских цен. За 7 месяцев этого года заработная плата была повышена на 12% и составляет в среднем 144 тыс драмов&raquo;.
 
Источники

Патриархия Грузии предлагает Святому Эчмиадзину научное исследование храмов и беспристрастное рассмотрение вопросов их собственности. Как говорится в заявлении, распространенном Грузинской православной церковью: &quot;Как известно, в новогодние дни в старом районе Тбилиси, в расположенном на Серебряной улице недействующей церкви Св. Николая, которую армяне называют &quot;Сурб Ншан&quot;, возник пожар и церковь пострадала. Данный факт вызывает нашу обеспокоенность. Жаль, что распространенная в СМИ в связи с указанным информация содержит неточности. Патриархия Грузии считает, что в расположенной на Серебряной улице церкви, в первую очередь, необходимо провести укрепительные работы, затем должна быть создана совместная комиссия, которая проведет археологические исследования и сделают соответствующий вывод. В этом деле обязательно должны принять представители как грузинской патриархии, так и армянской стороны, чтобы беспристрастно определить происхождение храма, и следовательно - вопрос его принадлежности. Соответствующим образом должны быть научно изучены другие спорные храмы и только после этого, на паритетным началах, должна произойти передача Грузинской церкви храмов в Армении, в Лоре-Таширской епархии, а в Грузии - армянской стороне&quot;, передает &ldquo;Грузия Online&rdquo;
 
Источники

Интерфейс java версий веб-браузеров Opera Mini 4.3 и 6.1 уже доступен на армянском языке. Выбрав модель телефона, его можно загрузить непосредственно с официального сайта Opera.
Opera Mini 4.3 и 6.1 рассчитаны для телефонов feature, обеспеченных поддержкой java.
Среди стран СНГ Армения является лидером по числу пользователей браузера Opera Mini. В Армении пользователи в течение месяца просматривают 1347 веб-страниц.
 
Источники

Около ста тысяч сторонников венгерского премьера Виктора Орбана и возглавляемой им правоцентристской партии Фидес в субботу провели в Будапеште демонстрацию, чтобы поддержать правительство в его конфликте с ЕС.
&quot;Наша цель - показать, что правительство не одиноко, и продемонстрировать Евросоюзу наше недовольство тем, как они обращаются с нами&quot;, - сказал участник акции, известный газетный обозреватель Золт Байер, сообщает BBC.
Накануне организаторы заявляли, что считают принципиально важным привлечь на свое мероприятие больше людей, чем оппозиция, которая в начале января собрала на митинг около 70 тысяч человек. Обе манифестации выглядели внушительно, особенно с учетом того, что население Будапешта составляет около двух миллионов, а всей Венгрии - порядка десяти миллионов человек.
Сторонники Орбана сначала митинговали на центральной Площади Героев, считающейся в Венгрии сакральным местом, а затем прошли по одному из главных бульваров города к зданию парламента. Они несли плакаты на иностранных языках с призывами уважать суверенитет Венгрии.
 
Источники

7-го августа в 18:59 часов был получен сигнал о том, что в реке Раздан,рядом с ГЭС &ldquo;Ереван&rdquo;, обнаружено тело утонувшего подростка и необходима помощь спасателей. Из МЧС РА сообщают, что на место происшествия отправилась 2-ая дежурная бригада особого спасательного отряда.
Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net из МЧС, до приезда спасателей был снижен уровень воды, вытекающей из ГЭС, и силами спасателей МЧС тело подростка было извлечено из воды. Им оказался гражданин Исламской Республики Иран Эрман Шан Рабат, 1995 года рождения.
 
Источники

Группировка повстанцев вечером в субботу захватила часть Думы - одного из пригородов столицы Сирии Дамаска, в настоящее время на улицах города идут бои.
Повстанцы перекрывают улицы баррикадами. В городе слышна стрельба и взрывы, передает ИТАР-ТАСС.
Как сообщается, есть потери с обеих сторон, однако, точное число убитых и раненых пока неизвестно. В рядах повстанцев большинство составляют солдаты, дезертировавшие из сирийской армии.
Дума расположена примерно в 20 км от Дамаска. Население пригорода составляет около 200 тыс человек.
 
Источники

ATP (Международная ассоциация тенниса) 8 августа опубликовала очередной рейтинг-лист сильнейших теннисистов мира. Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян в рейтинге опустился на 24 строки и занимает 51 место с 885 очками.
В июле Налбандян принял участие лишь в одном турнире Legg Mason Tennis Classic-2011, где выбыл со второго круга. Аргентинец с 8 августа в Монреале выступит в турнире серии Мастерс &ldquo;Rogers Cup&rdquo;, где его соперником будет Станислав Вавринка (Швейцария).
Рейтинге ATP продолжает возглавлять сербский теннисист Новак Джокович с 12860 очками, на втором месте Рафаэль Надаль (Испания) с 11770 очками, а на третьем - Рожер Федерер (Швейцария) с 9710 очками.
 
Источники

Согласно сведениям, полученным из МЧС 7-го августа в 14:17 часов, около 11:25 часов около деревни Лусахбюр Ширакаской области попал под колеса товарного поезда Ереван-Гюмри и скончался на месте житель деревни Ахин Вальтер Галстян, 1994 года рождения.
 
Источники

Американское посольство в Сирии может быть закрыто до конца текущего месяца, сообщает в воскресенье сирийская независимая газета &quot;Аль-Ватан&quot;. Как сообщалось ранее, администрация президента Барака Обамы обратилась к сирийскому правительству с требованием усилить безопасность посольства США &quot;в связи с ухудшением ситуации в Сирии&quot;, сообщает РИА &quot;Новости&quot;.
Ссылаясь на местные источники, газета &quot;Аль-Ватан&quot; пишет, что конец января указан в этом обращении как окончательный срок, к которому сирийские власти должны принять соответствующие меры. В случае, если это не будет сделано, посольство будет закрыто, говорится в сообщении.
При этом, говорится в сообщении, численность персонала американского посольства, которое расположено в районе Абу Рамане, в центре Дамаска, и без того впервые за последние десятилетия сокращено до минимума. Многие его сотрудники покинули сирийскую столицу после произошедших здесь недавно терактов. В тоже время, отмечает газета &quot;Аль-Ватан&quot;, посол США в Сирии Роберт Форд, резиденция которого находится в нескольких сотнях метров от посольства, по-прежнему находится в Дамаске.
В Сирии уже более 10 месяцев не прекращаются антиправительственные выступления, которые все больше приобретают насильственный характер.
По данным ООН, общее число жертв столкновений в Сирии превысило 5,4 тысячи человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

8 августа в Доме шахмат имени Тиграна Петросяна состоялась жеребьевка игровых видов Панармянских игр. Церемония открытия игр состоится на республиканском стадионе имени Вазгена Саркисяна в Ереване 13 августа, церемония закрытия намечена на 21 августа в СКК имени Карена Демирчяна.
Главный арбитр игр Егише Давтян заявил, что в виде баскетбол среди мужчин будут бороться команды из 24 городов. Матчи пройдут в два этапа. В первой группе сыграют следующие команды: Тегеран, Алеппо, Степанакерт и Лос-Анджелес, во второй - Сочи, Ереван, Бейрут и Тавриз. В третьей группе сыграют Сидней, Вена, Шахин-Шахр, Глендейл-Монтул. Команды этих трех групп проведут свои игры в спортивном зале &ldquo;Мика&rdquo;.
В последние три группы вошли команды следующих городов: Глендейл, Артик, Салмаст, Монреаль, в 5 группе выступят Каир, Ахалкалаки, Буэнос-Айрес, Исфахан, в 6 - Истамбул, Гюмри, Париж и Урмия. Эти команды сыграют в спортивном зале &ldquo;Динамо&rdquo;.
В следующий этап выйдут команды, занявшие первые места в группе, и лучшие вторые места.
Среди девушек заявлены 11 команд, которые разделились на две группы. В первой группе выступят 5 команд из Еревана, Исфахана, Шахин-Шахра, Тегерана и Парижа. Во вторую группу попали команды Глендейла, Марселя, Вены, Артика, Гюмри и Тавриза. Баскетболистки матчи проведут в спортивном комплексе &ldquo;Гранд Спорт&rdquo;, и все матчи начнутся в 10:00 по ереванскому времени.
 
Источники

Власти Саудовской Аравии решили отозвать своих представителей из состава миссии Лиги арабских государств (ЛАГ) в Сирии, сообщает в воскресенье агентство Рейтер со ссылкой на саудовского министра иностранных дел Сауда аль-Фейсала.
ЛАГ направила наблюдателей в Сирию 26 декабря прошлого года после подписания сирийско-арабского протокола о допуске в страну наблюдателей Лиги.
ЛАГ в середине января решила приостановить отправку новых наблюдателей в Сирию после инцидента, в результате которого пострадали 11 сотрудников арабской миссии. Наблюдатели из Кувейта, Объединенных Арабских Эмиратов, Ирака, Марокко и Алжира подверглись нападению в районе сирийского города Латакия на побережье Средиземного моря. Личности нападавших установлены не были, пишет РИА Новости.
«Моя страна отзовет своих наблюдателей, так как сирийское правительство не исполняет ни один из пунктов плана ЛАГ», - говорится в заявлении аль-Фейсала.Министр добавил, что призывает мировое сообщество оказать «все возможное давление», чтобы вынудить Сирию придерживаться плана ЛАГ. План лиги направлен на прекращение кровопролития в этой стране и создание условий для начала диалога между властями и оппозицией. Он предусматривает вывод правительственный войск из сирийских городов и мониторинг ситуации наблюдателями организации.
«Мы призываем международное сообщество принять на себя ответственность (за события в Сирии), это относится к нашим братьям в исламских государствах, а также к нашим друзьям в России, Китае, Европе и США», - отмечается в заявлении саудовского МИД.
Министры иностранных дел стран-членов Лиги арабских государств (ЛАГ), входящие в специальную комиссию по Сирии, обсудят в воскресенье в штаб-квартире панарабской организации в Каире очередной доклад миссии арабских наблюдателей, работающих около месяца в охваченных беспорядками районах Сирии. Доклад представит прибывший в египетскую столицу глава миссии генерал Мухаммед ад-Даби. Накануне министерского заседания источники в ЛАГ сообщили, что организация выступает за продление мандата миссии наблюдателей в Сирии, по крайней мере, еще на один месяц.
В Сирии уже десять месяцев не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Президенты Азербайджана и России Ильхам Алиев и Дмитрий Медведев на переговорах в Сочи во вторник обсудят нагорно-карабахское урегулирование и вопросы правового статуса Каспийского моря. Как сообщили журналистам в понедельник в пресс-службе президента РФ, Алиев посетит Россию с рабочим визитом по приглашению президента РФ.
«В ходе встречи двух лидеров запланирован обстоятельный обмен мнениями по ключевым аспектам российско-азербайджанских отношений, а также по актуальным вопросам региональной повестки дня, в первую очередь, состоянию переговорного процесса по нагорно-карабахскому урегулированию», - говорится в сообщении, передает РИА Новости.
В Кремле напомнили, что президенты России и Азербайджана регулярно встречаются в ходе трехсторонних - с участием президента Армении - переговоров по нагорно-карабахскому урегулированию. Последняя такая встреча состоялась 24 июня в Казани.
С президентом Армении Сержем Саргсяном Дмитрий Медведев, предположительно, встретится в Казахстане во время неформального саммита ОДКБ 12 августа.
В Казани 24 июня по инициативе и при участии президента РФ состоялись переговоры по Карабаху президентов Армении Сержа Саргсяна и Азербайджана Ильхама Алиева, которые завершились без достижения договоренностей об основных принципах урегулирования в Нагорном Карабахе. Как заявил МИД Армении, сторонам не удалось прийти к согласию, потому что глава Азербайджана в последний момент представил 10 новых поправок. После провала Казанской встречи президент России Дмитрий Медведев направил Еревану и Баку свои предложения по карабахскому процессу, которые привез глава МИД РФ Сергей Лавров. Армения и Азербайджан уже отправили официальные ответы на предложения Медведева.
 
Источники

Начнем с того, что данные ООН почти всегда основываются на оппозиционных источниках, почти не принимая во внимание официальные источники. И так обстоит не только с сирийскими волнениями, но и с нарушением прав человека, свободой вероисповедания. Все это понятно, потому что если нет таких, с точки зрения ООН и Пан Ги Муна «вопиющих» нарушений, то существование Объединенных Наций в целом становится бессмысленным. ООН в последние годы, начиная с бомбежек Белграда способна только давать, если спросят, санкции. В большинстве же санкций почти не просят, ООН ставят перед фактом. Так было и так, вероятнее всего будет. Но в любом случае нужно соблюдать формальности и получить разрешение от Совбеза ООН. И тут нашла коса на камень. Россия заявила, что не допустит размещения иностранных войск в Сирии. Эти заявления прозвучали на фоне дебатов в Совете Безопасности ООН о прекращении кровопролития, вызванного протестами против президента Башара Асада, которые длятся уже 10 месяцев. Россия имеет статус постоянного члена и право вето и можно не сомневаться, что она не допустит военной интервенции в Сирию. По словам министра иностранных дел Сергея Лаврова, если кто-то решит использовать силу в Сирии, то подобные шаги должны получить одобрение Совета Безопасности ООН.
Заявление Лаврова прозвучало через день после встречи высокопоставленных дипломатов из Совета Безопасности, на которой обсуждался обновленный проект российской резолюции, возлагающей вину за насилие, как на правительство, так и на оппозицию. Франция, Великобритания и США требуют принятия более жестких мер по отношению к Сирии, но Россия и Китай блокируют подобные предложения. Президент США Барак Обама, как всегда, «осудил непрекращающиеся репрессии сирийских властей, назвал происходящее «неприемлемым» и пообещал усилить международное давление на президента Башара Аль-Асада, чтобы он покинул пост. Имея перед собой печальный конец Хосни Мубарака, которого хотят повесить и убитого Муаммара Каддафи, Асад вряд ли уйдет добровольно.
Напомним, что Сирия является главным союзником Москвы в регионе и одним из крупнейших покупателей российского оружия. На прошлой неделе судно, принадлежащее российской компании и перевозившее боеприпасы, предположительно пришвартовалось в одном из сирийских портов. Глава МИД РФ также заявил, что Запад и НАТО не получат от СБ ООН санкции на удушающие санкции или военное вмешательство в Иране и Сирии, так как Россия этого не позволит, обвинив западные страны в желании заменить правящие в Тегеране и Дамаске режимы и повлиять на формирование новых правительств в этих странах, грубо вмешиваясь в их внутренние дела.
Поведение России в сирийском вопросе явно стало ответом на «арабскую весну», спровоцированную Западом и приведшую к хаосу в регионе, традиционно являющимся одним из стратегических приоритетов Москвы. Растеряв своих союзников на Ближнем Востоке, Москве только и осталось, что поддерживать Сирию и Иран для сохранения паритета и, что немаловажно, своего лица. Если Москва потеряет Сирию, то даже так называемая дружба с Израилем не спасет ее от сползания в разряд второстепенных государств. Да и то сказать, в серьезность отношений с Иерусалимом трудно поверить, глядя на слишком теплые отношения с Палестинской автономией. Не иначе, как насмешкой над здравым смыслом стало предложения Махмуда Аббаса о названии одной из улиц Иерихона именем Дмитрия Медведева, который в свою очередь заявил о многовековой дружбе русского и палестинского народов… Так что лучше не портить отношения с Сирией и Ираном, тем более, что поддержка арабских стран для России является традиционной еще со времен СССР. Может так удастся не забыть, что Россия — все же держава, а не задворки региона.
 
Источники

8-го августа министр транспорта и связи РА Манук Варданян встретился с компаниями и представителями, занятыми в сфере информационных технологий. Об этом сообщает информационная служба Министерства транспорта и связи РА.
Министр обсудил с ними ряд вопросов в области связи. Обе стороны отметили важность сотрудничества между министерством и частным сектором, выразив готовность чаще организовывать подобные встречи.
Для решения проблем в данной области Манук Варданян предложил представить конкретные варианты для более предметного обсуждения задач сферы. Министр обратился к присутствующим с предложением пополнить кадры министерства специалистами в области связи.
В ходе встречи была достигнута договоренность о создании специального консультативного органа при Министерстве транспорта и связи РА с целью совместного решения проблем, существующих в данной области.
 
Источники

Водолазы в воскресенье обнаружили тело женщины в затопленной части круизного лайнера Costa Concordia, потерпевшего крушение у берегов Италии 14 января; таким образом, число жертв трагедии составило 13 человек, передает агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на Службу гражданской обороны Италии.
На женщине был надет спасательный жилет. Начат подъем ее тела на поверхность, сообщает РИА &quot;Новости&quot;.
Туристический лайнер Costa Concordia потерпел крушение в Тирренском море близ острова Джильо у побережья итальянской области Тосканы в ночь на 14 января. На его борту находились более 4,2 тысячи человек, в том числе 111 россиян.
Пропавшими без вести числятся около 20 пассажиров и членов экипажа.
К настоящему моменту опознаны восемь погибших: одна женщина и семь мужчин из Франции, Германии, Италии и Испании.
Поисковая операция на лайнере продолжается.
 
Источники

Президент Грузии Михаил Саакашвили - «патология и аномалия на фоне всего грузинского народа», заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров. Как сообщает русская служба BBC, министр подчеркнул, что Россия не ассоциирует грузинский народ «с этим персонажем» и готова развивать контакты с Грузией.
«С человеком, который отдал преступный приказ убивать миротворцев, который отдал приказ убивать мирных граждан…, мы дела иметь не будем», - заявил Лавров.
Следует отметить, что ранее президент России Дмитрий Медведев заявил, что исключает неформальное общение с Саакашвили и считает, что грузинского лидера нужно отдать под трибунал.
8 августа исполняется 3 года с начала военного конфликта в Южной Осетии, который завершился разрывом дипломатических отношений между Грузией и Россией и признанием Россией независимости Южной Осетии и Абхазии.
 
Источники

По итогам обработки около 25% протоколов с результатами голосования на референдуме по вопросу вступления Хорватии в Евросоюз, более 67% проголосовавших высказались за присоединение к блоку. Об этом в воскресенье вечером сообщает Agence France-Presse.
Хорватия подписала договор о вступлении в Евросоюз 9 декабря 2011 года. Бывшая югославская республика сможет войти в ЕС уже в середине 2013 года, если соглашение будет одобрено парламентами всех стран Евросоюза.
Ранее ведущие политики страны призывали граждан проголосовать за вступление в ЕС. Так, премьер-министр Зоран Миланович накануне голосования заявил, что присоединение к Евросоюзу &quot;даст хорватскому народу возможность проявить себя&quot;. Тем не менее, накануне в Загребе около тысячи человек, в основном ветераны войны и активисты правых движений, протестовали против референдума.
В настоящее время единственным членом ЕС из числа стран бывшей Югославии является Словения, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Армянский кик-боксер Вардан Мнацаканян подписал контракт, согласно которому 27 августа в португальском городе Висеу примет участие в турнире К-1 за титул WUFC WORLD.
&ldquo;На турнире заявлены еще три спортсмена, и мы между собой в течение дня определим победителя. Турнир пройдет в весовой категории до 63 кг. Моими соперниками будут Луис Невес из Португалии, россиянин Рустам Абакаров и Магомед Гаджиев из Дагестана. За день до поединка состоится взвешивание, а затем узнаю своего первого соперника&rdquo;, - сообщил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Мнацаканян.
До этого, 13 августа в Бенидорме (Испания) армянский спортсмен, который живет и тренируется в Испании, но представляет Армению, проведет бой против трехкратного чемпиона Португалии Рубена Алмейды.
Мнацаканян планировал поединок и 12 ноября этого года за чемпионский пояс WFCA против Педро Фелипе: &ldquo;Но со мной связывались из Армении и не исключено, что в Армении тоже пройдет один из моих боев&rdquo;.
 
Источники

Генеральный секретарь Лиги арабских государств (ЛАГ) Набиль аль-Араби призвал в воскресенье глав МИД этой панарабской организации продлить мандат миссии наблюдателей в Сирии, несмотря на критику их работы, сообщает РИА Новости.
ЛАГ направила наблюдателей в Сирию 26 декабря прошлого года после подписания сирийско-арабского протокола о допуске в страну наблюдателей Лиги. ЛАГ в середине января решила приостановить отправку новых наблюдателей в Сирию после инцидента, в результате которого пострадали 11 сотрудников арабской миссии: наблюдатели подверглись нападению в районе сирийского города Латакия на побережье Средиземного моря.
&quot;Необходимо продлить срок работы миссии наблюдателей в Сирии, увеличить ее численность, а также оказать политическую и информационную поддержку&quot;, - говорится в заявлении, распространенном в штаб-квартире ЛАГ в Каире.
По мнению аль-Араби, в работе миссии наблюдателей наметился очевидный прогресс. В то же время, по его словам, сирийское правительство &quot;не выполняет в полной мере и в сжатые сроки обязательства в соответствии с протоколом, подписанным между Сирией и ЛАГ&quot;.
Кроме того, аль-Араби призвал совет ЛАГ предоставить ему полномочия для продолжения переговоров с генсеком ООН по вопросам поддержки работы миссии.
Он также попросил полномочий для соответствующих контактов с региональными и международными сторонами, в том числе с Совбезом ООН, чтобы в ближайшее время выработать механизм для политического выхода из сирийского кризиса.
Египетский портал &quot;Аль-Масри аль-Яум&quot; сообщил ранее со ссылкой на главу управления арабских стран ЛАГ Али Гаруша, что Лига намерена еще на месяц пролить работу миссии международных наблюдателей в Сирии.
В Сирии уже десять месяцев не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Пресс-секретарь министра обороны Армении Давид Карапетян прокомментировал информацию, распространенную в некоторых СМИ, согласно которой начальник главного штаба Вооруженных сил РА, генерал-полковник Юрий Хачатуров заявил о возвращении освобожденных территорий.
&ldquo;Это просто дезинформация. Начальник главного штаба является высшим должностным лицом Вооруженных сил. Переговоры по урегулированию Карабахского конфликта находятся не в военной, а в политической юрисдикции. Полномочия главного штаба Вооруженных сил закреплены в 14 статье закона РА Об обороне&rdquo;, - сказал Карапетян.
Представитель МО РА подчеркнул, что генерал-полковник Юрий Хачатуров активно принимал участие в Арцахской войне и осознает, какими жертвами далась победа.
 
Источники

Сегодня, 23 января президент Армении Серж Саргсян по приглашению президента России Дмитрия Медведева с рабочим визитом отбыл в Сочи. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, в рамках визита намечается двусторонняя встреча президентов Республики Армения и Российской Федерации.
Также сегодня состоится трехсторонняя встреча президентов Армении, России и Азербайджана, посвященная урегулированию карабахского конфликта.
 
Источники

Сегодня, 23 января Сенат Франции обсудит билль о криминализации отрицания Геноцида армян. 22 декабря Национальное собрание Франции приняло законопроект депутата Валери Буайе о криминализации отрицания Геноцида армян. Законопроект предусматривает за отрицание факта Геноцида лишение свободы сроком на 1 годом и штраф в 45 000 евро. 7 декабря законопроект был принят Комитетом по правовым вопросам Национального собрания Франции.
18 января Конституционная комиссия Сената Франции приняла решение против рассмотрения билля о криминализации отрицания геноцидов, в том числе Геноцида армян. Предложение об отклонении законопроекта было принято 23 голосами &laquo;за&raquo; и 9 &laquo;против&raquo;, 8 воздержались. Согласно этому решению, законопроект будет рассматриваться Сенатом, однако при этом до общего голосования будет приниматься во внимание решение вышеуказанной комиссии.
После принятия законопроекта Национальным собранием Франции турецкие власти грозятся полным разрывом отношений.
 
Источники

ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; снизила в августе стоимость билетов в VIP-вагон/салон фирменного поезда &laquo;Армения&raquo; по маршруту Ереван-Батуми-Ереван. Как сообщает пресс-служба ЮКЖД, теперь все желающие смогут приобрести билеты в VIP-вагон/салон по цене, установленной для СВ - 28840 драм вместо 35740.
Ежедневный фирменный поезд &laquo;Армения&raquo; по маршруту Ереван-Батуми-Ереван начал курсировать 15 июня. Время следования поезда из Еревана в Батуми составляет 16 часов 37 минут, а обратная дорога занимает 16 часов 55 минут.
 
Источники

Власти Сирии отвергают новую инициативу Лиги арабских государств (ЛАГ) по урегулированию ситуации в этой стране, передает Франс Пресс со ссылкой на местные государственные СМИ.
&quot;Сирия отрицает решения принятые против нее, которые не предусмотрены (прежним) планом ЛАГ и считает, что они ставят под удар ее национальный суверенитет и представляют собой грубое вмешательство во внутренние дела (Сирии)&quot;, - говорится в заявлении представителя правительства Сирии, сделанном в беседе с местными СМИ, сообщает РИА Новости.
&quot;Решение совета министров иностранных дел ЛАГ, которое идет в разрез с интересами (сирийского) народа, не помешает Сирии и далее проводить политику реформ и обеспечивать безопасность и стабильность ее людям, которые доказали в ходе кризиса свою приверженность национальному единству и сплоченность вокруг президента (Башара) Асада&quot;, - добавил представитель сирийских властей.
В воскресенье ЛАГ разработала новый план по урегулированию в Сирии, который основан на опыте разрешения кризиса в другой арабской стране - в Йемене. Он предусматривает передачу власти сирийским президентом Башаром Асадом его заместителю первому вице-премьеру Фаруку аш-Шараа. Кроме того, согласно плану, в Сирии в течение двух месяцев должно быть сформировано правительство национального единства под руководством приемлемой для всех сторон фигуры.
По плану ЛАГ в течение шести месяцев в Сирии должны пройти демократические и прозрачные выборы, на которые необходимо допустить арабских и иностранных наблюдателей.
Кроме того, правительству национального единства предложено восстановить порядок и безопасность в стране, реформировав силы безопасности. В свою очередь ЛАГ обещает поддержать этот процесс.
В Сирии уже десять месяцев не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 8-ого августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $1,500 млн по курсу 367,10 драма за 1 доллар США. Цена закрытия составила 367,50 драма.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 8 августа составил 367,30 драма, уменьшившись по сравнению с предыдущим днем на 0.04 пункта. В то же время курс 1 евро составил 526,41 драма, увеличившись на 6.84 пункта, а курс 1 российского рубля составил 12,89 драма, уменьшившись на 0.11 п.п. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Ужесточение санкций Евросоюза против Ирана и Сирии, как ожидается, одобрят собирающиеся в понедельник в Брюсселе на свое первое в новом году заседание главы МИД 27 стран ЕС. Как передает РИА Новости, об этом сообщил представитель пресс-службы Совета ЕС. В отношении Ирана министрам предстоит утвердить введение поэтапного запрета на импорт иранской нефти и нефтепродуктов в страны ЕС. По информации из дипломатических источников в Брюсселе, к 1 июля все члены ЕС, закупающие нефть у Ирана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны. Основная доля европейского импорта иранской нефти, около 68%, приходится на Грецию, Италию и Испанию. В Греции доля потребления &laquo;черного золота&raquo; из Ирана достигает 35%. Ожидается также, что главы МИД ЕС введут ограничительные меры в отношении финансовых операций с Национальным банком Ирана с целью не допустить транзакции, имеющие отношение к финансированию ядерной программы страны. Новые санкции против Ирана могут быть введены в связи тем, что страна, по мнению Евросоюза, по-прежнему не желает сотрудничать с международным сообществом по вопросам, связанным с развитием своей ядерной программы.
Еще в октябре высокий представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон от имени &laquo;шестерки&raquo; направила письмо секретарю Высшего совета национальной безопасности Ирана Саиду Джалили, где подтверждалась готовность переговорщиков к возобновлению диалога при условии, что &laquo;Иран может доказать, что его ядерная программа не преследует военных целей, а носит мирный характер&raquo;. Власти Ирана заявили, что Джалили вскоре &laquo;направят письмо Кэтрин Эштон касательно формата переговоров, затем состоятся новые переговоры с крупнейшими державами&raquo;. Что касается нового, 11-го, пакета санкций ЕС против Сирии, то, согласно дипломатическим источникам, он предусматривает применение так называемых &laquo;ограничительных мер&raquo; в отношении еще восьми сирийских компаний и 22 сирийских высокопоставленных чиновников. Их активы в Европе будут заморожены, а физическим лицам запрещен въезд на территорию Евросоюза. Новые санкции в том числе направлены на недопущение поставок в Сирию оборудования, необходимого в нефтехимической и газовой промышленности, а также на прекращение экспорта в эту страну телекоммуникационной аппаратуры и программного обеспечения. В &laquo;черный список&raquo; ЕС уже внесены более ста сирийских должностных лиц и свыше десяти компаний. Кроме того, ранее ЕС ввел эмбарго на торговлю нефтью и нефтепродуктами с Сирией.
В Сирии уже десять месяцев не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Судьба такого конфликта, каким является вопрос Нагорного Карабаха, решается не по воле глав Азербайджана или Армении, а на стыке большой и региональной политики. Об этом заявил российский политолог Станислав Тарасов, сообщает Analitika.at.ua.
“События в Азербайджане (Сумгаит, Кировабад и пр.) нуждаются в правовой оценке”, - заявил эксперт, комментируя вопрос, является ли прецедентом для Армении обращение России в Международный суд по поводу войны в Южной Осетии. По мнению политолога, сейчас различные судебные разбирательства могут иметь всего лишь пропагандистский эффект, а это - продукт внутреннего потребления.
«Судьба же такого конфликта, каким является вопрос Карабаха, решается не по воле глав Азербайджана или Армении, а на стыке большой и региональной политики. В этом именно главная особенность и отличие ситуации, по сравнению с Абхазией и Южной Осетией», - резюмировал Станислав Тарасов.
Россия направила в Международный суд дело о войне в Южной Осетии. По данным российских следователей, в результате «нападения Грузии на Южную Осетию» были убиты мирные жители, полностью разрушены сотни домов, более 16 тысяч жителей Южной Осетии были вынуждены покинуть свои дома. В предложенных суду материалах также говорится о «заблаговременной и тщательной военной, политической и пропагандистской» подготовке грузинской стороны.
 
Источники

Ввести уголовную ответственность за нарушение миграционных правил и норм регистрации призвал премьер-министр России Владимир Путин. Об этом он пишет в статье, посвященной национальному вопросу и опубликованной в понедельник в «Независимой газете».
Премьер-министр РФ отмечает, что граждан раздражают многие издержки, связанные с массовой миграцией, как внешней, так и внутрироссийской. Поэтому необходимо «на порядок повысить качество миграционной политики государства», в частности, усилив «внятные полицейские функции и полномочия миграционных служб». По мнению Путина, следует пойти на ужесточение правил регистрации и санкций за их нарушение, при этом не ущемляя конституционных прав граждан на выбор места жительства.
Путин также предлагает заняться укреплением судебной системы и строительством эффективных правоохранительных органов, чтобы исключить возможность «радикализации принимающего мигрантов общества» и укоренения «разборок по понятиям». Премьер-министр призывает не допустить, чтобы в России возникали замкнутые, обособленные национальные анклавы, в которых часто законы не действуют.
Подчеркнув важность нормальной адаптации мигрантов в российском обществе, Путин потребовал со следующего года сделать обязательным для приобретения или продления миграционного статуса экзамен по русскому языку и русской литературе, а также по истории и основам государства и права России.
В статье Путин анализирует причины возникновения конфликтов на национальной почве и приходит к выводу, что они являются обостренной реакцией «на отсутствие справедливости, на безответственность и бездействие отдельных представителей государства, неверие в равенство перед законом и неотвратимость наказания для преступника, убеждение, что все куплено и правды нет». Рецептов поведения в таких ситуациях не очень много, однако в случае беспорядков и насилия никакого диалога с протестующими не может быть. Помочь должно и развитие многопартийной системы, уверен премьер-министр, хотя допускать возможности для создания региональных партий, в том числе в национальных республиках, нельзя.
В системе федеральных органов власти необходимо создать специальную структуру, отвечающую за вопросы «национального развития, межнационального благополучия, взаимодействия этносов», считает Путин. Это должен быть коллегиальный орган, который взаимодействует непосредственно с президентом страны, с руководством правительства и имеет определённые властные полномочия. В обсуждении и формировании национальной политики должны непосредственно участвовать национальные и общественные объединения, отмечает премьер-министр.
Завершая статью о национальном вопросе, Путин пишет: «Мы веками жили вместе. Вместе победили в самой страшной войне. И будем вместе жить и дальше. А тем, кто хочет или пытается разделить нас, могу сказать одно - не дождетесь"
Путин баллотируется на выборах президента России, которые намечены на 4 марта 2012 года. Полностью его предвыборная программа пока не опубликована. Как рассказывал Песков, её объём должен составить около 100 страниц.
 
Источники

9 августа президент России Дмитрий Медведев встретится с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевом. По словам гендиректора информационно-аналитического центра МГУ по изучению постсоветского пространства Алексея Власова, “есть информация, что азербайджанская сторона согласилась с теми положениями, которые были зафиксированы в письме Медведева. А вот что ответил на его послание Саргсян, неизвестно”. Поэтому, считает Власов, первым российский президент встречается со своим азербайджанским коллегой, а не армянским.
По словам политолога, ранее было сказано, что следующая трехсторонняя встреча пройдет только после того, как Москва получит гарантии, что все стороны конфликта готовы поставить подписи под документом, который планировалось подписать в Казани. Если переговоры с Алиевым пройдут удачно, следующим шагом по логике политического процесса должна стать встреча Медведева и Саргсяна. За ней последует трехсторонняя встреча в конце августа или начале сентября и подписание уточненной и модифицированной «дорожной карты». «Если все это так, то можно сказать, что стороны выходят на новый виток переговорного процесса»,— подытожил Власов, передает “Московские новости”.
Президенты Азербайджана и России Ильхам Алиев и Дмитрий Медведев на переговорах в Сочи во вторник обсудят нагорно-карабахское урегулирование и вопросы правового статуса Каспийского моря.
С президентом Армении Сержем Саргсяном Дмитрий Медведев, предположительно, встретится в Казахстане во время неформального саммита ОДКБ 12 августа.
В Казани 24 июня по инициативе и при участии президента РФ состоялись переговоры по Карабаху президентов Армении Сержа Саргсяна и Азербайджана Ильхама Алиева, которые завершились без достижения договоренностей об основных принципах урегулирования в Нагорном Карабахе. Как заявил МИД Армении, сторонам не удалось прийти к согласию, потому что глава Азербайджана в последний момент представил 10 новых поправок. После провала Казанской встречи президент России Дмитрий Медведев направил Еревану и Баку свои предложения по карабахскому процессу, которые привез глава МИД РФ Сергей Лавров. Армения и Азербайджан уже отправили официальные ответы на предложения Медведева.
 
Источники

Окончательно разрешился вопрос о поставках передовых зенитных ракетных комплексов С-300 исламской республике Иран.
Представитель компании Российские Технологии Сергей Чемезовзаявил, что Ирану вернули задаток , полученный Россией при заключении контракта на поставку.
Поставка комплексов С-300 была заблокирована резолюцией ООН.
 
Источники

8 августа Суд по тяжким преступлениям Стамбула принял решение об аресте еще двух высокопоставленных турецких военных - генерала армии Гусейна Нусрета Ташделери и генерала Хифзи Чубуклу, сообщает турецкий телеканал CNN T&uuml;rk. Согласно решению суда, также будут арестованы еще 14 человек. В их числе генералы и офицеры в отставке.
В последние годы - в том числе в связи с расследованием дела о подготовке военного переворота в 2003 году - усиливалась напряженность в отношениях между армейской верхушкой, традиционно выступающей за светское государство, и премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом, возглавляющим умеренно-исламистскую партию.
Конфликт перешел в открытую конфронтацию в апреле, когда в связи оглашенным вердиктом стамбульского суда по особым делам не выпускать из-под стражи 163 действующих и отставных военных, арестованных по обвинению в подготовке заговора, Генштаб выступил с заявлением, в котором указал, что в военном ведомстве не понимают причины нахождения под арестом военнослужащих.
Руководство правящей в Турции Партии справедливости и развития (ПСР) в ответ обвинило командование вооруженных сил во вмешательстве в дела органов правосудия.
В результате 29 июля начальник турецкого генштаба Ишык Кошанер, а также главнокомандующие сухопутными войсками, военно-воздушными и военно-морскими силами страны подали в отставку. Свой уход Кошанер объяснил невозможностью смириться с тем, что сейчас &quot;вопреки всем международным законам под арестом находятся 250 офицеров, включая нескольких генералов и адмиралов&quot;. Все они ранее были обвинены в подготовке государственного переворота и попытке свержения правительства действующего премьер-министра страны Реджепа Тайипа Эрдогана.
 
Источники

В этом году нет практически никаких шансов на прогресс в нагорно-карабахском урегулировании, считает эксперт Фонда Карнеги, английский журналист Томас де Ваал, автор книги «Черный сад: Азербайджан и Армения - между миром и войной».
«Ни одна из сторон, похоже, не готова изменить свою позицию по проекту соглашения, которое было отклонено в Казани в июне прошлого года», - сказал де Ваал.
По словам эксперта, в этом году сразу несколько годовщин увеличивают скептицизм в отношении мирного процесса вокруг Нагорного Карабаха и заключения мира между сторонами конфликта.
«Я имею в виду, например, 20-летную годовщину формирования Минской группы ОБСЕ в 1992 году. Более того, во всех трех странах-сопредседателях МГ в этом году пройдут президентские выборы и политическая элита будет отвлекаться на этот процесс», - сказал он.
«Это означает, что 2012 год будет годом, когда посредники будут надеяться управлять конфликтом, но не решить эту проблему», - сказал де Ваал, сообщает Trend.
Десятая трехсторонняя встреча президентов Азербайджана, Армении и России состоится сегодня, 23 января в Сочи. Эта встреча проводится по инициативе президента России.
 
Источники

Сторонники бывшего премьер-министра Украины Юлии Тимошенко, собравшиеся на митинг у здания Печерского суда в Киеве, прорвали милицейское оцепление и вышли на проезжую часть улицы Крещатик.
После того, как оцепление было прорвано, бойцы отряда специального назначения &quot;Беркут&quot; начали оттеснять их с проезжей части. Также милиция задержала одного участника акции протеста против судебного преследования Тимошенко.
По данным &quot;Обкома&quot;, около двухсот бойцов &quot;Беркута&quot; сумели оттеснить толпу с проезжей улицы, которую ей удалось перекрыть. Всего перед зданием суда собралось, по данным милиции, около полутора тысяч человек. Милиционеры выстроились в шеренги по краям Крещатика, чтобы не дать сторонникам бывшего премьера помешать автозаку, который должен доставить Тимошенко из зала суда в СИЗО, сообщает РИА Новости.
Автомобиль с Тимошенко отъехал от здания суда в окружении бойцов &quot;Беркута&quot;. О новых попытках сторонников бывшего премьера прорвать оцепление не сообщается.
Ранее в понедельник, 8 августа, Печерский суд отклонил ходатайство защиты об освобождении Юлии Тимошенко из-под стражи. Заседание суда было перенесено на 10 августа - суд учел просьбу адвоката бывшего премьера Юрия Сухова дать ему время, чтобы пообщаться со своей клиенткой, так как он до сих пор не смог попасть к ней в СИЗО.
Юлия Тимошенко подозревается в превышении полномочий при заключении контрактов на поставку газа с российским &quot;Газпромом&quot; в 2009 году. Тимошенко настаивает на своей невиновности. Она находится под арестом с 5 августа. После того, как Тимошенко поместили в СИЗО, в Киеве прошли массовые выступления ее сторонников как у здания суда, так и у Лефортовского изолятора, где она содержится под стражей. 7 августа власти запретили проводить акции у Печерского суда, однако сторонники Тимошенко обжаловали запрет.
 
Источники

Пока еще почетный президент Йемена Али Абдалла Салех попросил народ простить его за все, что было не так за 33 года правления. И сообщил, что отбывает на лечение в США, а затем собирается повести свою партию на выборы. По сообщениям неофициальных источников бывший глава государства уже покинул страну.
Обращение к нации было опубликовано на следующий день после голосования в парламенте, который одобрил законопроект гарантирующий Салеху и чиновникам из его госаппарата иммунитет от судебного преследования. Только на таких условиях Салех согласился выпустить власть из рук. Манифестанты же в сегодня требовали судить всех представителей экс-режима. Народ ясно дал понять, что ничего простит.
 
Источники

Состав правления Партии единого народного фронта Азербайджана выступил с призывом к азербайджанским властям созвать сессию Организации исламской конференции и обсудить на ней ирано-армянские и турецко-армянские экономические отношения.
На сегодняшнем заседании совета правления ПЕНФА были обсужденные вопросы решения поставленных задач, общественно-политическая ситуация в стране. Одним из наиболее важных вопросов были обсуждения вокруг карабахского конфликта. Как пишет Vesti.Az со ссылкой на пресс-службу ПЕНФА, состав правления партии считает, что многолетняя посредническая деятельность сопредседателей Минской группы ОБСЕ не привела ни к каким результатам.
ПЕНФА в качестве выхода из тупика видит «в давлении стран региона, в которых преобладает мусульманское население, на Армению». ПЕНФА считает, что «Россия является страной, заинтересованной в сохранении нынешнего статус-кво в регионе. Но и расширение экономических связей между Турцией и Арменией, Ираном и Арменией стимулируют агрессивную политику Армении».
 
Источники

Американский авианосец Abraham Lincoln (&quot;Авраам Линкольн&quot;) с кораблями поддержки проследовал через Ормузский пролив в Персидский залив, несмотря на угрожающие предупреждения Ирана относительно таких маневров. Об этом сообщила журналистам официальный представитель 5-го флота ВМС США, базирующегося на Бахрейне, лейтенант Ребекка Рибарич, передает ИТАР-ТАСС. По словам Рибарич, проход через пролив произошел &quot;без каких-либо инцидентов&quot;.
19 января сообщалось, что ударная группа ВМС США во главе с авианосцем Abraham Lincoln прибыла в Аравийское море, где будет нести боевое дежурство совместно с авианосцем Carl Vinson. В воскресенье командующий Корпуса стражей исламской революции (КСИР) Хосейн Салами заявил, что иранские военные не считают намерения США разместить в Персидском заливе свои авианосцы &quot;чем-то новым&quot;, так как американцы присутствуют в этом регионе на постоянной основе, сообщает РИА &quot;Новости&quot;.
Ранее иранские руководители делали более жесткие заявления по поводу присутствия американских авианосцев в районе Персидского залива. Так, в начале января, генерал-майор Атаолла Салехи, осуществляющий оперативное управление армией, военно-воздушными и военно-морскими силами Ирана, потребовал от США не присылать более в район Персидского залива авианосец John C. Stennis, который покинул район в конце декабря прошлого года. Обострение ситуации районе Персидского залива произошло после заявлений иранских властей о возможном перекрытии Ормузского пролива - одного из ключевых морских путей транспортировки нефти из Персидского залива, если страны Запада наложат санкции на экспорт нефти из Исламской республики. Кроме того, иранские ВМС провели в конце декабря учения &quot;Велайят-90&quot; (&quot;Главенство-90&quot;), которые закончились испытанием ракет большой дальности. Ормузский пролив соединяет Оманский залив на юго-востоке с Персидским заливом на юго-западе. Северное побережье контролируется Ираном, а южное - Объединенными Арабскими Эмиратами и Оманом, союзниками США в регионе. На фоне роста напряженности вокруг Ормузского пролива произошел рост цен на нефть на мировых рынках. На 23 января запланирована встреча министров иностранных дел ЕС, на которой будет обсуждаться возможный запрет на импорт иранской нефти. Новые санкции могут быть введены в связи тем, что Иран, по мнению Евросоюза, по-прежнему не желает сотрудничать с международным сообществом по вопросам, связанным с развитием атомной программы.
США и другие страны Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

В Петербурге нашли убитого гражданина Армении, который временно был зарегистрирован в Ярославле. Мужчина был в автомобиле на ул. Фучика. Неизвестные злоумышленники зарезали молодого человека. Страшную находку обнаружили в Купчино, на территории строительной площадки ООО &quot;Гранит&ndash;Нева&quot;, поздно вечером в воскресенье, 7 августа. На ул. Фучика, у дома 2, стоял отечественный автомобиль, в котором лежал зарезанный мужчина.
Выяснилось, что погибший был гражданином Армении, однако временно зарегистрирован в Ярославле. Молодого человека несколько раз ударили в грудь чем-то острым. Погибшему Геворку Погосяну было 23 года, сообщает Analitika.at.ua.
В настоящее время заведено уголовное дело по статье &quot;Убийство&quot;, сообщил Neva24 источник в криминальном отделе полиции. Автомобиль, в котором нашли тело убитого армянина, был с калужскими номерами.
 
Источники

Двое из директоров и сооснователи компании Research in Motion (RIM), производителя смартфонов BlackBerry, Майк Лазардис и Джим Балсилли , сменили свои посты. Об этом сообщает русская служба Би-би-си.
Лазардис, основавший RIM в 1984 года, станет вице-председателем компании. Балсилли продолжит заседать в совете директоров, но лишится операционной функции.
Руководить компанией с понедельника будет главный операционный директор RIM Торстен Хейнс.
Лазардис, выступая на конференции в штаб-квартире производителя BlackBerry в Канаде, заявил: &quot;Время роста для каждой успешной компании настает, когда основатели признают необходимость передать эстафету новому руководству&quot;.
Акции RIM в прошлом году упали на 75% из-за падения продаж смартфонов. Компании также приходится выдерживать жесткую конкуренцию со стороны Apple и Google.
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу завтра направится в Сирию для того, чтобы лично передать предупреждения Турции правительству Дамаска, сообщает TRT.Russian. Давутоглу в ходе данного визита обратится с призывом к президенту Сирии Башару Асаду с тем, чтобы он незамедлительно прекратил насилие против народа и ускорил работы по проведению реформ. Давутоглу намерен напомнить Асаду то, с чем столкнулись лидеры, применявшие насилие в отношении своего народа, и сказать следующее: &laquo;Стабильность и безопасность в Сирии должны обеспечить вы сами, а не какая-либо сила извне&raquo;.
Турция вот уже длительное время предупреждает Сирию, являющуюся соседней ей страной о необходимости проведения реформ. Турция, помимо посла Омера Онхона, использовала различные каналы для диалога с руководством Дамаска. Заместитель главы Управления по национальной разведке Турции Хакан Фидан два раза побывал в Дамаске в качестве специального представителя премьер-министра страны Реджепа Тайипа Эрдогана.
Специальный представитель Асада Хасан Тюркмани два месяца назад прибыл в Анкару для встречи с Эрдоганом. Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган осуществлял телефонные переговоры с Башаром Асадом.
Премьер-министр Эрдоган в ходе одной из последних встреч заявил следующее: &laquo;Наше терпение истекает&raquo;, и сообщил, что министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу завтра направится в Сирию, для того, чтобы передать руководству Дамаска послания Анкары.
 
Источники

Чемпионом Армении по шахматам 2012 года стал Тигран Петросян и пополнил состав мужской сборной Армении. В решающем - последнем раунде Петросян встретился с прошлогодним чемпионом страны Робертом Оганнисяном, и белыми фигурами одержал победу. Петросян набрал 7 очков и опередил Оганнисяна на 0,5 очка.
Оганнисян завоевал серебро, бронзовым медалистом страны стал чемпион мира до 18 лет Самвел Тер-Саакян.
Занявшие 1-3 места получили право выступить на чемпионате Армении 2013 года, 1-5 места дали возможность принять участие на индивидуальном чемпионате Европы, а 6-8 места - на международном турнире Aeroflot open.
 
Источники

Британия охвачена беспорядками. Вслед за Лондоном и Бирмингемом беспорядки вспыхнули еще в нескольких английских городах: Ливерпуле, Манчестере и Бристоле. Как сообщает в ночь на 9 августа BBC News со ссылкой на полицию, на улицы Ливерпуля вышло до 200 молодых людей в масках, они совершают различные противоправные действия, в частности, поджигают машины.
Количество участников беспорядков в Бристоле оценивается в 150 человек.
Из Манчестера также поступают сообщения о поджогах машин.
Между тем, как сообщает BBC News со ссылкой на представителей Скотланд-Ярда, число арестованных участников беспорядков в Лондоне достигло 225 человек (ранее сообщалось о 160-ти). Еще около 100 человек арестованы в Бирмингеме.
Лондонская полиция в своем твиттере сообщает об аресте 334 подозреваемых.
В лондонском районе Кройдон полиция обнаружила молодого человека с огнестрельным ранением, он был госпитализирован в тяжелом состоянии.
В ночь на 9 августа на улицы Лондона вывели для патрулирования дополнительно 1700 полицейских. Отмечается, что в столицу стянули силы из других регионов страны.
Беспорядки начались в лондонском районе Тоттэнхем вечером 6 августа. Возле полицейского участка собралась толпа, требуя объяснений по поводу гибели местного жителя, убитого в перестрелке с полицией несколькими днями ранее. Митинг перерос в погромы и столкновения с полицией.
7 и 8 августа беспорядки распространились на другие районы Лондона: толпы молодых людей били витрины, поджигали машины, а также занимались грабежами и кражами.
Вечером 8 августа аналогичные события начали происходить в Бирмингеме.
Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон и мэр Лондона Борис Джонсон, которые в настоящее время находятся в отпуске, заявили, что вернутся на родину досрочно, передает Lenta.ru.
 
Источники

Действительно, опубликованная во вторник, 17 января экономическая статистика из Китая способствовала росту золота. Так, темпы роста ВВП в четвертом квартале 2011 года в годовом выражении составили 8,9% вместо прогнозных 8,6%, а рост промышленности в декабре даже ускорился с 12,4% до 12,8%. Более высокий, чем ожидалось, индекс экономического оптимизма в Германии от института ZEW также поддержал восходящую динамику котировок золота.
В четверг, 19 января росту золота препятствовала более позитивная, чем прогнозировалась статистика по занятости США. Так, количество первичных заявок на получение пособий по безработице в США за неделю с 8 по 14 января снизилось на 50 тыс. до 352 тыс. Это снижение стало самым значительным более, чем за последние шесть лет, а число заявок упало до самого низкого уровня с апреля 2008 года. Вышедший одновременно, отчет по потребительской инфляции в США показал, что показатель в декабре в годовом выражении остался без изменений &ndash; 2,2%, вызвав снижение стоимости золота.
В начале предстоящей недели, лишившись азиатского физического спроса, золото может оказаться под давлением. Это связано с тем, что большинство азиатских рынков первые два дня следующей недели будут закрыты из-за празднования Нового года по лунному календарю. Китайские рынки будут закрыты всю предстоящую неделю. Поддержкой для золота в предстоящие пять торговых дней может стать значение 1625,0 долларов США за тройскую унцию. Прервавшиеся в субботу, 21 января переговоры правительства Греции с частными кредиторами по реструктуризации госдолга могут усилить напряженность на финансовых рынках, тем самым также оказав давление на золото.
Стоимость золота на следующей неделе также будет определяться макроэкономической статистикой из США и еврозоны. В центре внимания участников рынка будет заседание Федеральной Резервной Системы США по процентной ставке, публикация предварительных данных по ВВП за четвертый квартал 2011 года, данных по жилищному сектору за декабрь. Из европейских новостей можно отметить релиз предварительных данных по индексу деловой активности в еврозоне за январь, а также индикатор условий деловой среды в Германии от института IFO за январь. Ожидается, что большая часть этой статистики выйдет умеренно позитивной, что может поддержать котировки золота. &laquo;Уровнем сопротивления для драгоценного металла на следующей неделе может стать значение 1700,0 долларов США за тройскую унцию&raquo;, - считают в Forex Club.
Стоимость меди на фьючерсном рынке на прошлой неделе выросла на 2,6% до 3,7445 долларов США за фунт меди. Одной из причин удорожания меди стала позитивная статистика по ВВП и промышленности в Китае. Однако, уже в пятницу, 20 января рост фьючерсных котировок на красный металл прервался из-за слабых данных с вторичного рынка жилья США за декабрь и данных по экономике Китая.
Так, число продаж на вторичном рынке жилья в США в декабре выросло на 5,0% против прогнозируемых 5,2%. Предварительный индекс менеджеров по снабжению Китая за январь, рассчитываемый банком HSBC за январь, составил 48,8 пунктов. Этот показатель третий месяц подряд находиться ниже отметки 50 пунктов, что свидетельствует о том, что экономический рост, вероятно, будет замедляться и дальше.
Дополнительным поддерживающим фактором для красного металла на прошлой неделе стал снижающийся биржевой запас данного актива на Лондонской бирже металлов (ЛБМ).
Динамика меди на предстоящей неделе, во многом, будет зависеть от макроэкономической статистики из США. Ожидается, что данная статистика выйдет умеренно позитивной. В случае, если прогнозы оправдаются, и данные по заказам на товары длительного пользования, с рынка жилья за декабрь и по ВВП за четвертый квартал 2011 года действительно окажутся благоприятными, цветные металлы, в том числе, медь могут продолжить свой рост.
Предполагаемый диапазон колебания котировок меди на фьючерсном рынке на следующей неделе - 3,60 &ndash; 3,90 долларов США за фунт меди.
 
Источники

В турнире серии Мастерс &ldquo;Rogers Cup&rdquo; в Монреале Давид Налбандян уступил в первом же матче. Его соперник - швейцарский теннисист Станислас Вавринка за 1 час 9 минут в двух сетах одержал победу со счетом 6:1, 6:4.
Эта победа позволила швейцарцу не только взять у аргентинца реванш за разгромное поражение во втором круге турнира в Вашингтоне-2010 &ndash; 1:6, 3:6, но и увеличить свое преимущество в противостоянии с ним до 6-3.
За выход в третий раунд нынешних соревнований олимпийский чемпион Пекина-2008 поспорит с сильнейшим во встрече между американцем Майклом Расселлом и испанцем Альбертом Монтаньесом, передает gotennis.ru.
Призовой фонд &ldquo;Rogers Cup-2011&rdquo; составляет $2,430,000, турнир завершится 15 августа.
 
Источники

22 января завершился чемпионат Армении по шахматам среди женщин. Чемпионкой стала член сборной Армении Мария Курсова, которая на чемпионате страны принимала участие впервые.
Курсова из 11 возможных набрала 9 очков и возглавила турнирную таблицу. Второе место с 8,5 очками заняла Анна Айрапетян, которая и получила право в 2012 году выступать в составе сборной Армении. Евгения Долуханова с 6,5 очками завоевала бронзу.
Эти три шахматистки получили право сыграть на чемпионате Армении 2013 года, 1-5 места - на индивидуальном чемпионате Европы 2012 года, а занявшие 6-8 места в феврале в Москве принят участие на турнире Aeroflot open.
 
Источники

Google обновила официальную программу своей соцсети Google+ (G+) для всех iOS-устройств. Отныне G+ работает и на iPad и iPod.
Официальную программу G+ для iOS-устройств можно загрузить бесплатно с App Store от Apple. Объем программы &ndash; 5.5 МВ. Новое обновление также содержит ряд изменений.
G+ задействована с 28-го июня 2011 года и в короткий срок стала одной из самых обсуждаемых социальных сетей в мире. Основным конкурентом G+ считается Facebook. В настоящее время G+ имеет 25 миллионов пользователей. G+ содержит программу для телефонов Android, а также мобильную веб-версию.
 
Источники

Статс-секретарь - заместитель министра иностранных дел РФ Григорий Карасин встретился с сопредседателями Минской группы ОБСЕ Робертом Брадтке (США), Игорем Поповым (Россия), Жаком Фором (Франция), а также личным представителем действующего председателя ОБСЕ Анджеем Каспршиком (Польша).
Как сообщает МИД РФ, в ходе беседы обсуждались актуальные вопросы процесса нагорно-карабахского урегулирования в преддверии встречи президентов Армении, России и Азербайджанской 23 января в Сочи.
 
Источники

В 6 туре первого этапа новой серии Гран-При по шахматам, который проходит в Ростове, Элина Даниелян потерпела второе поражение подряд. На этот раз армянская шахматистка уступила лидеру чемпионата Хоу Ифань (Китай). Китайская шахматистка увеличила свое преимущество и уже имеет в своем активе 5,5 очков. Даниелян с 2 очками опустилась на 10 место. 2 и 3 места с 4 очками занимают Екатерина Лагно (Украина) и Татьяна Косинцева (Россия).
В 7 туре, который состоится 9 августа, Даниелян сыграет с Антуанетой Стефановой (Болгария), которая с 2,5 очками на 8 месте.
Общий призовой фонд турнира, который продлится до 15 августа, составляет 40 тыс. евро.
 
Источники

Международный уголовный суд дал новым ливийским властям времени до 19:00, чтобы ответить на вопросы о состоянии здоровья и правовом статусе 39-летнего Сейфа аль-Ислама, сына погибшего ливийского лидера Муаммара Каддафи. Об этом сообщает Русская служба Би-би-си.
МУС выдал ордер на арест Сейфа еще в июне, обвиняя его в преступлениях против человечности. Теперь МУС пытается добиться публичного суда над Сейфом в Гааге, но переходное ливийское правительство заявило, что судить его будут на родине. Международный уголовный суд может пожаловаться на Ливию в Совбез ООН, если она откажется сотрудничать.
Сейфа Ислама Каддафи задержали 19 ноября 2011 года на юге Ливии - как сообщалось, при попытке переправиться с несколькими сторонниками в Нигер. С тех пор никаких обвинений ему не предъявлялось. Со слов правозащитника, сын Муаммара Каддафи не жалуется на условия содержания, но при этом заявляет, что ему не дают видеться с адвокатом.
 
Источники

Twitter начал поочередно менять интерфейс всех пользователей. Об этом сообщил микроблог на странице Twitter: &ldquo;Новый Twitter уже задействован. У всех пользователей отныне будет наш новый интефейс&rdquo;.
Этого события ждали вот уже несколько месяцев. С помощью нового Twitter можно будет с большей легкостью просматривать фотографии и видеоматериалы с embed-кодом. Нажав на имена пользователей, можно будет увидеть мини-страничку пользователя (mini profile) без перемещения на другую страницу, что позволит быстрый просмотр кратких биографических данных пользователя, а также его последние тwit.
А тwit, mention, retweet и поиски пользователя появятся над графиком в левой части экрана.
Twitter является социальной микроблоговой сетью, которая дает возможность пользователю посылать и читать до 140 текстовых значков &ndash; тwit. Twitter основан в 2006 году.
 
Источники

Выручка от реализации продукции крупных налогоплательщиков Армении в ноябре 2011 года составила 231,5 млрд. драмов, увеличившись на 10,4% по сравнению с аналогичным периодом 2010 года. Об этом говорится в &laquo;Анализе обобщенных показателей мониторинга крупных налогоплательщиков за ноябрь 2011 года&raquo;, опубликованном Комитетом по госдоходам при правительстве РА. Мониторинг был проведен среди 440 крупных налогоплательщиков Армении.
При этом рост данного показателя был зафиксирован в 216 компаниях &ndash; на 47 млрд. драмов, а спад был отмечен в 217 компаниях &ndash; на 29 млрд. драмов.
По состоянию на 1 декабря 2011 года сверхвыплаты налогоплательщиков составили 98,4 млрд драмов, в том числе по линии НДС &ndash; 58,1 млрд драмов, а по налоговым обязательствам &ndash; 18,5 млрд драмов. Одновременно в ноябре 2011 года из госбюджета было оформлено 1584,4 млн драмов по возврату сверхвыплат НДС.
 
Источники

Президент России Дмитрий Медведев внес в Госдуму РФ на ратификацию соглашение об объединенных российских военных базах, расположенных на территории Абхазии и Южной Осетии. Межгосударственные соглашения о российском военном присутствии на территориях двух закавказских республик, получивших государственную независимость после грузинской агрессии в августе 2008 года, были заключены в прошлом году. С Абхазией - 17 февраля, с Южной Осетией - 7 апреля. В Абхазии сформировали 7-ю, в Южной Осетии 4-ю военные базы. Они являются структурными подразделениями Южного военного округа.
Дислоцируются базы в районах Гудауты, Цхинвала и Джавы. Соглашение заключено сроком на 49 лет с возможностью автоматического продления на пятнадцатилетний период. Численность личного состава каждой из баз около 3500 человек - это полноценные бригады трехбатальонного состава. На вооружении воинские подразделения имеют современную технику.
Тут располагаются зенитно-ракетные комплексы «Бук», современные мощные противовоздушные комплексы С-300, ракетно-пушечные «Тунгуски», различная бронетехника, мощные системы залпового огня «Смерч», ствольная артиллерия. 4-я военная база также получила дивизион оперативно-тактических ракет «Точка-У».
Положениями соглашений, которые предстоит ратифицировать Госдуме, определяются статус личного состава объединенной российской военной базы и членов их семей, порядок использования земельных участков. Также определен порядок взаимодействия российского воинского контингента, дислоцированного в Абхазии и Южной Осетии, с вооруженными силами этих республик.
Помимо прочего, стороны планируют также развивать сотрудничество в области военной связи, разведки, армейских межгосударственных перевозок, метеорологическом, топографическом, техническом и тыловом обеспечении войск.
7-ю и 4-ю военные базы с полным основанием можно относить к миротворческим. Их основная задача - не обеспечивать российское военное доминирование над всем Кавказом и Закавказьем, а сдерживать возможные агрессивные устремления против Абхазии и Южной Осетии и гарантировать защиту граждан России, которых в этих республиках проживает немало.
В соглашении о военном сотрудничестве России с Абхазией отдельно предусмотрено взаимодействие по линии военно-морских сил. В порту Очамчира, возможно, будет построен пункт базирования кораблей Черноморского флота.
Геодезическую разведку прибрежной зоны российские специалисты уже выполнили. Однако если пункт базирования и будет построен, в структуру 7-й военной базы он, скорее всего, не войдет, пишет Российская газета.
 
Источники

Показатель выплаченных налогов и других обязательных выплат в госбюджет Армении со стороны крупных налогоплательщиков в ноябре 2011 год составил порядка 20,1 млрд драмов. Об этом говорится в &laquo;Анализе обобщенных показателей мониторинга крупных налогоплательщиков за ноябрь 2011 года&raquo;, опубликованном Комитетом по госдоходам при правительстве РА. Мониторинг был проведен среди 440 крупных налогоплательщиков Армении.
При этом крупные налогоплательщики в ноябре 2011 год обеспечили 59,1% налоговых доходов госбюджета республики. В ноябре 2011 года со стороны налоговых органов было проведено 86 проверок, в результате которых к уплате в госбюджет было представлено 1747,7 млн. драмов.
 
Источники

&laquo;АрменТел&raquo; объявляет о значительном расширении сети 3G Армении. По состоянию на 8 августа 2011 года сеть третьего поколения запущена в Агараке, Ашоцке, Берде, Ехегнадзоре, Каджаране, Маралике, Мегри, Ноемберяне, Сисиане, Степанаване, Талине, Ташире, Чамбараке и ряде сельских общин страны.
Параллельно с расширением зоны покрытия, десятки новых станций 3G введены в дополнение к действующим в крупных городах Армении.
&laquo;Мы последовательно осуществляем инвестиции в расширение географии и емкости сети 3G, предоставляя качественную мобильную связь, высокоскоростной Интернет и другие современные услуги от Beеline жителям всех регионов Армении&raquo;, - сказал генеральный директор &laquo;АрменТел&raquo; Игорь Климко.
Сеть 3G Beeline покрывает около полутора сотен населенных пунктов Армении с населением более 2,9 миллиона человек. Отметим, что компания &laquo;АрменТел&raquo; является первым оператором, внедрившим сотовую сеть третьего поколения на территории Армении: в июне 2008 года &ndash; в опытно-коммерческую, а в сентябре 2008 года &ndash; в коммерческую эксплуатацию.
 
Источники

Глава МИД Турции Ахмед Давутоглу отклонил приглашение верховного комиссара ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон посетить Брюссель.
Согласно турецким СМИ, подобное решение связано с сегодняшним обсуждением во французском Сенате законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, в том числе Геноцида армян.
Кроме того, министр Турции по делам Евросоюза и глава турецкой делегации на переговорах с ЕС Эгемен Багыш, комментируя акцию протеста в Париже, выразил надежду на то, что она &ldquo;разбудит и образумит тех, кто в канун приближающихся выборов во Франции страшатся потерять свои кресла&rdquo;.
 
Источники

В связи со стартом Всеармянских игр 13-го августа в 17:00 до полуночи будут перекрыты улицы, ведущие на Республиканский стадион. Об этом сказал на встрече с журналистами 9-го августа руководитель отдела дорожно-патрульной службы ДП РА Норик Саркисян. Временно будет перекрыта часть улицы Алек Манукян: отрезок от ул. Саят-Новы до ул. Вардананц, ул. Чаренца: от Саят-Новы до Нар-Доса, часть улицы от перекрестка Нар-Доса и Хорнаци до ул. Чаренца, от ул. Ерванда Кочара до Тиграна Меца, от перекрестка Вардананц-Ханджян до конца ул. Вардананц.
Норик Саркисян отметил, что в связи с шествиями и праздничными мероприятиями на улице не должно быть припаркованных автомобилей: &ldquo;В противном случае мы сами расчистим улицы&rdquo;.
 
Источники

В ноябре 2011 года объемы импортируемой продукции крупными налогоплательщиками Армении по сравнению с аналогичным периодом 2010 года увеличились на 19,2%, составив 77,3 млрд драмов. Об этом говорится в &laquo;Анализе обобщенных показателей мониторинга крупных налогоплательщиков за ноябрь 2011 года&raquo;, опубликованном Комитетом по госдоходам при правительстве Армении. Мониторинг был проведен среди 440 крупных налогоплательщиков республики.
При этом рост данного показателя был зафиксирован в 142 крупных компаниях на 36 млрд драмов, а в 165 компаниях он сократился, соответственно, на 23,3 млрд драмов.
В ноябре 2011 года объемы экспорта продукции крупных налогоплательщиков Армении составили 32,6 млрд драмов против 22,4 млрд драмов за аналогичный период 2010 года, что больше на 4,5 млрд драмов.
 
Источники

В Челябинске задержаны два иностранца, распространявшие фальшивые деньги. Как сообщает «Новый Регион» со ссылкой на пресс-службу главного управления МВД России по Челябинской области, в Ленинском районе областного центра при попытке сбыта фальшивых денег сотрудники полиции задержали двух жителей республики Армения.
В процессе обыска жилища иностранцев было обнаружено более 100 поддельных денежных купюр достоинством 1 тысяча рублей. Оперативники отметили высокое качество подделок, отличить их от оригинала неопытному человеку очень сложно. Фальшивомонетчики сбывали тысячные купюры с серийными номерами: аЛ 21501**, аЛ 97372**, пТ 72125**.
По данным правоохранительных органов, задержанные жители Армении могут быть причастны к массовому сбыту поддельных денег в Пермском и Красноярском краях.
В настоящее время главное следственное управление ГУ МВД России по Челябинской области возбудило в отношении фальшивомонетчиков уголовное дело по части 1 статьи 186 УК РФ («Изготовление или сбыт поддельных денег или ценных бумаг»). Санкция статьи предусматривает наказание в виде лишения свободы сроком до 8 лет с выплатой штрафа в размере 1 миллиона рублей.
 
Источники

22 января хакерская группировка Anonymous атаковала ряд правительственных Интернет-ресурсов Польши, сообщает Lenta.ru. В частности, атаке подверглись сайты Сейма (парламента страны) и премьер-министра Дональда Туска.
По-видимому, эта кибератака, скорее всего, связана с планами польских властей подписать Торговое соглашение по борьбе с пиратством (The Anti-Counterfeiting Trade Agreement, ACTA), которое ужесточает контроль над соблюдением авторского права в Интернете.
В связи с этим группировка Anonymous недавно пообещала провести &quot;полномасштабную атаку на польское правительство&quot;, которое собирается ограничить свободу в Интернете.
ACTA предполагает, в частности, введение новых требований к Интернет-провайдерам - они будут обязаны сообщать о нарушениях авторского права со стороны пользователей. Кроме того, предполагается разрешить работникам таможни досматривать компьютеры и другие приборы, на которых может храниться пиратский контент.
Следует отметить, что недавно группировка Anonymous совершила ряд атак на правительственные сайты Франции и США, направленные против принятия законопроекта SOPA, разработанного Конгрессом США. Сенат отложил обсуждение законопроекта. SOPA, как и ACTA, предполагает ужесточение мер против нарушителей авторского права.
Хакерская группировка Anonymous в 2011 году совершили ряд DOS-атак, вследствие которых были отключены сайты сервиса онлайн-платежей PayPal, а также Visa и MasterCard. Группа Anonymous борется против решения турецкого правительства о цензуре сайтов. Ее обвиняют во взломе сайтов некоторых банков и компаний, например сайта PlayStation Network компании Sony, а также правительственных сайтов Египта, Турции и Туниса.
 
Источники

Во Фрунзенском районе Санкт-Петербурга раскрыто убийство гражданина Армении. Труп 23-летнего Георга Погосяна был обнаружен 7 августа поздно вечером на территории стройплощадки ООО «Гранит-Нева» возле дома 2 по улице Фучика в салоне автомашины ВАЗ-2114. Мужчина погиб от проникающего колото-резаного ранения в грудь. Убитый находился на заднем сидении, автомашина принадлежит калужской снабженческой фирме.
Как сообщает АН «Оперативное прикрытие», по подозрению в убийстве задержан соотечественник погибшего, 23-летний Михаил Мардоян, проживающий в Петербурге без регистрации. По версии следствия, удар ножом был нанесен в результате «личных неприязненных отношений». Ранее было возбуждено уголовное дело по статье 105 УК РФ.
 
Источники

В голландском городе Вейк-ан-Зе продолжается шахматный традиционный фестиваль, где в главном турнире &ldquo;Тата Стиль&rdquo; выступает армянский гроссмейстер Левон Аронян.
В 8 туре Аронян встретился с Веселином Топаловым (Болгария) и сыграл вничью. После этого тура Аронян набрал 5,5 очка и занимает первое место. Столько же очков имеет и Магнус Карлсен (Норвегия) и на втором месте.
23 января шахматисты отдыхают, а 24 января состоится 9 тур. Соперником армянского шахматиста будет Фабиано Каруана (Италия), он с 4,5 очками занимает 5 место.
В других партиях сыграют следующие пары: Магнус Карлсен - Сергей Карякин, Хикару Накамура &ndash; Веселин Топалов, Гата Камский - Теймур Раджабов, Люк ван Вели- Борис Гельфанд, Вугар Гашимов - Давид Навара и Василий Иванчук - Аниш Гири.
 
Источники

Кардинальное изменение внесено в сроки объявления номинантов и обладателей самой незавидной премии Голливуда - &quot;Золотая малина&quot;, которая присуждается за худшие работы в кинематографе, сообщает ИТАР-ТАСС, ссылаясь на учредителя премии Джона Уилсона. В этом году номинантов на &quot;Золотую малину&quot; назовут 25 февраля, т.е. накануне награждения &quot;Оскарами&quot;, а вручат &quot;анти-Оскары&quot; в День смеха, 1 апреля. Обычно претенденты на &quot;анти-Оскар&quot; становятся известны в ночь перед оглашением номинантов на &quot;Оскара&quot;, а лауреаты - в ночь перед церемонией вручения &quot;золотых статуэток&quot; Американской академии киноискусств.
По словам Уилсона, он и остальные члены учредительного фонда премии давно хотели приурочить вручение незавидных наград к 1 апреля, который на Западе отмечается как День дурака. Уилсон пояснил, что изменение графика предоставит лицам, выдвигающим кандидатов на &quot;анти- Оскар&quot;, &quot;дополнительное время на ознакомление с номинируемым хламом&quot;.
Учредитель раскрыл наиболее очевидных кандидатов на &quot;Золотую малину&quot;. В первую очередь, речь идет об известном комике Адаме Сэндлере, который в качестве актера, продюсера и сценариста фигурирует в титрах фильмов &quot;Баки Ларсон: Рожденный быть звездой&quot;, &quot;Джек и Джилл&quot; и &quot;Притворись моей женой&quot;. Все три фильма вполне годятся под определение худших киноработ года. Сэндлер, сыгравший женский персонаж в &quot;Джеке и Джилл&quot;, рискует получить &quot;анти-Оскар&quot; за худшее исполнение главной женской роли. Если имя Сэндлера прозвучит в 4-х номинациях, то актер установит новый рекорд.
Приз &quot;Золотая малина&quot; представляет собой пластиковую ягоду, покрытую краской золотистого цвета. Каждая &quot;малина&quot; стоит менее 5 долларов, включая налог с продаж. Первая &quot;Золотая малина&quot; учреждена в 1980 году.
 
Источники

Депутат от оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Армен Мартиросян не верит в возможное проведение внеочередных президентских выборов. Об этом он заявил на пресс-конференции в Ереване. Причиной этого по его словам является то, что часть оппозиции поддерживает президента Сержа Саргсяна и усиливает его позиции в глазах международного сообщества. При этом он не уточнил, какая это часть оппозиции, предложив журналистам самим сделать выводы, напомнив слова Левона Тер-Петросяна во время последнего митинга, где он говорил, что &ldquo;от диалога пока народ не выиграл, а выиграло только государство, так как поднялся его авторитет на международной арене&rdquo;. Что касается самого процесса диалога, то Армен Мартиросян отказался комментировать, с иронией заметив, что &ldquo;армянские сериалы не смотрю&rdquo;.
Говоря о возможных внеочередных парламентских выборах, Мартиросян заметил, что на такой шаг власти пойдут лишь в том случае, если будут уверены в своем большом преимуществе. Другой причиной проведения внеочередных выборов, по мнению депутата, может стать то, что &ldquo;власти пожертвуют эти выборы в пользу конкретной личности&rdquo;. Мартиросян опять предложил журналистам самим сделать выводы, о какой личности идет речь. В конце он заметил, что любом случае приближается срок очередных выборов и даже если выборы пройдут на несколько месяцев раньше, особой разницы не будет.
 
Источники

Товарищеский матч между национальными сборными Англии и Голландии, который назначен на 10 августа и должен был пройти в столице Великобритании, не состоится. Причиной стали массовые беспорядки в Лондоне. Все силы лондонской полиции брошены на борьбу с хулиганами, поэтому обеспечить порядок на футбольном матче полицейские не смогли бы.
Информацию об отмене матча подтвердили официальные сайты Ассоциации футбола Англии (FA) и Ассоциации футбола Голландии. Голландцам сообщили об отмене игры до того, как команда вылетела в Лондон.
Беспорядки в Лондоне начались в районе Тоттенхэма 6 августа, когда толпа местных жителей собралась у полицейского участка, чтобы выразить протест в связи с убийством Марка Даггана, который погиб в перестрелке с полицией.
 
Источники

Сбербанк и &quot;Тройка Диалог&quot; объявили об успешном завершении слияния двух компании. Теперь в структуре госбанка создается новое направление бизнеса - корпоративно-инвестиционный банк (CIB), который будет предоставлять услуги российским и зарубежным корпорациям и финансовым институтам.
&ldquo;Тройки диалог&rdquo; как бренда в инвестиционно-банковском бизнесе не останется, сообщил в интервью &ldquo;Ведомостям&rdquo; председатель совета директоров компании Рубен Варданян. &ldquo;В этом нет никакого смысла &mdash; если мы хотим развивать услуги группы Сбербанка, правильнее назваться Сбербанком&rdquo;, - отметил он.
Еще одним новым направлением станет т.н. управление благосостоянием (wealth management) - в него войдут услуги по управлению активами, продажа инвестпродуктов и индивидуальное банковское обслуживание состоятельных частных лиц.
У руководства новых для Сбербанка направлений пока в той или иной степени остается прежняя команда &quot;Тройки Диалог&quot; во главе с Рубеном Варданяном.
 
Источники

Главный тренер молодежной сборной Армении по греко-римской борьбе Армен Бабаларян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что на чемпионате мира, который прошел в конце июля в Бухаресте, его подопечные выступили удачно и смогли улучшить свои результаты. Нарек Хачатрян (в/к 55) и Рафик Манукян (в/к 74) завоевали золотые медали, а Рудик Мкртчян (в/к 50) стал бронзовым медалистом.
&ldquo;Как и каждый год, на этот раз также чемпионат мира по составу был очень сильным. Рафик Манукян опытный, он много раз выступал в разных международных турнирах. Надеюсь, что он продолжит удачное выступление и среди взрослых. Рудик в прошлом году стал серебряным призером чемпионата Европы среди юниоров, на чемпионате Европы он был пятым&rdquo;,- отметил Бабаларян.
По словам наставника сборной, на чемпионате мира Манукян имел травму левой ноги, которая его беспокоила и во время последнего сбора: &ldquo;На чемпионате во время 3 поединка боль дала о себе знать, а в финале стала болеть и правая нога. Но наш спортсмен устоял и смог победить&rdquo;.
В сентябре молодежная сборная в Батуми выступит в международном турнире, где примут участие так же сборные Грузии, Азербайджана, Турции и Ирана. Потом в сборной будет обновление, в нее войдут новые борцы, которые сейчас выступают в юношеской сборной, а несколько борцов перейдут в основную сборную Армении.
&ldquo;С 31 августа сборная Армении в Ереване проведет заключительный сбор перед чемпионатом мира, который пройдет в Стамбуле, и молодые борцы будут помогать им, как спарринг партнеры. Год молодежная сборная завершит сбором, который планируем провести в Цахкадзоре. Там мы в основном будем работать над физической подготовкой&rdquo;,- в заключение добавил Бабаларян.
 
Источники

Президент РФ Дмитрий Медведев принял предложение правительства РФ о подписании соглашения об устранении технических барьеров в торговле Таможенного союза со странами СНГ, не входящими в ТС, сообщает РИА Новости.
Соглашение от имени РФ, говорится в документе от 20 января, подпишет первый вице-премьер Игорь Шувалов. Проект соглашения стран рассматривался в конце декабря 2011 года президиумом правительства РФ. Проект постановления о представлении президенту предложения подписать соглашение был внесен Минпромторгом России.
в рамках тс в настоящее время создаются единые технические требования к продукции, а также правила и процедуры ее оценки и сертификации. При этом страны СНГ, не входящие в Таможенный союз, применяют собственные требования и процедуры, отличающиеся от установленных в ТС - это создает сложности во взаимной торговле. Проект соглашения предполагает, что любая из стран СНГ может применять техрегламенты ТС и решения Комиссии Таможенного союза, необходимые для их применения, и устанавливает условия применения этих норм.
Заинтересованное государство, обратившись в Евразийскую экономическую комиссию, может присоединиться к одному из двух режимов технического регулирования - альтернативному или безальтернативному. Это позволит значительно сократить технические барьеры во взаимной торговле с заинтересованными государствами за счет применения единых обязательных требований безопасности к подконтрольной продукции и процедур оценки и подтверждению соответствия.
При этом под альтернативным режимом технического регулирования понимается режим, при котором заинтересоанное государство по своему выбору применяет технические регламенты ТС наряду с действующими национальными техническими регламентами и другими документами тех.
Проект соглашения предусматривает также условия для признания деятельности аккредитованных органов по сертификации заинтересованного государства и испытательных лабораторий, ответственных за оценку и подтверждение соответствия в национальной системе аккредитации. Включение таких аккредитованных органов и лабораторий в единый реестр будет проводиться по представлению уполномоченного органа заинтересованного государства в соответствии с критериями, установленными комиссией.
 
Источники

Президент Федерации футбола Армении Рубен Айрапетян в своей странице в Facebook написал, что сборная Армении по футболу отправится на учебно-тренировочные сборы на Кипр в двух составах.
&ldquo;28 и 29 февраля наша команда проведет две встречи со сборными Сербии и Канады. В каком составе сыграет наша команда, решит главный тренер сборной&rdquo;,- написал Айрапетян.
Национальная сборная Армении по футболу 28 февраля встретится со сборной Сербии, а 29 &ndash; со сборной Канады на стадионе &ldquo;Цирион&rdquo; в городе Лимассол (Кипр).
 
Источники

В Нью-Йорке вынесен приговор по делу иммигрантки из России, которую обвиняли в хищении денег из фонда помощи жертвам Холокоста. Об этом сообщает The Jerusalem Post. По решению окружного суда Манхэттена, Полина Аношина приговорена к одному году и одному дню тюремного заключения. Кроме того, еще два года 63-летняя американка получила условно.
Как установили следователи, Полина Аношина, жительница Бруклина еврейского происхождения, ввела в заблуждение распорядителя средств для жертв Холокоста - организацию «Конференция по вопросам еврейских материальных претензий к Германии», благодаря чему получила компенсацию в 9000 долларов. Кроме того установлено, что Аношина оказывала помощь в получении незаконных выплат и принимала активное участие в хищении из фонда 105 тысяч долларов.
Также, по данным следствия, она вовлекла в преступную схему как минимум 30 человек. В числе прочего с помощью Аношиной незаконную компенсацию сумел получить человек нееврейского происхождения. Сама женщина к событиям Второй мировой войны никакого отношения не имела.
На суде адвокат Аношиной утверждал, что в действиях подсудимой не было злого умысла. По словам защиты, женщина, юность которой прошла в послевоенной России, была уверена в том, что ей наряду с другими полагается материальная компенсация от Германии.
Аношина была задержана в рамках масштабного расследования, инициированного ФБР по факту хищений компенсаций жертвам Холокоста. По данным следствия, организованная группа, действовавшая с 1993 года, обманным путем получила 5500 незаконных выплат. Ущерб от действий мошенников оценивается в 42 миллиона долларов.
В ноябре 2010 года было объявлено о задержании около 20 подозреваемых. Полина Аношина стала первой фигуранткой расследования, осужденной по этому делу, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Краснодарский клуб &ldquo;Кубань&rdquo; в испанском городе Олива Нова провел первый товарищеский матч против команды Ассоциации футболистов Испании AFE.
Подопечные Дана Петреску одержали победу со счетом 1:0. Единственный гол &ldquo;Кубани&rdquo; забил Ласин Траоре. Полузащитник сборной Армении Маркос Пизелли провел первую встречу в составе &ldquo;Кубани&rdquo;.
&ldquo;Я играл с квалифицированными футболистами, мы старались действовать остро. Не все из задуманного удалось воплотить, но это естественно для первого матча. Дальше будет лучше в вопросах взаимопонимания. В целом, матч получился хорошим для нас&rdquo;,- слова Пизелли передает официальный сайт клуба.
 
Источники

Популярный певец Авраам Руссо, имеющий армянские корни, подумывает об открытии в Киеве собственного армянского ресторана. Об этом он заявил журналистам в Крыму, в поселке Орловка, где собралось множество звезд шоу-бизнеса на церемонию вручения музыкальной премии «Золотой граммофон-Украина», передает Analitika.at.ua.
Как пишет vgorode.ua, Руссо всегда говорит о своих армянских корнях и поет на армянском языке. Последний раз Авраам Руссо был с концертом в Ереване 5 марта. Тогда он заявил о намерении записать альбом на армянском языке.
Тогда же он заявил, что, у него уже есть четыре песни, которые готовы, однако еще не записаны. При этом певец отметил, что музыку к песням написал он сам. «К сожалению, пока что нет слов, но главное, что есть идея», — сказал он. Руссо также сообщил, что на данный момент в Армении ищет партнера, с кем бы смог работать. «В свое время я много пел на армянском языке, но это были не мои песни. Сейчас хотелось бы выпустить альбом именно с моими песнями», — подчеркнул Авраам Руссо, выразив надежду, что ему удастся найти хороших партнеров, с кем он сможет в дальнейшем сотрудничать в этом вопросе.
 
Источники

С 26 января по 5 февраля армянские судьи во главе с начальником отдела судей и инспекторов ФФА Кареном Налбандяном в Анталии проведут учебно-тренировочный сбор. В ходе сбора планируются занятия по теории и физической подготовке, а также достижение договоренности об организации двух товарищеских встреч.
Тренировки судей проведет инспектор ФФА Геворк Ованнисян, занятия помощников судей проведет инспектор ФФА Аршак Князян, сообщает официальный сайт ФФА.
Судьи, обслуживающие встречи команд Высшей и Первой лиги на чемпионатах, до отбытия проведут сбор в Академии футбола . Это уже третий сбор в январе, на котором основной акцент ставится на повышение физической подготовки. Тренировки проведет тренет по физподготовке Тигран Симонян.
 
Источники

9-го августа компания &ldquo;Orange Армения&rdquo; заявила об увеличении числа стран, в которых будет действовать услуга роуминга Orange. Услуга роуминга Orange отныне действует в более чем 150 странах мира. Она будет действовать и для абонентов, пользующихся системой предоплаты.
Абонентам Orange доступны также услуги роуминга 3G и GPRS в более чем 80 странах.
&ldquo;Сегодня Orange открыла новую страницу на рынке роуминг-услуг. Возможность быть доступным в более чем 150 странах &ndash; наилучшее предложение для абонентов, пользующихся системой предоплаты. При чем для подключения к роумингу нет необходимости заключать договор или совершать депозитную оплату. Просто нужно набрать соответствующую команду&rdquo;, - сказал директор по маркетингу компании &ldquo;Orange Армения&rdquo; Арам Мкртчян.
До 1-го сентября Orange предлагает исключительную цену &ndash; 40 драм/минута на входящие звонки в Грузии, а также 55 драм/минута в страны зоны Orange и в Турцию.
 
Источники

До сих пор не утихла шумиха вокруг трагической катастрофы круизного лайнера Costa Concrodia и безответственного поведения его капитана Франческо Скеттино. Эта трагедия по фантастической случайности практически совпала с другой легендарной морской катастрофой. Почти 100 лет назад всемирно известный &quot;Титаник&quot; погрузился в глубокие воды Атлантического океана.
К столетнему юбилею известная художница и дизайнер Додо Ньюман представила зрелищный проект. Чудный памятник под названием Titanic Project создан совместно с 50 ювелирными брендами со всего мира и целиком выполнен из драгоценных камней.
Проект представлен в виде пирамидального аквариума, длиной 70 м и высотой 10 м. Его вершину украсят 300 кг бриллиантов, кристаллов и других ювелирных изделий со специальной подсветкой. Драгоценности на вершине аквариума символизируют весь цвет европейского бомонда, который плыл на легендарном лайнере - блистательный и аристократичный. Почти все они нашли последний приют на океанском дне.
Внутри аквариума - самые лучшие изделия от 50 ювелирных брендов со всего мира. Драгоценности будут помещены под воду, символизируя затонувшие сокровища &quot;Титаника&quot;. Напомним, что проданные на аукционе обломки судна уже используются в коммерческих целях. Например, компания Romain Jerome выпускает коллекцию часов Titanic-DNA.
Стильные аксессуары из этой коллекции изготавливают из стали затонувшего судна, которые, по словам представителей компании, опытные водолазы подняли со дна моря около 16 лет назад. Новинка от Romain Jerome Titanic-DNA обойдется поклонникам &quot;Титаника&quot; как минимум в 10 тыс. долларов.
 
Источники

В связи с началом нового учебного года в этом году Дорожная полиция снова проведет десятидневку. Об этом сообщил 9-го августа во время встречи с журналистами руководитель отдела дорожно-патрульной службы ДП РА Норик Саркисян. Он отметил, что до 1 сентября еще 20 дней, подробности будут опубликованы позднее.
&ldquo;В начале года были начерчены зебры на переходах, они будут обновлены, особое внимание обращаем на территории, прилежащие к школам&rdquo;, - сказал Норик Саркисян.
Он отметил, что с сентября будут приниматься более строгие меры к недисциплинированным пешеходам, нарушающим правила дорожного движения. В течение 7 месяцев 2011 года было составлено 6288 актов в отношении недобросовестных пешеходов.
&ldquo;Благодаря этой инициативе сократилось число наездов: 370 случаев в течение 7 месяцев, 51 из которых &ndash; со смертельным исходом&rdquo;, - отметил Саркисян добавив, что 170 водителей были оштрафованы из-за того, что не уступили дорогу пешеходам.
Было оштрафовано 25 сотрудников Дорожно-патрульной службы, 5 сотрудников уволено из-за превышения служебных полномочий. &ldquo;Был и случай нарушения правил дорожного движения со стороны сотрудника ДП&rdquo;, - сообщил Саркисян.
 
Источники

8-го августа в 13:26 часов получен сигнал о том, что в 13:05 со станции &ldquo;Цовазард&rdquo; (д. Цовазард) приблизительно на расстоянии 400-500 метров дежурный спасатель заметил прыгнувшего в озеро Севан с причала человека. Из МЧС сообщают, что на место происшествия отправилась оперативная группа особого водно-спасательного отряда МЧС.
Силами спасателей из воды было извлечено тело Арсена Асликяна, жителя Еревана, 1993 года рождения.
В тот же день в 16:10 получена информация о том, что дежурный спасатель станции &ldquo;Северная&rdquo; полуострова Ахтамар Севана заметил панику среди отдыхающих. На месте выяснилось, что группа подростков ищет своего товарища, который, возможно, утонул. В результате поисковых работ спасателями было обнаружено тело Вардана Бабаяна, уроженца Еревана, 1996 года рождения.
В 17:41 часов того же дня был получен сигнал о том, что на пляже &ldquo;У Шагена&rdquo; озера Севан в области Гегаркуник утонул человек и требуется помощь спасательной службы для извлечения тела из воды. Утонувший Эдгар Мнацаканян, 1988 года рождения, оказался жителем деревни Баграмян Араратской области.
 
Источники

Президенты России и Армении Дмитрий Медведев и Серж Саргсян обсудили в понедельник вопросы двусторонних отношений, а также региональные проблемы, сообщает РИА Новости.
«У нас сложилась добрая традиция зимних встреч здесь, в Сочи, в горах, и я вижу в этом целый ряд добрых символов», - заявил глава российского государства, открывая беседу.
Медведев напомнил, что минувший год завершился неплохо с точки рения товарооборота, развиваются деловые контакты между двумя странами. «Бизнес пронизывает всю ткань наших отношений», - отметил президент России.
Помимо двусторонних отношений, он предложил обсудить и региональные проблемы. «Есть ряд непростых вызовов, в том числе в этом регионе», - отметил он.
Кроме того, лидеры обсудят ход карабахского урегулирования позднее с участием президента Азербайджана Ильхама Алиева.
 
Источники

Официальный Баку выступает за “скорейшее начало работы над итоговым мирным соглашением по урегулированию карабахского конфликта”. Как сообщает 1news.az, об этом говорится в распространенном пресс-службой Министерства иностранных дел Азербайджана итоговом отчете за 2011 год. Азербайджан “призывает международное сообщество придерживаться более решительной и последовательной позиции в направлении урегулирования карабахского конфликта в целях создания условий для восстановления атмосферы мира, стабильности и сотрудничества в регионе”.
В документе говорится, что в 2011 году «официальный Баку продолжил переговоры по мирному урегулированию карабахского конфликта на основе норм и принципов международного права, выступая с позиции восстановления своей так называемой территориальной целостности и суверенитета».
От себя добавим, что это заявление выглядит тем более странным на фоне неконструктивной позиции Азербайджана, который старается по мере сил помешать процессу урегулирования карабахского конфликта, параллельно выступая с угрозами в любой момент начать войну в Карабахе, постоянно нарушая режим перемирия, что приводит к жертвам не только среди военнослужащих, но и среди мирных жителей, и пытаясь провалить организованные посредниками встречи сторон, как, к примеру, встречу президентов Армении, России и Азербайджана в Казани летом прошлого года, когда никакой договоренности достигнуто не была из-за того, что Ильхам Алиев в самый последний момент выступил с 10 новыми предложениями.
Сегодня, 23 января, в Сочи по инициативе президента РФ, состоится очередная трехсторонняя встреча президентов Армении, России и Азербайджана Сержа Саргсяна, Дмитрия Медведева и Ильхама Алиева.
 
Источники

По состоянию на 8 августа 2011 года, в сравнении с 2010 годом на 166 увеличилось число дорожно-транспортных происшествий, на 8 человек увеличилось число погибших и на 388 &ndash; пострадавших. Об этом сообщил 9-го августа во время встречи с журналистами руководитель отдела дорожно-патрульной службы ДП РА Норик Саркисян, добавив, что причин для беспокойства нет.
&ldquo;В Армении положение на дорогах в данный момент стабильное. Рост числа ДТП связан с деятельностью ОСАГО. Если в прошлом водители избегали заявлять в полицию, то сейчас даже в случае слабого столкновения обращаются в Дорожную полицию или ОСАГО&rdquo;, - уточнил Саркисян.
Он отметил, что на рост ДТП также повлияло увеличение количества ввозимых автомобилей: 15428 транспортных единиц за 7 месяцев.
С 1-го января по 8-е августа 2011 года на территории Армении было выявлено 417457 случаев нарушения правил дорожного движения, что в три раза больше, чем за 12 месяцев 2005 года.
Зарегистрировано 1206 случаев дорожно-транспортных происшествий, вследствие которых 156 человек погибло, ранено 1794 человека.
 
Источники

В Европе арестованы два человека, объявленных в розыск в связи с расследованием деятельности файлообменного сервиса MegaUpload. Об этом со ссылкой на власти Новой Зеландии сообщает агентство &ldquo;Reuters&rdquo;.
39-летний немец Свен Эхтернах был задержан в Германии. По немецким законам, Эхтернах не может быть выдан властям другой страны. Вторым задержанным был 32-летний эстонец Андрюс Номм, которого арестовали в Нидерландах. Задержанные обвиняются в Интернет-пиратстве и отмывании денег. В розыске все еще находится Юлиус Бенко из Словакии.
Сервис MegaUpload закрыли 19 января по требованию властей США. Компания MegaUpload находилась в Гонконге, ее серверы - в США и Нидерландах, а руководители ресурса, в частности, его создатель Ким Дотком, проживали в Новой Зеландии.
Власти США требуют выдачи Кима Доткома. Его обвиняют его в получении 175 миллионов долларов от незаконной деятельности ресурса. Защита главы MegaUpload настаивает на его невиновности, утверждая, что ресурс использовался только для хранения файлов.
Однако, Прокуратура США утверждает, что работники сервиса знали о незаконном контенте, загружаемом его пользователями, но не предпринимали усилий для его удаления.
После закрытия MegaUpload хакерская группировка Anonymous устроила крупнейшую атаку на сайты ФБР, министерства юстиции США, Белого дома и ряда других правительственных сайтов. В результате атаки некоторые ресурсы на время были выведены из строя.
 
Источники

Оппозиционная партия &ldquo;Наследие&rdquo; планирует участвовать во всех политических процессах страны, и впредь не будет пропускать выборы. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил депутат от оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Армен Мартиросян. Он исключил повторение ситуации во время выборов в совет старейшин Еревана (в 2009 году под давлением Армянского национального конгресса &ldquo;Наследие&rdquo; решила не участвовать, и в выборах как оппозиция участвовал только АНК - прим. ред.).
Депутат подчеркнул, что &ldquo;Наследие&rdquo; готова сотрудничать со всеми оппозиционными силами в Армении, у которых есть реальное желание реформ, и которые хотят изменить систему власти, а не только &ldquo;лица во власти&rdquo;. По словам Мартиросяна, этим силам надо сотрудничать. &ldquo;Такие силы, я думаю, в Армении есть, и одной из них является Наследие&rdquo;, - подчеркнул он.
Что касается шансов &ldquo;Наследия&rdquo; на предстоящих выборах, то, по словам Мартиросяна, деятельность партии за последние годы вселяет уверенность, что она будет достойно представлена в парламенте страны.
 
Источники

Билль по криминализации отрицания Геноцида армян будет принят сегодня Сенатом Франции, если ничего не будет изменено в его структуре и содержании. Об этом на встрече с журналистами 23 января заявил тюрколог Акоб Чакрян. По его словам ухудшение турецко-французских отношений в первую очередь негативно повлияет на экономику самой Турции, и она это понимает, по этому, скорее всего, принятие законопроекта не будет иметь никаких серьезных последствий. &ldquo;Один раз мы уже сталкивались с подобной ситуацией, когда Франция признала Геноцид армян&rdquo;,- заявил эксперт. По его мнению, принятие закона не повлияет также на армяно-турецкие отношения. &ldquo;Угрозы Турции в связи с законопроектом являются доказательством того, что у нее никогда не было намерений нормализовать отношения с Арменией&rdquo;,- заявил он.
Сегодня, 23 января Сенат Франции обсудит билль о криминализации отрицания Геноцида армян. 22 декабря Национальное собрание Франции приняло законопроект депутата Валери Буайе о криминализации отрицания Геноцида армян. Законопроект предусматривает за отрицание факта Геноцида лишение свободы сроком на 1 годом и штраф в 45 000 евро. 7 декабря законопроект был принят Комитетом по правовым вопросам Национального собрания Франции.
18 января Конституционная комиссия Сената Франции приняла решение против рассмотрения билля о криминализации отрицания геноцидов, в том числе Геноцида армян. Предложение об отклонении законопроекта было принято 23 голосами &laquo;за&raquo; и 9 &laquo;против&raquo;, 8 воздержались. Согласно этому решению, законопроект будет рассматриваться Сенатом, однако при этом до общего голосования будет приниматься во внимание решение вышеуказанной комиссии.
После принятия законопроекта Национальным собранием Франции турецкие власти грозятся полным разрывом отношений.
 
Источники

Президенты Азербайджана и России Ильхам Алиев и Дмитрий Медведев обсуждают расширение двусторонних отношений, проблематику нагорно-карабахского урегулирования, а также международные вопросы с акцентом на мировые экономические проблемы.
«Конечно, одной из важнейших тем является нагорно-карабахское урегулирование. Я хотел бы провести предельно откровенный разговор, что делать дальше, как будут развиваться события с учетом последней встречи в Казани втроем и предыдущих встреч», - сказал Медведев на встрече с Алиевым, сообщает РИА Новости.
Медведев предложил Алиеву также обсудить текущее положение дел в двусторонних отношениях, региональную повестку дня и международную проблематику.
Со своей стороны президент Азербайджана поблагодарил российского лидера за усилия, которые предпринимает Россия по нагорно-карабахскому урегулированию. «Переговоры, которые были проведены, намного сблизили позиции сторон. Это главная проблема региональной безопасности. Азербайджан, может быть, заинтересован в большей степени, чем кто-либо в урегулировании конфликта», - сказал Алиев.
С президентом Армении Сержем Саргсяном Дмитрий Медведев, предположительно, встретится в Казахстане во время неформального саммита ОДКБ 12 августа.
В Казани 24 июня по инициативе и при участии президента РФ состоялись переговоры по Карабаху президентов Армении Сержа Саргсяна и Азербайджана Ильхама Алиева, которые завершились без достижения договоренностей об основных принципах урегулирования в Нагорном Карабахе. Как заявил МИД Армении, сторонам не удалось прийти к согласию, потому что глава Азербайджана в последний момент представил 10 новых поправок. После провала Казанской встречи президент России Дмитрий Медведев направил Еревану и Баку свои предложения по карабахскому процессу, которые привез глава МИД РФ Сергей Лавров. Армения и Азербайджан уже отправили официальные ответы на предложения Медведева.
 
Источники

Понедельник — 23 января выдался на редкость бурным, интересным и многообещающим. Основное внимание армянских СМИ в этот день приковано к трем странам: Франции, России и Бельгии.
Париж: Сегодня в Сенате Франции состоятся обсуждения законопроекта о криминализации отрицания Геноцида армян. В связи с этим в Париже планируется проведение акций в поддержку принятия билля.
18-го января Конституционная комиссия Сената Франции приняла решение против рассмотрения билля о криминализации отрицания Геноцида армян, приняв ходатайство сенаторов, выступающих против данного законопроекта. Предложение об отклонении законопроекта было принято 23 голосами «за» и 9 «против», 8 воздержались, сообщает официальный сайт Сената Франции. В итоге при рассмотрении законопроекта Сенатом, «до общего голосования будет приниматься во внимание решение вышеуказанной комиссии».
Обсуждение билля в Сенате начнется в 18:00 по ереванскому времени.
Сочи: Сегодня в Сочи состоится очередная организованная по инициативе Медведева встреча президентов Армении, России и Азербайджана Сержа Саргсяна, Дмитрия Медведева и Ильхама Алиева по решению карабахского конфликта. Сегодня же азербайджанские СМИ распространили итоговый отчет МИД Азербайджана за 2011 год, где отмечается, что официальный Баку выступает за “скорейшее начало работы над итоговым мирным соглашением по урегулированию карабахского конфликта и призывает международное сообщество придерживаться более решительной и последовательной позиции в направлении урегулирования карабахского конфликта в целях создания условий для восстановления атмосферы мира, стабильности и сотрудничества в регионе”. Последние изменения в поведении Азербайджана и его миролюбивые речи вызывают настороженность, но, скорее всего, сегодняшняя встреча завершится очередным декларативным заявлением о готовности сторон продолжать переговоры. Если, конечно, Алиев не подготовил никаких сюрпризов.
Брюссель: Сегодня в бельгийской столице главы МИД стран ЕС, как ожидается, одобрят ужесточение санкций Евросоюза против Ирана и Сирии. В отношении Ирана министрам предстоит утвердить введение поэтапного запрета на импорт иранской нефти и нефтепродуктов в страны ЕС. По информации из дипломатических источников в Брюсселе, к 1 июля все члены ЕС, закупающие нефть у Ирана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны. Ожидается также, что главы МИД ЕС введут ограничительные меры в отношении финансовых операций с Национальным банком Ирана с целью не допустить транзакции, имеющие отношение к финансированию ядерной программы страны.
И хотя западные страны и международные организации утверждают, что не планируют военной операции против Тегерана, можно предположить, что ужесточение мер, по ставшему уже традиционным сценарию, постепенно приведет к войне с Ираном.
Итак, вечером 23 января станет ясно, станут ли во Франции судить за отрицание Геноцида, ожидаются ли подвижки в процессе карабахского урегулирования и когда ждать войны с Ираном.
 
Источники

Amazon задействовал программу Kindle Cloud Reader. Это веб-версия Kindle eBook от Amazon. Об этом сообщает TecChrunch. Cloud Reader дает возможность пользователю читать книги непосредственно из облачных услуг (cloud service) или загружать их для оффлайн чтения. Это возможно благодаря веб-стандарту HTML 5.
Amazon заявил, что программа обеспечивает браузеры Chrome и Safari, то есть, она составлена для PC, Mac, Linux и даже для Chromebook. Она также работает для iPad, однако для iPhone программа пока не работает.
Версия iPad примечательна тем, что она полностью приспособлена под iPad. Пользователь с легкостью может продвигаться вперед или назад по онлайн-магазину или библиотеке.
 
Источники

В различных странах местные армянские общины организуют акции в поддержку законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, в том числе Геноцида армян.
Так, в Париже акция в поддержку законопроекта о криминализации отрицания Геноцида пройдет перед зданием парламента Франции в 5.00 по ереванскому времени.
А в Москве в 16.00 у посольства Франции пройдет пикет, организованный “Союзом армян России”.
22 декабря Национальное собрание Франции приняло законопроект о криминализации отрицания геноцидов, в том числе Геноцида армян, предусматривающего 1 год лишения свободы и штраф 45,000 евро.
Сенат Франции обсудит законопроект 23 января.
 
Источники

Член команды &ldquo;Mozilla Армения&rdquo;, инициатор проекта HaySoft Грант Оганян сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net что 5 и 6 версии браузера Mozilla Firefox на армянскомуже можно загрузить с сайта Firefox.
&ldquo;Firefox 5 - конечная версия, а Firefox 6 пока является бета-версией (beta). Мы уже начали переводить Firefox 7, который официально называется Firefox Aurora&rdquo;, - сказал Грант Оганян.
Армянские версии Firefox 5 и 6, а также все остальные версии браузеров, переведенные на армянский язык, отныне доступны для всех операционных систем: и для Mас, и для Windows, и для Linux.
Цель &ldquo;Mozilla Армения&rdquo; &ndash; перевести на армянский язык программы компании Mozilla, содействуя распространению армянского языка в сфере ИТ. Руководят работой по переводу добровольные сотрудники (Contributor) &ldquo;Mozilla Foundation&rdquo; &ndash; Армен Замбрано Гаспарян и Роберт Саркисян, а добровольными переводчиками работают 11 человек.
 
Источники

Сегодня в Страсбурге состоится открытие зимней сессии ПАСЕ. Основной вопрос, включенный в повестку первого заседания сессии это избрание председателя Ассамблеи, его заместителей и членом комитетов. Затем президент ПАСЕ Мовлуд Чавушоглу выступит с докладом по отчету развития Бюро Ассамблеи и Постоянного комитета.
23 января также будут заслушаны доклады в связи с парламентскими выборами в Марокко и России. Во второй половине дня генсек Совета Европы Турбьерн Ягланд выступит перед ПАСЕ с отчетом о деятельности организации. Чрезвычайные обсуждения в течение этой сессии пройдут на тему «Россия между двумя выборами».
24 января же на сессии будет избран новый комиссар по права человека Совета Европы.
Мандат нынешнего комиссара Томаса Хаммарберга истекает 31 марта этого года. Затем будут проведены обсуждения по вопросам деятельности демократических институтов Боснии и Герцеговины. В рамках председательства Великобритании в Комитете Министров Совета Европы, министр иностранных дел по делам Содружества этой страны Дэвид Лидингтон выступит с докладом в ПАСЕ от имени КМСЕ и ответит на вопросы парламентариев. Во второй половине дня будет заслушан доклад под названием «Право каждого на участие в культурной жизни», который будет представлен докладчиком по вопросам культуры, науки, образования и медиа Муриэль Марланд-Млителлон. Выступление с докладом генерального директора ЮНЕСКО Ирины Боковой также является одним из вопросов, включенных в повестку. В конце дня будут проведены слушания по обеспечению Европейской конвенции по права человека.
На 3 день сессии будет рассмотрена ситуация в Беларуси, будет заслушан доклад эстонского докладчика Андреса Херкеля. После этого выступит министр иностранных дел Грузии Григол Вашадзе. Во второй половине дня запланированы выступления президента Финляндии, госпожи Тарьи Халонен и премьер-министра Великобритании Дэвида Кемерона. Следующим вопросом, стоящим в повестке является исполнение обязанностей, взятых на себя Сербией перед организацией. Доклад представят содокладчики от Армении и Эстонии Давид Арутюнян и Индрек Саар.
26 января будут проведены слушания по вопросам прав женщин, борьбы против бытового насилия. Во второй половине дня будут проведены обсуждения о положении демократических институтов в Украине. Комиссар по правам человека Совета Европы Томас Хаммарберг выступит с годовым отчетом и ответит на вопросы участников сессии.
В последний день сессии же будет рассмотрена демографическая ситуация на пространстве Совета Европы. В конце будет рассмотрен состав постоянного комитета и сессия завершит свою работу.
 
Источники

8 августа, в понедельник, в 00:30 на Большой Покровской в Нижнем Новгороде было совершено вооруженное нападение на жителя Армении. Об этом сообщается на сайте управления вневедомственной охраны ГУВД Нижегородской области.
По имеющейся информации, пятеро нападавших, угрожая ножом и куском арматуры, отобрали у жертвы сумку с документами, 4 000 рублей, сотовый телефон, МР3-плеер и золотое украшение.
Трое из пяти нападавших были обнаружены в тот же день. Четвертый грабитель скрылся, прихватив с собой деньги и документы. На территории двора при осмотре был найден сотовый телефон потерпевшего без СИМ-карты и МР3-плеер.
В настоящее время по данному факту проводится предварительная проверка.
 
Источники

Японский производитель электроники Hitachi объявил о прекращении выпуска телевизоров до конца сентября 2012 года, сообщил пресс-секретарь компании, пишет AFP. Компания объяснила это тем, что они не могут конкурировать с компьютерными гигантами вроде Apple и Samsung. Выпуск телевизор будет прекращен по причине роста курса иены, а также из-за сильного снижения объема продаж.
Однако компания продолжит реализацию телевизоров марки Wooo.
Выпуск телевизоров &ndash; один из наиболее убыточных сегментов бизнеса корпораций, занимающихся производством техники. О сокращении прибыли в этом направлении в минувшем году заявили Sony и LG Electronics Inc.
 
Источники

Очередной раунд переговоров представителей властей и оппозиционного Армянского национального конгресса продолжается уже четыре часа. Как сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net встреча началась в 12:00 по ереванскому времени и пока не завершилась. На прошедшей 4-го августа встрече в рамках диалога власть-оппозиция было принято решение встречаться в неделю два раза &ndash; во вторник и пятницу, хотя представители АНК предлагали встречаться каждый день. Как заявил тогда глава коалиционной группы Давид Арутюнян, на переговорах будет сначала обсуждаться вопрос проведения внеочередных президентских и парламентских выборов, который был выдвинут АНК.
26 июля во время второй встречи рабочих групп в рамках диалога между представителями власти и АНК была принята повестка предстоящих переговоров, состоящая из двух вопросов. АНК представил требование внеочередных выборов, а правящая коалиция вопрос разработки канонов обеспечения политической конкуренции.
Первая встреча представителей АНК и коалиционных партий состоялась 18 июля. Конгресс на переговорах представляют: координатор офиса АНК Левон Зурабян, представитель центрального офиса АНК Давид Шахназарян, член экономической комиссии АНК, руководитель территориальной структуры Малатии Ваагн Хачатрян, секретарь правления Народной партии Армении Феликс Хачатрян, вице-председатель правления АОД Самвел Абрамян.
В состав делегации представителей коалиционных партий вошли: Давид Арутюнян (РПА), Гагик Минасян (РПА), Наира Зограбян (ППА), Вардан Бостанджян (ППА), Мгер Шахгельдян (партия &laquo;Оринац еркир&raquo;), Хачик Арутюнян (партия &laquo;Оринац еркир&raquo;).
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу призвал Францию не обсуждать в Сенате страны билля и криминализации отрицания Геноцида армян.
В интервью &quot;France 24&quot; Давутоглу отметил, что если Франция не изменит позицию по данному вопросу, применение санкций продолжится.
&quot;Мы надеемся, что нам не придется раскрывать суть санкций. Но пусть не думают, что Турция будет молчать. Будут применены новые санкции и на этот раз они продолжатся, пока у Франции не изменится позиция&quot;, - отметил глава турецкого МИД.
Турецкий министр отметил, что включенный в повестку Сената законопроект противоречит правам человека. &quot;Настало время интеллигенции и сенаторам Франции необходимо встать на защиту общей ценности &ndash; свободы слова&quot;, подчеркнул он.
Сегодня в Сенате Франции состоятся обсуждения законопроекта о криминализации отрицания Геноцида армян. 18-го января Конституционная комиссия Сената Франции приняла решение против рассмотрения билля о криминализации отрицания Геноцида армян, приняв ходатайство сенаторов, выступающих против данного законопроекта. Предложение об отклонении законопроекта было принято 23 голосами &laquo;за&raquo; и 9 &laquo;против&raquo;, 8 воздержались, сообщает официальный сайт Сената Франции. В итоге при рассмотрении законопроекта Сенатом, &laquo;до общего голосования будет приниматься во внимание решение вышеуказанной комиссии&raquo;. Обсуждение билля в Сенате начнется в 18:00 по ереванскому времени.
 
Источники

Член команды &ldquo;Mozilla Армения&rdquo;, инициатор проекта HaySoft Грант Оганян сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net что Mozilla уже переводит на армянский язык предназначенную для смартфонов Android версию Firefox 6 Beta.
&ldquo;Я знаю, что работы по переводу уже начаты. Сам перевод не будет сложным, поскольку названия кнопок те же, что и у обычных браузеров. Однако я не знаю, будет ли задействована готовая версия на армянском языке, поскольку именно Mozilla занимается переводом, а не команда добровольцев&rdquo;, - сказал Грант Оганян.
Команда &ldquo;Mozilla Армения&rdquo; поочередно переводит все новые выпуски браузера. Отныне доступны версии Mozilla 3.6, 4, 5 и 6 на армянском языке. В настоящее время переводится Firefox Aurora.
Цель &ldquo;Mozilla Армения&rdquo; &ndash; перевести на армянский язык программы компании Mozilla, содействуя распространению армянского языка в сфере ИТ. Руководят работой по переводу добровольные сотрудники (Contributor) &ldquo;Mozilla Foundation&rdquo; &ndash; Армен Замбрано Гаспарян и Роберт Саркисян, а добровольными переводчиками работают 11 человек.
Материал по теме: Mozilla Firefox5 и Firefox6 уже доступны на армянском языке, также будет переведена Firefox Aurora. Армянская версия Mozilla Firefox-4 уже готова.
 
Источники

Армянская оппозиция не верит в возможность смены действующей власти в результате выборов, и ее предложение об изменении избирательного кодекса преследует лишь цель ослабить позиции власти, считает политический эксперт Армянского центра национальных и стратегических исследований Эдгар Варданян.
На встрече с журналистами он отметил, что оппозиция, понимая царящую в обществе атмосферу, выступает лишь по конкретным вопросам. Что касается того, почему оппозиция выбрала имеемо вопрос перехода к стопроцентной пропорциональной системе выборов, то Варданян заметил, что мажоритарная система является одним из самых действенных способов сохранения действующим режимом своей власти.
При этом он заметил, что хотя и не исключает изменения до парламентских выборов в мае избирательного кодекса и перехода к стопроцентной пропорциональной системе выборов, однако мало в это верит.
Что же касается развитий во властных кругах, то, по словам Варданяна, там идет процесс консолидации ресурсов вокруг президента Сержа Саргсяна, сужение олигархической группы.
Национальное Собрание Армении состоит из 131 депутата, из которых 41 депутат избирается по мажоритарной, а 90 - по пропорциональной системе.
Оппозиционные партии &ldquo;Наследие&rdquo; и АРФ Дашнакцутюн выступили 27 декабря с совместным заявлением, в котором призвали власти отменить мажоритарную избирательную систему и перейти к 100-процентной пропорциональной системе выборов. О своей поддержке инициативы &ldquo;Наследия&rdquo; и АРФД заявили Армянский национальный конгресс (АНК) и ряд других оппозиционных сил. АНК так же сообщил, что для поддержки этой идеи планирует провести митинги в дни обсуждения в парламенте вопроса перехода пропорциональной системе выборов.
 
Источники

&ldquo;Америабанк&rdquo; стал партнером пятых Панармянских игр, которые пройдут 13-21 августа в Ереване.
В этом году подали заявки уже около 3000 участников из 119 городов (34 стран). Начиная с 1999 года, в Панармянских играх приняли участие 7291 спортсменов.
13 августа в 21:00 по ереванскому времени на Республиканском стадионе пройдет церемония открытия пятых игр. День спустя, начнутся соревнования, а 21 августа в СКК имени Карена Демирчяна пройдет церемония закрытия. Вход для всех желающих будет свободным.
 
Источники

Согласно сведениям, полученным в Департаменте автодорог Грузии, по данным Министерства по охране окружающей среды и природных ресурсов Грузии, по положению на 23 января 12:00 часов, на участке Коби-Гудаури Казбегского района Грузии сохраняется лавиноопасная ситуация, вследствие чего дорога закрыта для проезда любых видов автомобилей.
В Министерстве транспорта и связи РА сообщают, что по причине обильного снегопада и гололеда на участке Гудаури- Коби сохраняется лавиноопасность, однако разрешен проезд для трейлеров, полутрейлеров и автобусов вместимостью 30 человек.
Из-за обильного снегопада автомобильное движение на отрезке дороги Коби-Ларс разрешено только для автомашин с прицепом и полуприцепом. Для других автомашин проезд запрещен. Остановка машин на участке Степанцминда-Ларс также запрещена. Другие участки дороги открыты для движения автомашин.
 
Источники

Нарек Хачатрян, который недавно на молодежном чемпионате мира по греко-римской борьбе в весовой категории до 55 кг завоевал золотую медаль, признался, что чемпионский титул он завоевал с трудом.
&ldquo;Я понял, что необходимо очень много работать, чтобы подняться на пьедестал. На чемпионате Европы этого года я был пятым, там я допустил много ошибок, но смог исправить их, и результат не дал себя долго ждать &rdquo;, - в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал Хачатрян.
В финале армянский борец оказался сильнее Самана Абдоули (Иран), который считается его самым принципиальным соперником. До финала борцы дважды встречались на ковре, и оба раза победа была за иранцем. &ldquo;Но я в последнее время очень усердно тренировался, стал верить в себя, и у меня все получилось. В дальнейшем хочу успешно войти в сборную Армении среди взрослых, и, конечно же, завоевать медали&rdquo;, - рассказал Хачатрян.
Главный тренер молодежной сборной Армен Бабаларян отметил, что еще на чемпионате Европы 2011 года Хачатрян должен был завоевать золотую медаль, но тогда спортсмен не верил в свои силы. &ldquo;Как ни работали тренеры с ним, настраивали на победу, но ничего не получилось. Для спортсмена очень важно, чтобы он сам верил в себя, и хорошо, что Нарек на чемпионате мира понял, что он на самом деле силен и может победить&rdquo;, - сказал тренер.
По утверждению Бабаларяна, Хачатрян опытный спортсмен, он несколько раз выступал на чемпионатах Армении среди взрослых, а в этом году принял участие в Кубке мира, и если он продолжит работать с таким же рвением, в ближайшее время сможет порадовать армянских болельщиков и на турнирах среди взрослых.
 
Источники

23 января 1755 года российской императрицей Елизаветой Петровной был утвержден «Проект об учреждении Московского университета» (МГУ им. М.В. Ломоносова), а в 1881 году в Большом театре Москвы состоялась премьера оперы П.И. Чайковского “Евгений Онегин”. В этот день в 1895 году члены норвежской экспедиции стали первыми в мире людьми, ступившими на берег Антарктиды.В 1912 году в Гааге был подписан первый Международный договор по контролю над наркотиками, а в 1950 году Иерусалим был объявлен столицей Израиля.
Из недавних событий день ознаменован массовым самосожжением людей на площади Тяньаньмэнь в Пекине в 2001 году, в 2005 году Виктор Ющенко был избран президентом Украины.
В этот день в 1783 году родился классик французской литературы Анри Мари Бейль (Стендаль), в 1832 году — один из основоположников импрессионизма Эдуар Мане. В 19 веке родились известные ученые: это физики Эрнст Аббе и Николай Умов, математик Давид Гильберт. 20 век отмечен рождением первого японца Хидэки Юкава, получившего Нобелевскую премию, основателя цыганского джаза Джанго Рейнхардта, французского кинорежиссера Жака Вильфрида, российского олигарха Бориса Березовского и др.
Кроме того, 23 января 1944 скончался известный норвежский художник, автор картины “Крик” Эдвард Мунк. В 1957 скончался французский импрессионист Пьер Бонар, в 1963 году — польский скульптор Юзеф Гославский, в 1976 году — американский певец и актер Пол Робсон, в 1956 году - основатель австрийской хрустальной империи Swarovski Даниэль Сваровски, а в 1989 году в этот день скончался известный испанский художник-сюрреалист Сальвадор Дали.
 
Источники

Жители небольшого курортного городка Кюлунгсборн на Балтийском море спрятали от властей армянскую семью из четырех человек, чтобы помешать их высылке на родину. Как сообщает Spiegel, Артур и Кристина Бавеян 13 лет назад прибыли в Германию, попросив политического убежища. Здесь у них родились двое детей &ndash; Геворг, которому сейчас 12 лет, и Анна (9 лет). Дети говорят по-немецки, ходят в немецкую школу, посещают спортивные секции и, в целом, выросли на немецкой культуре.
Семья обеспечивает себя сама, чем снискала расположение и симпатии жителей Кюлунгсборна, которые ранее имели мало дела с мигрантами. Артур Бавеян содержит донер-закусочную, его жена ухаживает за пожилыми людьми, помогая им по хозяйству.
Тем не менее, в феврале этого года комиссия министерства внутренних дел отказалась продлевать срок пребывания семьи в Германии. Точные причины не называются. По некоторым данным, у властей возникли подозрения в отношении Артура Бавеяна, который ранее якобы неоднократно привлекался к ответственности за нарушение закона, передает Lenta.ru.
Семью должны были выслать 9 августа, однако неожиданно она исчезла. Как выяснилось, от полиции и миграционных служб Бавеянов спрятали жители Кюлунгсборна. Кроме того, они вышли на улицы в знак протеста. На демонстрацию, состоявшуюся перед закусочной Артура Бавеяна, пришли около 200 человек, что для небольшого городка, как отмечает Spiegel, довольно много.
В преддверии земельных выборов, которые должны пройти в Мекленбурге &mdash; Передней Померании 4 сентября, происходящее в Кюлунгсборне приобрело широкий резонанс. Премьер-министр Эрвин Зеллеринг через своего пресс-секретаря сообщил, что дело семьи Бавеянов будет повторно отправлено на рассмотрение в комиссию земельного министерства внутренних дел.
 
Источники

Посольство США в Египте предупредило своих граждан об опасности массовых беспорядков в центре Каира в понедельник &mdash; первый день работы нового Народного собрания (нижней палаты парламента) страны, и особенно в среду, 25 января &mdash; первую годовщину египетской революции.
Как передает РИА &quot;Новости&quot;, в специальном обращении американского посольства отмечается, что &quot;в эти дни в центре египетской столицы, особенно перед зданием Народного собрания и на площади Тахрир, пройдут массовые демонстрации, которые могут перерасти в беспорядки и акции насилия&quot;.
Несмотря на принятые властями усиленные меры безопасности, посольство США рекомендует американцам &quot;не появляться в эти дни в центре египетской столицы, следить за информацией в местных СМИ, не участвовать ни в каких митингах и даже не пытаться в среду проехать в центр города&quot;, где пройдут основные торжества по случаю первой годовщины египетской революции.
Само посольство США, расположенное неподалеку от площади Тахрир, практически с самого начала беспорядков в Каире в начале прошлого года находится под охраной специальных подразделений. Все переулки, прилегающие к американской дипмиссии в Египте, закрыты для проезда автотранспорта.
В конце декабря 2011 года в Каире у посольства США произошли беспорядки, в ходе которых манифестанты забросали здание камнями. Никто не пострадал.
В Египте в январе 2011 года начались массовые беспорядки, которые привели к отставке президента Хосни Мубарака. Власть перешла к военным. За время беспорядков в стране погибли около 850 человек, несколько тысяч были ранены.
 
Источники

В больнице в Великобритании во вторник, 9 августа, умер мужчина, получивший огнестрельные ранения в ходе массовых беспорядков, сообщает Agence France-Presse. По данным полиции, погибшему 26 лет, его имя не называется. Мужчину нашли в автомобиле на улице в пригороде Лондона в понедельник и отправили в больницу. На ком лежит ответственность за его гибель, не уточняется.
По последним данным, которые приводит агентство Associated Press, за время беспорядков полиция Лондона арестовала 525 человек. Как сообщалось ранее, из-за нехватки мест в камерах полицейских участков города часть арестованных отправляют в отделения за чертой города. Обвинения в организации беспорядков предъявлены 100 жителям Великобритании, уточняет Sky News.
Беспорядки начались 6 августа после того, как в Лондоне погиб местный житель, предположительно, он был застрелен полицейскими при задержании. На следующий день на улицы вышли несколько сотен человек: они нападали на полицейские участки, занимались мародерством и грабежом.
К 9 августа беспорядки перекинулись на другие британские города - Ливерпуль, Манчестер, Бристоль и Бирмингем. В связи с происходящим экстренно вернулись из летнего отпуска премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон и мэр Лондона Борис Джонсон, передает Lenta.ru.
 
Источники

Парфенон, храм Аполлона в Дельфах и прочие реликвии Древней Эллады имеют не только историческую ценность, решили власти погрязшей в долгах Греции. Чиновники упростили доступ к сакральным сооружениям для кинематографистов и рекламщиков и снизили для них расценки на аренду.
Традиционно греки относятся к архитектурным ценностям крайне трепетно &mdash; античные постройки оберегаются влиятельным Центральным советом по археологии, который ранее допускал туда только ученых. Фотографии этих живописных развалин нечасто появлялись даже на страницах путеводителей &ndash; официальные кадры стоили очень дорого. Ограниченным было и их использование в мировом кинематографе. Однако в свете тотальной экономии, вызванной долговым кризисом, греки решили, что архитектурное наследие прошлого &ndash; один из главных национальных брендов &ndash; недостаточно известно за рубежом, да и прибыли могло бы приносить больше. А потому Акрополь, храм Аполлона в Дельфах и храм Посейдона на мысе Сунион решено сдавать в аренду кинематографистам и рекламным агентствам. При этом, чтобы привлечь новых клиентов, власти Греции резко снизили расценки &ndash; теперь они начинаются от 1,6 тыс. евро за съемочный день против 5 тыс. евро в 2005 году, сообщает Bloomberg. Расценки для фотографов снижены с 300 до 200 евро в день, стоимость использования фотографий в печатной продукции &ndash; со 100 до 30 евро.
&laquo;Это будет для нашей же пользы, если мы покажем миру то, что просто-таки должно быть показано&raquo;, - цитирует Guardian бывшего министра финансов Греции Стефаноса Маноса. Однако идея властей пришлась по душе не всем: общественность опасается, что национальное достояние окажется во власти богатых иностранцев. Этого не случится &mdash; ни одна компания или частное лицо не получат эксклюзивных прав на архитектурные сокровища, попытался успокоить сограждан министр культуры Павлос Геруланос. Его можно понять: бюджет возглавляемого им министерства в прошлом году был урезан на треть, и за счет гонораров от киноделов он рассчитывает закрыть образовавшуюся брешь.
&laquo;Помимо доступа к историческим местам в первую очередь киношников привлекает возможность оптимизации бюджета за счет различных налоговых стимулов и вычетов. Деньги здесь решают все. Если у Греции будут разработаны методы налогового и финансового стимулирования, это привлечет съемочные группы. Сам по себе доступ к памятникам архитектуры такого всплеска не даст. Практика показывает, что в эпоху компьютерных технологий можно нарисовать любую картинку, поэтому финансовый аспект выходит на первый план&raquo;, - пояснила РБК daily директор международного департамента фонда кино Елена Романова.
 
Источники

АНК представил властям документ из 85 страниц, обосновывающий необходимость проведения в стране внеочередных парламентских и президентских выборов. Об этом журналистам сообщил глава делегации оппозиции в диалоге с властями Левон Зурабян после очередной встречи рабочих групп. По его словам нынешние власти не имеют &ldquo;ни юридической, ни политической легитимности&rdquo;. Зурабян также сообщил, что они представили властям список из 76 депутатов НС РА, которые в нарушение закона занимаются предпринимательством. Координатор офиса АНК сказал журналистам, что в документе представлены все основания для проведения внеочередных выборов: коррумпированность власти, экономическая и политическая ситуация в стране, социальные проблемы граждан.
В свою очередь, глава рабочей группы властей Давид Арутюнян сказал, что они выслушали пункты документа, и, по их мнению, документ содержит факты и оценки, и со многими оценками они не согласны. Что касается фактов, то, по словам Арутюняна, некоторые неверные факты, представленные в документе, дают повод для неправильных выводов. Давид Арутюнян также сказал, что вопросы, поднятые на прошедших встречах, в частности проблема с транспортом в дни митингов, уже представлены соответствующим органам.
Следующая встреча состоится не в пятницу, а во вторник - 16 августа. Встреча перенесена, чтобы власти успели ознакомиться с документом.
Отметим, что сегодня переговоры длились более 5 часов.
На прошедшей 4-го августа встрече в рамках диалога власть-оппозиция было принято решение встречаться в неделю два раза &ndash; во вторник и пятницу, хотя представители АНК предлагали встречаться каждый день. Как заявил тогда глава коалиционной группы Давид Арутюнян, на переговорах будет сначала обсуждаться вопрос проведения внеочередных президентских и парламентских выборов, который был выдвинут АНК.
26 июля во время второй встречи рабочих групп в рамках диалога между представителями власти и АНК была принята повестка предстоящих переговоров, состоящая из двух вопросов. АНК представил требование внеочередных выборов, а правящая коалиция вопрос разработки канонов обеспечения политической конкуренции.
Первая встреча представителей АНК и коалиционных партий состоялась 18 июля. Конгресс на переговорах представляют: координатор офиса АНК Левон Зурабян, представитель центрального офиса АНК Давид Шахназарян, член экономической комиссии АНК, руководитель территориальной структуры Малатии Ваагн Хачатрян, секретарь правления Народной партии Армении Феликс Хачатрян, вице-председатель правления АОД Самвел Абрамян.
В состав делегации представителей коалиционных партий вошли: Давид Арутюнян (РПА), Гагик Минасян (РПА), Наира Зограбян (ППА), Вардан Бостанджян (ППА), Мгер Шахгельдян (партия &laquo;Оринац еркир&raquo;), Хачик Арутюнян (партия &laquo;Оринац еркир&raquo;).
 
Источники

Половина работников Харьковской областной таможни до начала чемпионата Европы по футболу 2012 года выучит английский язык, сообщает Информационный центр «Украина-2012».
«На сегодня курсы прошли уже 100 работников, к ЕURO-2012 курсы закончат 250 должностных лиц, работающих в пунктах пропуска. Специалисты начали изучать английский в начале осени 2011 года», - слова начальника Харьковской областной таможни Сергея Иванова передает unn.com.ua.
Летом 2010 года языковые курсы начались также в Хмельницком пункте переподготовки работников ведомства. Специалисты, которые во время турнира будут работать в пунктах пропуска, обучаются группами по 25-30 человек. На курсах обучают английскому языку разговорного уровня, который позволит общаться с иностранными болельщиками. Чемпионат Европы пройдет с 8 июня по 1 июля 2012 года в Украине и Польше. В Украине турнир будут принимать четыре города: Киев, Донецк, Львов и Харьков.
 
Источники

С 11 августа Серж Танкян начнет репетицию сольного концерта, посвященного открытию Центра креативных технологий ТУМО. Об этом сообщила корреспонденту PanARMENIAN.Net организатор концерта Сержа Танкяна - руководитель PR-отдела и организации особых мероприятий компании &ldquo;Dreem COMMUNICATIONS&rdquo; Мариам Мовсисян.
&ldquo;В эти дни в программе кроме репетиций ничего не запланировано. Конечно, у Сержа Танкяна будут и часы отдыха, он сам распоряжается своим временем&rdquo;, - сказала Мовсисян.
Как отметила Мариам Мовсисян, Серж Танкян не будет давать пресс-конференцию в Ереване, о подробностях концерта можно будет узнать из пресс-сообщений. &ldquo;В прошлом году мы смогли организовать пресс-конференцию, поскольку он впервые приезжал в Армению с гастролями. Вообще во время гастролей Серж Танкян не дает пресс-конференций. Об этом нас предупредили его менеджеры&rdquo;, - сказала Мовсисян.
Возможно, после концерта, 15-го августа состоится другое мероприятие, во время которого Танкян расскажет о своей общественно-гражданской деятельности. По словам Мариам Мовсисян, это предложение еще не утверждено менеджерами Сержа Танкяна.
&ldquo;Учитывая тот факт, что Серж Танкян кроме музыки, занимается общественно-гражданской деятельностью, мы задумали весьма интересный формат, который, думаю, состоится 15-го августа&rdquo;, - отметила Мовсисян и добавила, что &ldquo;многие желают подробнее узнать о гражданской деятельности Сержа Танкяна&rdquo;.
Ереванский концерт будет бесплатным и пройдет под открытым небом.
Серж Танкян с сольным концертом уже выступал в Ереване в 2010 году, а группа System of a Down, объединившаяся в 2011 году, начала свой гастрольный тур по Европе.
 
Источники

Страны Евросоюза одобрили сегодня пакет санкций на импорт нефти из Ирана, сообщил дипломатический источник в Брюсселе. &quot;Принципиальная договоренность о запрете на импорт иранской нефти достигнута&quot; на встречи представителей внешнеполитических ведомств 27 стран ЕС, отметил дипломат, сообщает ИТАР-ТАСС.
Позже сегодня пройдет встреча на уровне глав МИД, где будет принято решение о введении в действие эмбарго на импорт иранской нефти и нефтепродуктов, а также об ограничении на взаимодействие государственных и частных европейских структур с центробанком ИРИ.
ЕС в настоящее время импортирует до 40 % нефти, добываемой в Иране, транспортировка осуществляется морским путем. Общий объем производства &quot;черного золота&quot; в Иране составляет 3,5 млн баррелей в день. Евросоюз требует от Тегерана &quot;немедленного начала конструктивного диалога&quot; со странами Запада о прекращении обогащения урана в Иране и о гарантировании мирного характера иранской ядерной программы.
Ранее Иран сообщал, что в случае введения санкций на нефть перекроет Ормузский пролив, через который проходит 40 процентов всей продаваемой в мире нефти, если страны Запада новыми санкциями ограничат продажу иранской нефти. США в ответ заявили, что нарушения судоходства не допустят.
 
Источники

Организатор ереванского концерта Сержа Танкяна - руководитель PR-отдела и организации особых мероприятий компании &ldquo;Dreem COMMUNICATIONS&rdquo; Мариам Мовсисян во время беседы с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказала, что прямая трансляция концерта еще не утверждена.
&ldquo;Существует компания, занимающаяся освещением всей информации, касающейся Танкяна. Сейчас идут переговоры о праве трансляции концерта в США. Пока контракт не будет подписан, не могу подтвердить эти сведения&rdquo;, - сказала Мовсисян.
Однако Мариам Мовсисян подтвердила, что в случае трансляции она будет не онлайн, а телевизионная. Назначенный на 14 августа концерт Сержа Танкяна состоится около Центра креативных технологий ТУМО, концерт будет бесплатным и пройдет под открытым небом.
Серж Танкян с сольным концертом уже выступал в Ереване в 2010 году, а группа System of a Down, объединившаяся в 2011 году, начала свой гастрольный тур по Европе.
 
Источники

Новый год по восточному календарю наступил официально. Его встретили более миллиарда человек. Эпицентром торжеств по поводу Года Черного дракона стал Китай, ведь там это мифическое животное почитается особо. В частности, в Пекине было устроено грандиозное представление — танец китайских драконов, а небо над городом озарилось праздничным салютом, сообщает Первый канал.
В провинции Сычуань прошло красочное водное лазерное шоу: на гладь бассейна проецировали исторические сюжеты. Не обошлось и без голографического дракона. Как пишет РБК, Новый год или Праздник весны, согласно китайским поверьям, это семейное торжество. Его принято встречать в кругу родных и близких. В этот день обязательно нужно отведать рыбу, которая является символом богатства и достатка, а также пельмени «цзяоцзы», которые принято лепить всей семьей.
Еще одной особенностью праздника являются продолжительные и шумные фейерверки. Считается, что в этот день человек окружен духами, и их нужно отпугнуть многочисленными хлопушками и петардами.
Новый год по лунному календарю также отмечается в Корее, Японии, Вьетнаме и других странах региона. Он приходится на январское или февральское новолуние в день между 21 января и 20 февраля. В России новогодие встречают в буддистских регионах, особенно в Бурятии. Восточный Новый год или бурятский праздник Белого месяца официально отмечается в республике с 1991 года и является выходным днем, пишет Правда.ру.
 
Источники

10 августа сборная Армении по футболу в Литве на стадионе имени Стяпонаса Дарюса и Стасиса Гиренаса, который вмещает около 9200 зрителей, проведет товарищеский матч против сборной этой страны. Матч назначен в 21:00 по ереванскому времени.
Армянская делегация прибыла в Каунас и в 21:00 по ереванскому времени проведет первую тренировку.
Как в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net отметил защитник сборной Армении и польской &ldquo;Лехии&rdquo; Левон Айрапетян, они сделают все, чтобы достичь победы в этой игре, поскольку в сентябре их ожидают очень важные матчи. В сборной Армении в этом матче к товарищеской игре готовятся 4 новичка, о них защитник сказал следующее: &ldquo;Со многими из них я знаком по играм в составе &ldquo;Пюника&rdquo;, они все отличные ребята и хорошо, что мы выступаем в одной команде&rdquo;, - сказал Айрапетян.
Матч даст возможность наставникам сборных Армении и Литвы Вардану Минасяну и Раймондасу Жутаутасу увидеть насколько их команды готовы к сентябрьским матчам группового этапа чемпионата Европы 2012 года. Сборная Армении в группе В 2 сентября сыграет против сборной Андорры, а 6 - со словаками, оба матча будут гостевыми. А сборная Литвы 2 сентября в Каунасе сыграет с аутсайдером группы I - со сборной Лихтенштейна, а 4 дня спустя померится с силами со сборной Шотландии.
 
Источники

Глава «Мосфильма», режиссер Карен Шахназаров назвал слухами сообщения некоторых СМИ о его возможном назначении на пост министра культуры, который сразу после выборов обещал покинуть Александр Авдеев.
«Я сам, кроме слухов, ничего не знаю, но пока у меня есть силы, я предпочитаю снимать кино - это основной смысл моего существования», - сказал Шахназаров , передает РИА Новости.
Министр культуры Авдеев ранее сообщил, что после выборов президента РФ, которые пройдут в марте, уйдет, согласно конституции РФ, в отставку вместе со всем правительством, однако возвращаться на этот пост не планирует и намерен заняться другой работой.
Какой именно, Авдеев не уточнил, равно как и не назвал имя возможного кандидата на пост министра культуры, отметив лишь, что есть «очень много хороших, достойных, энергичных людей».
СМИ называют в качестве возможных кандидатур на пост главы Минкультуры, в частности, имена директора департамента культуры и образования правительства РФ Дениса Молчанова, заместителя министра культуры Григория Ивлиева и режиссера Шахназарова.
 
Источники

Главный тренер сборной Турции по футболу Гус Хиддинк заявил, что покинет свой пост, если выяснится, что национальная команда причастна к скандалу с организацией договорных матчей.
Скандал разгорелся в Турции в последние месяцы. Под подозрение попали около 20 матчей чемпионата этой страны, арестован 31 человек, в том числе президент новоиспеченного чемпиона премьер-лиги стамбульского &quot;Фенербахче&quot; Азиз Йылдырым. Старт чемпионата в связи с расследованием отложен на месяц.
&quot;Если я узнаю, что национальная сборная имеет какое-то отношение к этому скандалу, я уйду. Футбол - одна из важных отраслей экономической жизни страны, он обеспечивает работой многих людей. Оправдания таким вещам нет, - слова Хиддинга передает mk.ru, - Я поговорил с игроками об этом скандале в преддверии матча с Эстонией, чтобы восстановить их моральный дух. Я сказал им, что в их силах доказать, что турецкий футбол может быть чистым&quot;. 10 августа сборная Турции в Стамбуле проведет товарищеский матч против сборной Эстонии.
 
Источники

На смену обычным аквариумным рыбкам сегодня пришли электронные, не требующие ухода. Для них создан специальный аквариум, их не нужно кормить, необходимо лишь вовремя менять батарейки, пишет thinkgeek.com. Золотые электронные рыбки как живые: могут плавать в воде в своем круглом аквариуме.
Крышка аквариума оснащена светодиодными лампами LED разных цветов, которые обеспечивают вечернее освещение аквариума. В аквариум можно налить воду, поместить декорации. Эти золотые рыбки не нуждаются в уходе. Они могут стать украшением любого интерьера.
 
Источники

Шахматная встреча между чемпионом мира Вишванатаном Анандом (Индия) и претендентом на шахматную корону Борисом Гельфандом (Израиль), который намечен на май 2012 года, пройдет в Москве, передает РИА-Новости.
Призовой фонд матча Ананд - Гельфанд составит 2,55 миллиона долларов, заявил президент ФИДЕ Кирсан Илюмжинов.
На проведение этого матча также претендовал индийский город Ченнай, но &ldquo;условия и гарантии организации матча, предоставленные Москвой, оказались предпочтительнее&rdquo; для международной Федерации шахмат.
Чемпионку мира среди женщин определят между собой Хоу Ифан (Китай) и Гампи Конейру (Индия). Их встреча состоится в ноябре 2011 года в Тиране (Албания), и призовой фонд составляет 200 тыс. евро, передает официальный сайт ФИДЕ.
 
Источники

'''В Сочи началась трехсторонняя встреча президентов Армении, России и Азербайджана'''. Как ранне сообщалось, встреча президентов посвящана урегулированию карабахского конфликта.
23 января президент Армении Серж Саргсян по приглашению президента России Дмитрия Медведева с рабочим визитом отбыл в Сочи. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, в рамках визита намечается двусторонняя встреча президентов Республики Армения и Российской Федерации.
 
Источники

Президент ФИДЕ Кирсан Илюмжинов предложил провести показательные соревнования по шахматам в рамках зимней Олимпиады в Сочи. По его мнению, презентация шахмат на Играх-2014 приблизит этот вид спорта к включению в программу зимних Олимпийских игр.
«Я обратился к президенту РФ Дмитрию Медведеву за поддержкой нашей заявки, чтобы Олимпийский комитет России ходатайствовал перед Международным олимпийским комитетом о включении шахмат как «выставочного» вида спорта в программу Олимпиады в Сочи», - слова Илюмжинова передает sport-express.ru.
По его словам, ФИДЕ хотела бы, чтобы шахматы стали зимним олимпийским видом спорта, потому что летних достаточно много. В ФИДЕ входит 172 страны, и организация планирует договориться как минимум со 150 олимпийскими комитетами, чтобы те обратились в МОК с предложением включить шахматы в олимпийскую программу.
Зимними олимпийскими видами спорта считают те, в которых используются лед и снег. Для того чтобы включить шахматы в зимние виды, по мнению главы ФИДЕ, необходимо добавить формулировку об интеллектуальных играх. Также можно найти и другой выход из положения - использовать ледяные шахматы.
«Многие фирмы готовы сделать пластмассовые шахматы, внутри которых будет лед. Их можно будет покрасить в черный и белый цвет. Я на 90 процентов уверен, что в скором будущем шахматы войдут в олимпийскую программу», - отметил Илюмжинов.
 
Источники

Французская компания Dassault показала прототип первого европейского ударного беспилотника nEUROn. Демонстрация состоялась в присутствии представителей шести европейских государств - Швеции, Италии, Франции, Испании, Греции и Швейцарии, участвующих в проекте.
Испытания nEUROn будут проводиться на протяжении еще двух лет, сообщает Lenta.ru.
Разработка европейского ударного беспилотника началась пять лет назад. Основным разработчиком nEUROn является французская компания Dassault. В проекте также принимают участие шведская Saab, итальянская Alenia Aeronautica, греческая EAB и швейцарская RUAG. Стоимость проекта, в рамках которого ведутся работы, составляет 405 миллионов евро.
nEUROn создается по схеме &quot;летающего крыла&quot; с применением технологии малозаметности. Беспилотник имеет в длину 9,5 метра, а размах его крыльев составляет 12,5 метра. Аппарат, оснащенный реактивным двигателем, сможет развивать скорость до 920 километров в час и нести различное вооружение общей массой до шести тонн. Все вооружение будет располагаться во внутренних отсеках.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 9-ого августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $6,350 млн по курсу 369,13 драма за 1доллар США. Цена закрытия составила 369 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 9 августа составил 367,76 драма, увеличившись по сравнению с предыдущим днем на 0.46 пункта. В то же время курс 1 евро составил 523,65 драма, уменьшившись на 2.76 пункта, а курс 1 российского рубля составил 12,36 драма, уменьшившись на 0.53 п.п. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Глава &quot;Мосфильма&quot; Карен Шахназаров хочет выпустить &quot;Белого тигра&quot; в прокат к своему юбилею, который отмечается в июле. Над этой картиной, основанной на военной повести Ильи Бояшева &quot;Танкист или Белый тигр&quot;, Шахназаров работал весь прошлый год.
&quot;Сегодня я начинаю перезапись, к середине февраля закончу. Хотелось бы перед днем рождения сделать себе такой подарок и выпустить картину, показать, что я еще что-то снимаю&quot;, - рассказал режиссер, передает РИА Новости.
Шахназаров, которому 8 июля исполнится 60 лет, убежден, что &quot;это не &quot;Палата номер 6&quot; - у картины есть прокатный потенциал&quot;.
Действие фильма происходит во время Великой Отечественной войны и рассказывает о противостоянии чудом выжившего солдата и немецкого танка-призрака, который как раз и известен как &quot;Белый тигр&quot;. Сценарий написал Шахназаров вместе с кинодраматургом Александром Бородянским.
Режиссер убежден, что при всех сложностях, с которыми приходится сталкиваться при организации проката отечественных картин, нет смысла прибегать к так называемому самокату, когда продюсеры фильма сами договариваются с кинотеатрами. Подобная схема была избрана для таких резонансных картин, как &quot;Елена&quot; Андрея Звягинцева, &quot;Портрет в сумерках&quot; Ангелины Никоновой и Ольги Дыховичной, &quot;Шапито-шоу&quot; Сергея Лобана и Марины Потаповой.
&quot;Это очень сложно делать, практически невозможно - там своя специфика. Но как бы то ни было, все равно кино надо показывать&quot;, - утверждает глава &quot;Мосфильма&quot;.
 
Источники

С президентом Асадом в таком тоне говорить нельзя. Вообще-то таким тоном нельзя говорить ни с кем в арабском мире, который мягко говоря, не любит Турцию, справедливо полагая ее наследницей Османской империей, при которой арабы были в подчинении у османов. &laquo;Инициатива&raquo; Эрдогана сразу же получила отповедь из Дамаска. По словам советника президента Сирии Бусейны Шаабан, Анкара получит &laquo;решительный ответ&raquo; в случае, если глава МИД Турции привезет в Дамаск жесткое послание, передает ИТАР-ТАСС.
&laquo;Ахмет Давутоглу услышит решительный ответ касательно турецкой позиции, которая не учитывает жестокие убийства и преступления, совершаемые вооруженными террористическими группами в отношении мирных жителей и представителей спецслужб Сирии&raquo;, - заявила она. В свете этого заявления, вряд ли Давутоглу ждет в Дамаске &laquo;теплый прием&raquo;. Тем более, что по сообщениям турецких СМИ, Анкара намерена напомнить Асаду то, с чем столкнулись лидеры, применявшие насилие в отношении своего народа, и сказать следующее: &laquo;Стабильность и безопасность в Сирии должны обеспечить вы сами, а не какая-либо сила извне&raquo;. Намек на Ливию более чем прозрачен, однако надо помнить, что призыв Эрдогана к Муаммару Каддафи &laquo;уйти&raquo;, встретил резкую отповедь: &laquo;Ливия сама решит, кому и когда уходить&raquo;. И получается, что пресловутая политика &laquo;ноль проблем с соседями&raquo; оборачивается головной болью для правительства Эрдогана, которое делает все для того, чтобы создать напряженность в регионе. И верхом самонадеянности звучат слова президента Турции Абдуллы Гюля: &laquo;Я могу сказать, что Турция является не только моделью для подражания в сфере демократизации для арабских стран Ближнего Востока, более того они получают от нас вдохновение&raquo;. Вряд ли последний разгон армейской верхушки прибавит симпатий Эрдогану со стороны правящего Военного совета Египта, а также Сирии и Ливии.
Однако вся &laquo;самостоятельность&raquo; Турции в &laquo;арабском вопросе&raquo; вымышлена официальной Анкарой. Иначе чем можно объяснить, что в заседании правительства по Сирии присутствовал посол США в Турции Фрэнсис Риккардоне. Участие дипломата можно объяснить тем, что Госдепартамент &laquo;воодушевлен&raquo; отзывом послов Кувейта, Бахрейна и Саудовской Аравии в Сирии. Вполне вероятно, что в Сирии тоже будет опробован &laquo;ливийский сценарий&raquo;, когда сунниты, составляющие большинство населения, будут воевать с алевитами, которым принадлежит власть. Но правительство Эрдогана после победы на выборах 12 июня решило, что перед ним нет неразрешимых проблем &ndash; достаточно прикрикнуть на Асада, Каддафи и других &ndash; и все проблемы исчезнут. Однако, судя по развитию событий, до спокойствия в арабском мире еще очень далеко.
 
Источники

Власти США при создании космических систем намерены уделять повышенное внимание вопросам кибербезопасности. Об этом говорится в распространенном в пятницу меморандуме Белого дома. США планируют создавать космические системы, способные «вести непрерывный мониторинг» и «противостоять вредоносным кибератакам».
Операторы таких систем должны предусмотреть защиту от несанкционированного доступа как к самим космическим аппаратам, так и к наземным элементам инфраструктуры.
Правила изложены в директиве космической политики 5 (SPD-5). Они предназначены для установления базовой кибербезопасности космических аппаратов и систем, а также сетей связи, создаваемых и эксплуатируемых как государственными агентствами США, так и частными космическими компаниями.
«Владельцам и операторам космических систем следует сотрудничать с целью развития оптимальных методов [кибербезопасности] и делиться между собой информацией относительно угроз и данными об инцидентах в космической отрасли».
"Эти системы, сети и каналы могут быть уязвимы для злонамеренных действий, которые могут ухудшать или нарушать космические операции или даже уничтожать спутники", - говорится в меморандуме.
"Необходимо вести непрерывный мониторинг и осуществлять адаптацию для уменьшения вредоносной киберактивности, которая может быть направлена на манипулирование, разрушение или слежку за операциями космических систем", - говорится в документе.
Разработчиков таких систем обяжут продумать механизмы защиты от глушения сигнала с помощью проверенных шифровальных систем и новейших передатчиков.
Космические силы США были учреждены в феврале 2019 года, став шестым родом американских Вооруженных сил. В доктрине Космических сил сказано, что для защиты национальных интересов они могут прибегать не только к оборонительным, но и к наступательным действиям — в космосе, на земле и в киберпространстве.
Год назад Трамп официально объявил о начале работы космического командования США, назвав космос «следующей областью военных действий».
Cогласно отчету экспертов лондонского аналитического центра «Королевский институт международных отношений» (Chatham House), звездные войны куда более реальны, чем может показаться. По мнению экспертов, киберпреступники, вражеские государства и даже террористы могут избрать в качестве вектора атак спутники. В настоящее время вопрос уязвимостей в спутниках и других искусственных космических объектах до конца не изучен, чем могут воспользоваться злоумышленники.
Ранее Американские военные чиновники выразили обеспокоенность уровнем кибербезопасности современных военных спутников США. По их словам, взломать спутники могут не только космические державы, такие как Россия и Китай, но и хакеры-любители. По словам заместителя председателя Объединенного комитета начальников штабов ВВС Пола Селвы (Paul Selva), США сильно уступают России и Китаю в области кибербезопасности в космическом пространстве.
 
Источники

С 1-ого января по 1 августа 2011 года аппарат правительства Армении получил 3722 жалобы, заявления и предложения от граждан. Об этом сообщает пресс-служба правительства Армении. Как отмечается в сообщении, в результате обсуждений с соответствующими поручениями на исполнение было отправлено из них 33324, учрежден контроль над исполнением 341 поручения. На 1 августа 2011 года получено 333 ответа, из которых 93-м дано положительное решение, в процессе находятся 8 заявлений. В администрации правительства с начала года было осуществлен прием 2234 граждан и 83 коллективов, представляющих претензию. Помимо этого, по горячей телефонной линии правительства было получено 3317 фактических звонков.
 
Источники

Израиль предупредил руководство США, что проинформирует Вашингтон об атаке своих вооруженных сил на ядерные объекты Ирана всего за 12 часов до начала боевой операции, пишет Sunday Times.
&ldquo;Отказ Израиля поставить США в известность о своем решении задолго до начала военных действий является очередным подтверждением роста недоверия между двумя союзниками&rdquo;, &mdash; пишет газета.
По мнению издания, &ldquo;Израиль подозревает, что администрация президента США Барака Обамы опасается сильного роста цен на нефть и попытается сделать все, чтобы не допустить атаки на Иран&rdquo;.
Страны ЕС и США заявили о возможности введения эмбарго на иранскую нефть в качестве одной из санкций против Ирана, который не желает прекращать разработку собственной ядерной программы. В ответ на это Иран пригрозил перекрыть Ормузский пролив, через который проходит до 40% нефтяных поставок, что существенно обострило ситуацию. Сегодня ЕС одобрил пакет санкций на импорт нефти из Ирана.
Ранее Иран сообщал, что в случае введения санкций на нефть перекроет Ормузский пролив, через который проходит 40 процентов всей продаваемой в мире нефти, если страны Запада новыми санкциями ограничат продажу иранской нефти. США в ответ заявили, что нарушения судоходства не допустят.
 
Источники

Группа хакеров Anonymous назначила на 5 ноября дату операции &laquo;Facebook&raquo;, в результате которой планируется уничтожить одноименную социальную сеть. Как сообщает infox.ru, об этом говорится в опубликованном в Youtube сообщении. Представители группы призывают всех хакеров мира объединиться в борьбе с крупнейшей социальной сетью. Причина, по которой Anonymous ненавидят Facebook и планируют его уничтожить, - передача администрацией социальной сети персональных данных пользователей спецслужбам.
По мнению хакеров, Facebook фиксирует все данные, получаемые от пользователей, и делится ими с правительством США. Уничтожить аккаунт или данные невозможно, а приватные настройки являются лишь обманом, считают хакеры.
Следует отметить, что выбранная дата начала операции &laquo;Facebook&raquo; - 5 ноября, связана с историей символики группы Anonymous. В этот день в странах Британского содружества отмечается &laquo;ночь Гая Фокса&raquo; в память о попытке подрыва здания парламента в Лондоне в 1605 году группой заговорщиков. Гай Фокс, руководитель &laquo;Порохового заговора&raquo;, в художественном фильме о неудавшейся попытке уничтожения Парламента появляется в маске, которая стала символом группы Anonymous.
 
Источники

Турция является одной из 6 стран-участниц проекта Nabucco и продолжает свои усилия для его реализации. Как передает агентство Anadolu, об этом сообщил министр энергетики и природных ресурсов Турции Танер Йылдыз.
ТЙылдыз, прибывший в Тбилиси (Грузия) для участия на мероприятии &laquo;Энергетическая и инвестиционная арена Турция-Грузия&raquo;, провел с министром энергетики Грузии Александром Хетагури совместную пресс-конференцию.
Он отметил, что Турция не чувствует только на себе ответственность в вопросе нахождения энергетического источника для Nabucco, так как она является одной из 6 стран-участниц проекта. &laquo;Для обеспечения реализации проекта &laquo;Шахдениз-2&raquo; мы как альтернативу выдвинули Трансанатолийский газопровод. Посредством данного трубопровода в конце 2017 года азербайджанский газ будет транспортироваться в Турцию, а оттуда в Европу. Страны ЕС также должны принять участие в решении проблем, связанных с безопасностью транспортировки природного газа&raquo;.
Йылдыз добавил, что от реализации какого-либо из проектов Nabucco, ITGI, TAP или Трансанатолийского в выигрыше будут как Турция, так и регион.
Для строительства трубопровода Nabucco, который будет доставлять каспийский природный газ в Центральную Европу через Турцию и Балканы, создан консорциум Nabucco Gas Pipeline İnternational GmbH. В настоящее время в консорциум Nabucco Gas Pipeline International Ltd. входит 6 компаний - OMV (Австрия), MOL (Венгрия), Transgaz (Румыния), Bulgargaz (Болгария), BOTAS (Турция), RWE Gas Midstream (Германия). Акционеры профинансируют 1/3 часть расходов, остальное &ndash; финансово-кредитные организации. Годовая пропускная мощность Nabucco, длиной более 3300 км, составит 31 млрд. кубометров.
 
Источники

По словам известного британского писателя и драматурга Ханифа Курейши, жители восставших кварталов Лондона относятся к беднейшим слоям общества, пишет Валерия Фраскетти в материале, опубликованном в газете La Repubblica.
&quot;Эти волнения всего лишь начало сезона восстаний, который будет длиться годами и распространится на всю Европу&quot;, - говорит Ханиф Курейши. К его словам стоит прислушаться: он, сын пакистанца и англичанки, британский писатель и драматург, прекрасно знает, что скрывается за насилием, вспыхнувшим в различных неблагополучных кварталах Лондона. &quot;Это районы, в которых живет множество молодых людей, которые ходят по улицам с оружием, употребляют наркотики. Эти 30-летние, у которых никогда не было работы и которые никогда не будут работать, являются британскими гражданами, не иммигрантами, но они парии экономической системы, частью которой им так и не удалось стать&quot;, - говорит Курейши.
По словам писателя, беспорядки вспыхнули не по причине убийства полицией молодого человека, &quot;они являются следствием неблагополучия, главным образом, экономического характера. Не случайно ярость выплеснулась, прежде всего, против магазинов, символа доступа к благополучию, в котором им отказано&quot;.
&quot;Ситуация взорвалась, в том числе, и по причине сокращения пособий по безработице, субсидий на молодежные центры и социальные службы. Недовольство нарастает. Нужны деньги, которых у правительства Кэмерона нет. Как нет их у Италии, Греции и Испании. Поэтому я думаю, что мы всего лишь в начале периода высокой социальной нестабильности&quot;, - говорит писатель, сообщает Analitika.at.ua со ссылкой на InoPressa.ru.
 
Источники

Отношение армянского общества к армии всегда было положительным, подчеркнул в беседе с журналистами министр обороны Армении Сейран Оганян. &ldquo;Есть несколько организаций, которые пытаются всем манипулировать. Я не хочу сказать, что в армии все идеально, но прогресс в армии очевиден &ndash; во всех смыслах&rdquo;,- заявил он. Он в частности отметил самую важную задачу стоящую перед армией- защиту границ и осуществление боевого дежурства, , укрепление инженерных сооружений на границе, приобретение вооружений, укрепление материально-технической базы вооруженных сил. Министр также заметил, что &ldquo;факт, что 2011-й учебный год был для армии самым успешным с точки зрения укрепления дисциплины и мы имели наименьшее количество потерь&rdquo;
При этом глава оборонного ведомства заметил, что эта статистика с другой стороны неприемлема, так как &ldquo;любая потеря &ndash;это боль. Любую потерю мы скорбим вместе с родственниками, и предпринимаем строгие меры, и не только в отношении командного состава, но и с помощью совместной работы с правоохранительными органами пытаемся, чтобы все получили заслуженное наказание, и чтобы никаких упущений не оставалось для дальнейшей работы&rdquo;.
Оганян отметил, что благодаря реформированию армии, особенно в последние годы, связь армия-общество день ото дня усиливается. &ldquo;Мы имеем широкий круг общественных организаций и отдельных личностей, с которыми мы сотрудничаем, и благодаря их предложениям, мнениям, конструктивному подходу, мы день ото дня улучшаем, исправляем ситуацию в армию&rdquo;,-добавил он.
 
Источники

ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; увеличило число обслуживаемых платежных карт на 58,6% по сравнению с началом года. Как сообщает пресс-служба банка, на 31 июля 2011 года количество платежных карт достигло 22,6 тыс. В сообщении отмечается, что &laquo;Америабанк&raquo; развернул активную работу по развитию платежных карт банка и улучшению и усовершенствованию осуществляемых ими сделок. Отмечается, что банк осуществляет большие инвестиции в активное расширение системы банкоматов, и сейчас в Ереване действуют 59 банкоматов, обслуживающих платежные карты ArCa, VISA, VISA Electron и MasterCard, 15 в областях Армении и еще в два Нагорно-Карабахской республике (НКР). Также сообщается, что на 31 июля этого года общий объем наличных сделок с платежными картами &laquo;Америабанка&raquo; в денежном выражении по сравнению с аналогичным периодом прошлого года вырос на 59,9%, а количество совершенных сделок почти удвоилось - 92,5%. С начала года до 31 июля объем осуществленных платежными картами банка сделок составил более 26 млрд драмов, из которых 25,4% составляют безналичные расчеты.
Помимо этого, банк развернул активную деятельность по установке в точках торговли и обслуживания POS терминалов, и на 31 июля их число составило 474, что на 146% больше по сравнению с началом года.
&laquo;Америабанк&raquo; также заботится о более удобном и льготном обслуживании своих клиентов, и с помощью карт банка количество точек торговли и обслуживания, предоставляющих скидки, достигло более 200, а размер скидок до 40%.
 
Источники

Действующая в России азербайджанская диаспора готовится подать на бывшего презтденту России Михаила Горбачева в суд. Об этом АПА сообщил российский политолог, генеральный директор Кавказского центра Российского Государственного гуманитарного университета Исмаил Агакишиев. По его словам, бойня в Азербайджане 20 января 1990 года была учинена по указанию Горбачева: «Эту кровь пролил Горбачев. Поэтому он должен ответить за это перед судом. Горбачев должен ответить не только перед азербайджанским народом, но и перед грузинами и литовцами».
Агакишиев отметил, что для азербайджанцев показателен пример литовского народа, подавшего на Горбачева в суд: «Важно, чтобы азербайджанцы, грузины и литовцы действовали в этом деле сообща».
 
Источники

Посол Армении в Ливане Ашот Кочарян встретился 9 августа с президентом Ливана, генералом Мишелем Сулейманом. Как сообщает пресс-служба МИД Армении, на встрече была выражена уверенность, что взаимные визиты на высоком уровне придадут ускорение углублению взаимодействия между двумя дружественными странами. В данном контексте были обсуждены некоторые подробности, связанные с возможностью визита президента Ливана в Армению в 2012 году. В ходе встречи были обсуждены вопросы по углублению и расширению армяно-ливанских двусторонних отношений, а также внутриполитические проблемы Ливана, как и региональные проблемы. Было подчеркнуто особо благожелательное отношение и уважение между народами двух дружественных стран. Собеседники отметили важность еще большего углубления сотрудничества в рамках международных организаций.
В ходе встречи Мишель Сулейман высоко оценил роль армянской общины в политической и общественной жизни Ливана. В свою очередь, по просьбе президента, Кочарян коснулся текущего этапа переговорного процесса по урегулированию вопроса Нагорного Карабаха и других региональных вопросов.
 
Источники

В мэрии Еревана никогда не обсуждался вопрос о натягивании сеток под мостами. Об этом сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net руководитель Управления информации и по связям с общественностью Артур Геворкян, отметив, что подобных предложений пока не поступало.
&ldquo;Для предотвращения самоубийств или снижения их числа необходимо предпринять совершенно другие и довольно серьезные меры. И этим должно заниматься государство, а не мэрия Еревана. Если натягивать под мостами сетки, то это же придется сделать и на всех многоэтажных зданиях, государство, в свою очередь, должно запретить ввоз и продажу острых, колющих и режущих предметов, лекарств и т.д.&rdquo;, - сказал Геворкян, добавив, что пытающегося покончить жизнь самоубийством сетка, натянутая под мостом не остановит. Он отметил, что вся проблема в воспитании человека: &ldquo;Нужно воспитывать сильных духом людей, не боящихся трудностей. У каждого в жизни бывают безвыходные ситуации, однако надо научиться преодолевать их и ни в коем случае не сдаваться&rdquo;.
В некоторых странах натягивание сеток под мостами является частью стратегии борьбы государства с суицидом. Также в некоторых странах в метро и на вокзалах с дверей сняты таблички с надписью &ldquo;выхода нет&rdquo;, которые, по мнению психологов, могут отрицательно повлиять на психически слабых людей и подтолкнуть их к самоубийству.
 
Источники

9-го августа, примерно в 22:00 по местному времени близ Лебединого озера в центре Еревана произошла стычка между молодыми активистами оппозиционного Армянского национального конгресса и сотрудниками Патрульно-постовой службы. Стычка произошла после того, как активисты АНК подошли к сотрудникам ППС, проводившим досмотр нескольких граждан, и потребовали обосновать свои действия. Однако сотрудники ППС напали на активистов и избили их, сообщает &laquo;Хельсинкская Ассоциация&raquo;. Позже молодые оппозиционеры были доставлены в районное полицейское отделение.
Тигран Аракелян, Саак Мурадян, Арег Геворкян, Саркис Геворкян, Давид Киримджян и Ваагн Геворкян выступили с заявлением, в котором, в частности, отмечается, что, так как в стычке участвовали и в полицейское отделение их доставили &ldquo;красные береты&rdquo;, следовательно, Центральное полицейское управление не может проводить объективное расследование для выяснения обстоятельств. Активисты АНК требуют, чтобы расследование проводила Специальная следственная служба.
 
Источники

Апелляционный суд Турции отклонил ходатайство адвоката убийцы редактора газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка Огюна Самаста выпустить его на свободу, пишут турецкие СМИ.
17 января турецкий суд приговорил к пожизненному заключению Эрхана Тунджеля и к 10 годам лишения свободы Ясина Хаяла, обвинявшихся в причастности к убийству главного редактора газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка.
Процесс по делу завершился спустя пять лет после убийства журналиста. 19 января 2007 Грант Динк был убит перед редакцией своей газеты. Подозреваемый в убийстве 17-летний Огюн Самаст был задержан через 32 часа после происшествия на основе явки с повинной. Летом 2011 г. суд Стамбула вынес приговор о лишении Самаста свободы сроком на 21 год. В ходе слушаний Самаст заявлял, что стал жертвой антиармянской пропаганды турецких властей.
Адвокаты семьи Динка считают, что Самаст был пешкой в руках заказчиков преступления.
 
Источники

Росимущество подало иск о взыскании с компании &quot;Сэлтехстрой&quot;, подконтрольной внуку Анастаса Микояна, Ивану, 10 миллионов долларов за срыв конкурса по продаже порта Ванино. Такую сумму, по расчетам ведомства, &quot;Сэлтехстрой&quot; задолжал за нарушение сроков перечисления денежных средств за акции порта. Об этом пишет газета &ldquo;Коммерсант&rdquo;. Ранее совладелец &quot;Сэлтехстроя&quot; Микоян, отказавшись покупать порт, уже потерял более 3 миллионов долларов задатка.
В июле 2011 года стало известно, что аукцион по продаже Ванинского порта на Дальнем Востоке, который в мае выиграл Иван Микоян, сорвался. Предприниматель, обещавший чиновникам за Ванино рекордные 10,8 миллиарда рублей, не стал покупать порт, заявив лишь, что он &quot;не стоит таких денег&quot;.
Причинами отказа, по его словам, стала нехватка &quot;адекватной информации о состоянии порта до аукциона&quot;, а также аудит актива, который сотрудники &quot;Сэлтехстроя&quot; провели уже после торгов.
Громкий аукцион по продаже 73 процентов акций ОАО &quot;Ванинский морской торговый порт&quot; состоялся 19 мая. До последнего за дальневосточный порт с компанией Микояна боролся &quot;Сибуглемет&quot;. В результате, в ходе аукциона было сделано более 700 шагов по 10 миллионов рублей каждый, а цена актива выросла с начальных 934 миллионов рублей более чем в 11 раз.
Отметим, что ванинский морской торговый порт входит в десятку крупнейших в стране и в пятерку - на Дальнем Востоке. Когда может быть назначен повторный аукцион, не сообщается.
 
Источники

&ldquo;Необъективная&rdquo; позиция Франции в вопросе Геноцида армян очень серьезно озадачивает сегодня азербайджанскую общественность. Как сообщает 1news.az, об этом заявил депутат Милли Меджлиса, политолог Айдын Мирзазаде. По его словам, сопредседательство Франции в Минской группе ОБСЕ является сегодня в Азербайджане серьезным вопросом для обсуждения. &laquo;Все зависит от проходящего сегодня во французском Сенате обсуждения законопроекта о криминализации отрицания Геноцида армян и результатов связанного с этим голосования. Вполне возможно, что в случае принятия сенатом вышеуказанного законопроекта Азербайджан серьезно поставит вопрос о сопредседательстве этой страны в Минской группе ОБСЕ&raquo;, - отметил депутат.
Сегодня в Сенате Франции состоятся обсуждения законопроекта о криминализации отрицания Геноцида армян. 18-го января Конституционная комиссия Сената Франции приняла решение против рассмотрения билля о криминализации отрицания Геноцида армян, приняв ходатайство сенаторов, выступающих против данного законопроекта. Предложение об отклонении законопроекта было принято 23 голосами &laquo;за&raquo; и 9 &laquo;против&raquo;, 8 воздержались, сообщает официальный сайт Сената Франции. В итоге при рассмотрении законопроекта Сенатом, &laquo;до общего голосования будет приниматься во внимание решение вышеуказанной комиссии&raquo;. Обсуждение билля в Сенате начнется в 18:00 по ереванскому времени.
 
Источники

Два тренера из Армении, отец и сын, были убиты в столице Гватемалы. Шестидесятилетний Манвел Малоян и его сын 30- летний Давид Малоян были расстреляны 9 августа в 17.30 по местному времени недалеко от стадиона &ldquo;Mateo Flores&rdquo;, где они тренируют национальную сборную по легкой атлетике.
По свидетельству очевидцев, автомобиль Малоянов остановился на перекрестке, где, возможно, произошла ссора с пассажирами таксомотора, нарушившего правила дорожного движения. Прохожие отметили, что находившиеся в машинах люди, о чем-то нервно дискутировали. Неожиданно один из пассажиров такси выхватил пистолет и выстрелил Давиду в лицо. Другая пуля преступника настигла Манвела, когда он пытался оказать помощь сыну. После этого стрелявший выскочил из машины и скрылся в неизвестном направлении. Пострадавшие в тяжелом состоянии были доставлены в госпиталь &ldquo;Рузвельт&rdquo;, где они скончались.
На месте преступления найдено несколько гильз калибра 9 миллиметров. Полиция оперирует несколькими версиями причин убийства, не исключая попытку ограбления. Составлен фоторобот убийцы, который объявлен в розыск.
Как сообщает РИА Новости, погибшие имели гражданство Армении и на учете в консульском отделе российского посольства не состояли. Манвел Малоян проживал в Гватемале более 10 лет и тренировал национальную легкоатлетическую сборную. Давид Малоян, приехавший в страну позже, помогал отцу в тренерской работе.
 
Источники

Молодежная организация правящей Республиканской партии Армении (РПА) наградила именными стипендиями победителей интеллектуального конкурса среди лучших студентов военно-учебных заведений Армении. В этом году традиционное награждение студентов со стороны РПА было приурочено к 20-летию Армянской армии, которое будет отмечаться 28 января. Награды победителям вручили министр обороны Армении Сейран Оганян, министр науки и образования Армен Ашотян, мэр Еревана Тарон Маркарян, председатель Молодежной организации РПА Карен Авагян и председатель Организационной комиссии РПА Рубен Тадевосян.
&ldquo;Молодежная организация РПА фактически дает старт мероприятиям посвященным 20-летию армии&rdquo;, -отметил на награждении Карен Авагян.
В свою очередь Сейран Оганян выразил радость по поводу успехов воспитанников военно-учебных заведений, а также поблагодарил РПА за помощь. &ldquo; Во всех сферах, в частности военной, знания занимают свое место&rdquo;,-заметил он. Глава Минобороны также подчеркнул ту важную роль, которую играют общественные организации в укреплении морально-психологического духа армии, повышения ее боеспособности.
 
Источники

10 августа Facebook представил новую мобильную программу Facebook Messenger. Об этом сообщает блог Facebook.
Программа Messenger упрощает отправку сообщений и дает возможность писать друзьям пользователя более оперативно.
Messenger &ndash; отдельная, совершенно новая программа, не имеющая никакой связи с другими официальными программами Facebook. Благодаря ей пользователь получает письма в текстовом формате.
В Messenger все беседы и сообщения собираются в одном месте. Благодаря программе также можно беседовать группой, с легкостью добавляя фотографии и отмечая свое местонахождение.
Программа Messenger будет доступна с 10 августа для iPhone и Android, соответственно, с Apple App Store и Android Market.
 
Источники

11 февраля в концертном зале им. Арама Хачатуряна впервые в Армении будет исполнен 3-й концерт для скрипки Николо Паганини. Произведение исполнит Государственный филармонический оркестр Армении (художественный руководитель и главный дирижер Эдуард Топчян), в качестве солиста выступит известный армянский скрипач Николай Мадоян.
По словам маэстро, концерт впервые прозвучит не только в Армении, до сих пор он не исполнялся в очень многих странах мира. Концертом будет руководить дирижер Вальте Джонг, приехавший из Южной Кореи.
Николай Мадоян родился в 1973 году в Ереване. Получил блестящее музыкальное образование, он учился у известных музыкантов Г. Богданяна, З. Брона, И. Стерна, М. Соловьева, участвовал в концертах с всемирно известными дирижерами и лучшими симфоническими оркестрами мира (К. Мазур, Р. Хикокс, Ф. Брюзгемн, К. Аббадо, А. Кац, Д. Китаенко, В. Гергиев, Л. Хагер, М. Бамберт, Р. Дуффало, Н. Алексеев и др.).
В 1988 году стал победителем конкурса им. П. И. Чайковского. Впервые выступил на международной сцене в 1989 году вместе с Мариинским театром на Фестивале Шлезвиг-Гольштейна. Мадоян записал 7 альбомов, альбом &ldquo;Kontrapunkt&rdquo; лондонский журнал &ldquo;The Strad&rdquo; объявил лучшим.
Скрипач живет в Германии, но не теряет связи с родиной. Он часто принимает участие в благотворительных концертах. В честь 13-летия независимости Армении был удостоен звания заслуженного артиста РА, а также звания почетного профессора Ереванской государственной консерватории.
 
Источники

В связи с введением системы двенадцатилетнего обучения в Армении 2011 году не было выпускных классов, из-за чего армянские вузы понесли значительные убытки. В общем в этом году для сдачи единого вступительного экзамена было заявлено 3583 абитуриента, 2340 из которых поступили в вузы.
&ldquo;В этому году у нас были и 60-летние абитуриенты. Кроме того, расширилась география стран поступающих абитуриентов, были даже абитуриенты из Таиланда, Индии и др. Также значительную их часть составляли юноши, демобилизованные из рядов армии&rdquo;, - сказала в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Центра оценок и тестирования Гаяне Манукян.
Она отметила, что по числу абитуриентов лидером оказался ЕГУ &ndash; 1006 человек, из которых 694 стали студентами. Первенство за историческим факультетом - 218 абитуриентов. За ним следует специальность &ldquo;Сервис&rdquo;, факультеты Общественное управление, Международные отношения и Юридический.
В этом году на юридическом факультете будет 82 первокурсника, а на факультете международных отношений - 57.
Ни одного заявления не поступило на факультет физики ядерных реакторов, а также факультет телекоммуникаций и обработки сигналов.
Экзамен по итальянскому языку сдавал один абитуриент, по испанскому &ndash; два. Все трое набрали необходимое количество балов.
Исключительным явлением в этом году был конкурс в Государственном институте театра и кино.
 
Источники

Генеральный директор &laquo;Армавиа&raquo; Норайр Белуян стал президентом национального авиаперевозчика. Об этом на пресс-брифинге заявил сам новый президент а/к &laquo;Армавиа&raquo;, опровергая появившиеся в СМИ слухи об его увольнении.
&ldquo;С пятого декабря я работаю президентом &ldquo;Армавиа&rdquo; и не было ни одной секунды, ни одного дня, чтобы я оставил эту должность&rdquo;,- заявил он 23 января на встрече с журналистами. Отныне, гендиректором компании будет являться Армен Азнавурян, который раньше был начальником безопасности аэропорта &ldquo;Звартноц&rdquo;. По словам Белуяна, с целью повышения эффективности работы компании, он, в частности, будет отвечать за внешние связи компании, и этому будет способствовать его опыт работы в странах Европы и Азии. При этом на гендиректора будут возложены обязанности по ведению внутренних дел а/к &laquo;Армавиа&raquo;.
Касаясь публикаций СМИ и слухов относительно того, что авиакомпанию хотят &quot;перехватить&quot;, в частности, зять президента РА Сержа Саргсяна, он заявил: &ldquo;Владелец компании &ndash; Михаил Багдасаров не хочет продавать компанию, и я верю в это&rdquo;, - заявил он.
Белуян также пояснил, что произошли кадровые изменения, а не структурные, более того, в посткризисный период компания решила повысить эффективность работы и провела некоторые сокращения, уволив сотрудников, которые, по мнению Белуяна, не приносили пользы. &ldquo;На данный момент в а/к &ldquo;Армавиа&rdquo; работает 380 сотрудников, что на 20 процентов меньше прежнего состава&rdquo;, - заявил он.
Газета &laquo;Жоховурд&raquo; писала, что экс-президент авиакомпании Михаил Багдасаров намерен основать новую компанию &ndash; &laquo;ЕреванАвиа&raquo;, а в принадлежащей ему компании &laquo;Армавиа&raquo; начались массовые увольнения. Газета также отмечает, что на компанию &laquo;Армавиа&raquo; &laquo;положил глаз&raquo; зять президента Армении Сержа Саргсяна Микаел Минасян, который делает все, чтобы прибрать ее к рукам.
 
Источники

В преддверии товарищеского матча со сборной Литвы главный тренер сборной Армении по футболу Вардан Минасян в Каунасе ответил на вопросы литовских журналистов.
“Эта последняя игра перед официальными матчами, в сборной есть новички, которых мы должны посмотреть в деле, в этом матче эта наша главная задача. Мы изменили состав сборной, в ней много молодых игроков. Мы создаем сборную будущего, самое главное, что ребята полностью отдаются своему делу”,- слова Минасяна передает официальный сайт Федерации футбола Армении.
Наставник сборной Армении отметил, что он следил за последними выступлениями сборной Литвы, и может сказать, что многие игроки выступают в сильных клубах. “Сборная Литвы сильная команда, которая еще имеет возможность проявить себя в отборочном этапе EURO-2012. И в этом матче мы будем бороться за положительный результат”,- подчеркнул Минасян.
Тренер сборной Армении считает, что сборная Литвы по стилю игры похожа на сборную Словакии, с которой его подопечным предстоит сыграть 6 сентября.
Матч Литва-Армения состоится 10 августа в 21:00 по ереванскому времени.
После этой игры 2 сентября сборная Армении в группе В отборочного этапа чемпионата Европы 2012 года сыграет со сборной Андорры. В группе В подопечные Вардана Минасяна с 8 очками занимают 4 место, по 13 очков имеют сборные Ирландии, России и Словакии.
 
Источники

9 августа в Ростове, где проходит первый этап новой серии Гран-При по шахматам среди женщин, состоялся 7 тур. Армянская шахматистка Элина Даниеля, которая в этом турнире выступает неудачно, потерпела свое очередное поражение. На этот раз она уступила Антуанете Стефановой (Болгария). После 9 тура Даниелян опустилась на предпоследнее — 11 место.
Турнирную таблицу Гран-При продолжает возглавлять Хоу Ифань (Китай), которая из 7 возможных имеет 6,5 очка. На втором месте Екатерина Лагно (Украина), а на третьем- Татьяна Косинцева (Россия).
10 августа выходной день, а 11 августа в 8 туре соперницей армянской шахматистки будет Гампи Конеру (Индия), которая занимает 5 место.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган выступил с заявлением в связи с сегодняшним обсуждением в Сенате Франции законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, в том числе Геноцида армян.
Как пишут турецкие СМИ, премьер заметил, что данный законопроект является частью предвыборной кампании Николя Саркози. &ldquo;Мы предпримем ответный шаг в случае принятия законопроекта о криминализации отрицания Геноцида&rdquo;, - отметил он.
22 декабря Национальное Собрание Франции приняло законопроект о криминализации отрицания геноцидов, в том числе Геноцида армян, предусматривающий 1 год лишения свободы и штсраф в 45,000 евро. Верхняя палата парламента обсудит законопроект 23 января.
 
Источники

После дневного перерыва в индийском городе Ченнай вновь возобновился чемпионат мира по шахматам до 20 лет.
В 7 туре армянский гроссмейстер Роберт Оганнисян черными фигурами сыграл с Никласом Хюченбетом (Германия) и смог одержать победу. Оганнисян, который недавно на командном чемпионате мира в составе сборной Армении стал чемпионом, набрал 6 очков и занимает 3 место.
Самвел Тер-Саакян в 7 туре сыграл вничью с лидером чемпионата Акселем Ромбалдони (Италия). Армянский шахматист после 7 тура имеет 5,5 очков и в турнирной таблице расположился за Оганнисяном, занимая 4 место. Ромбалдони продолжает занимать первое место с 6,5 очками.
Среди девушек Мария Геворкян белыми фигурами уступила филиппинке Мае Джанелле Фрайне и опустилась на 50 место с 2,5 очками. Первое место занимает Ольга Гирья (Россия).
 
Источники

Первый концерт Государственного филармонического оркестра Армении этого года состоится 3 февраля, сказал во время пресс-конференции художественный руководитель и главный дирижер оркестра Эдуард Топчян. В первой части программы прозвучит Фортепианный концерт Шумана (солист Марианна Узанкичян). Во второй части оркестр исполнит Симфонию N1 Чайковского (&ldquo;Зимние грезы&rdquo;).
Топчян заявил, что в этом году поклонников оркестра ожидают многочисленные сюрпризы. В течение года вместе с оркестром выступит всемирно известный пианист и композитор Мишель Легран. Кроме того, ожидается визит ряда известных музыкантов и дирижеров. Год для оркестра начался со слушаний, что, по мнению маэстро, позволяет музыкантам постоянно совершенствовать свое мастерство. В этом году в течение 5-6 месяцев в составе оркестра будет играть испанский валторнист. А 12-13 февраля во время Art-Expo будет представлен новый сайт оркестра.
 
Источники

Министр обороны Армении Сейран Оганян 10-го августа посетил одну из воинских частей 2-го армейского корпуса ВС Армении и ознакомился с условиями службы военнослужащих. Как сообщает пресс-служба МО РА, выступая перед собравшимися на плацу военнослужащими, глава оборонного ведомства Армении представил проводимые в армии реформы, также затронул темы отношений офицеров и солдат.
Говоря об урегулировании карабахского конфликта, Сейран Оганян, в частности, напомнил о позиции политических властей Армении, согласно которой карабахская проблема должна быть решена мирным путем на основе переговоров. Но для этого, по его словам, Армении нужна боеспособная армия, которая может полноценно охранять границы страны.
Позже министр обороны посетил стрельбище военной части, понаблюдал за упражнения огневой подготовки. Помимо этого, Сейран Оганян отправился также на линию соприкосновения армянских и азербайджанских ВС, побеседовал с военнослужащими, осуществляющими боевое дежурство, и наградил защитников границ Армении ценными подарками.
 
Источники

Депутаты Европарламента подтвердили избрание француза Жан-Клода Миньона новым главой Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ).
Экс-глава французской делегации в ПАСЕ Миньон родился 2 февраля 1950 года. Работать в Ассамблее начал с 1993 года - в комиссии по политическим вопросам, регламенту и комиссии по мониторингу.
На посту председателя ПАСЕ Миньон сменил турка Мовлуда Чавушоглу.
«Миньон является активным членом Национального собрания Франции, христианский демократ, человек, который давно работает в Ассамблее, руководил французской делегацией», - отметил глава делегации РФ в ПАСЕ Леонид Слуцкий, комментируя назначение Миньона.
По его словам, у российской делегации «с ним ровные, конструктивные отношения». Слуцкий выразил надежду на то, что отношения с новым главой ПАСЕ «сложатся не хуже, чем с его предшественником, господином Чавушоглу».
Председатель ПАСЕ руководит Бюро, ведет заседания Ассамблеи и представляет организацию на международной арене. По новым правилам глава ПАСЕ избирается сроком на два года. Кандидатуры председателя по очереди предлагают пять основных партий ПАСЕ.
 
Источники

Болельщики донецкого &ldquo;Металлурга&rdquo; голосованием определили лучшего игрока команды за июль. В голосовании приняли участие более 1200 людей.
Лучшим игроком команды в прошедшем месяце стал атакующий полузащитник сборной Армении Маркос Пизелли. Он набрал 357 голосов (38,7% ), на втором месте форвард Виталий Иванко &ndash; 303 голосов (32,8 %), на третьем месте расположился еще один хавбек армянской сборной Геворг Казарян &ndash; 129 голосов ( 13,9 % ), передает официальный сайт &ldquo;Металлурга&rdquo;.
А победный гол Пизелии, забитый в ворота &ldquo;Черноморца&rdquo;, был признан лучшим.
 
Источники

Дело Динка - &quot;темное&quot;, заявил российский политолог Станислав Тарасов в интервью Analitika.at.ua. &laquo;Мне приходилось обсуждать эту проблему с руководством газеты &quot;Заман&quot; в Стамбуле, где Грант Динк вел колонку. Вот что мне известно. Динк выступал за выработку механизмов совместного проживания турок и армян, имея в виду, прежде всего, представителей западной диаспоры, которые являются в основном бывшими гражданами Османской империи&raquo;, - сказал Тарасов.
По словам эксперта, &laquo;идеи Гранта Динка не вписывались в так называемую автономизацию, скажем, &quot;Западной Армении&quot;, как это, к примеру, требуют сейчас курды&raquo;. &laquo;Поэтому Динк дружил с властью, особенно поддерживал хорошие отношения с главой правительства Реджепом Тайипом Эрдоганом. Так что официальная власть считала его &quot;своим&quot; и даже охраняла. Кто его убил? Версий много. Но многое тоже очевидно: на мой взгляд, действовала так называемая &quot;внешняя сила&raquo;, - заявил эксперт.
19 января исполнилось 5 лет со дня убийства главного редактора газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка. 40 000 человек собрались почтить память журналиста. Собравшиеся провели крупномасштабные акции, такие как шествие от площади Таксим до редакции &ldquo;Акос&rdquo;, а также шествие по главной улице Стамбула. После шествия с площади Таксим до редакции, собравшиеся почтили память Динка минутой молчания, после чего с балкона редакции выступили представители &ldquo;Друзей Динка&rdquo;, а также члены семьи.
17 января турецкий суд приговорил к пожизненному заключению Эрхана Тунджеля и к 10 годам лишения свободы Ясина Хаяла, обвинявшихся в причастности к убийству главного редактора газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка.
Процесс по делу завершился спустя пять лет после убийства журналиста. 19 января 2007 Грант Динк был убит перед редакцией своей газеты. Подозреваемый в убийстве 17-летний Огюн Самаст был задержан через 32 часа после происшествия на основе явки с повинной. Летом 2011 г. суд Стамбула вынес приговор о лишении Самаста свободы сроком на 21 год. В ходе слушаний Самаст заявлял, что стал жертвой антиармянской пропаганды турецких властей. Адвокаты семьи Динка считают, что Самаст был пешкой в руках заказчиков преступления.
 
Источники

Генеральный консул Армении в Лос-Анджелесе Григор Ованнисян 8 августа посетил одну из тюрем района, где встретился с заключенными гражданами Армении или этническими армянами. Григор Ованнисян ознакомился с условиями содержания заключенных, обсудил с ними вопросы, касающиеся защиты их прав и обеспечения безопасности.
В связи с распространяемыми в последнее время слухами о большом числе армян-заключенных в США генеральное консульство Армении в Лос-Анджелесе сообщило, что распространяемые цифры не являются официальной статистикой и сильно преувеличены.
Согласно представленным в генконсульство соответствующими органами данным, в первой половине 2011 года был арестован 151 гражданин Армении, при этом очень маленький процент из них бы приговорен к лишению свободы. Согласно тем же данным, число содержащихся в тюрьмах района Лос-Анджелеса граждан Армении не превышает 1000.
Однако в последнее время зафиксирован рост числа граждан Армении, депортируемых из США из-за нарушений сроков визы. В 2011 году государственные органы США обратились в генконсульство в Лос-Анджелесе по вопросу депортации 50 граждан Армении.
 
Источники

Новое мощное землетрясение может произойти в Японии в ближайшие четыре года. По мнению сейсмологов, эпицентр подземных толчков будет находиться в районе Токио. Группа ученых НИИ сейсмологии при Токийском университете пришла к выводу, что вероятность сильнейшего землетрясения с эпицентром в японской столице составляет 70 процентов, передает &quot;Азиатский репортер&quot; со ссылкой на газету Iomiuri Shinbum. Специалисты отмечают, что в последнее время частота подземных толчков в этой зоне существенно возросла.
Газета приводит данные главного метеорологического управления, согласно которым сейсмическая активность в столичном регионе выросла в пять раз после 11 марта 2011 года. С марта по декабрь в Токио происходило в среднем в день 1,48 землетрясений магнитудой от 3 до 6, пишет &quot;Правда.Ру&quot;.
11 марта 2011 года на северо-востоке Японии произошло землетрясение магнитудой 9,0, которое получило официальное название &quot;Великого землетрясения Восточной Японии&quot;. Землетрясение подобной силы, по оценкам ученых, происходит в стране не чаще одного раза в 600 лет. За ним последовало цунами, высота волны в некоторых местах достигала 30-40 метров, что значительно превысило все прогнозы ученых. Погибшими и пропавшими без вести числятся более 19 тысяч человек.
Одним из последствий удара стало ЧП на японской АЭС &quot;Фукусима-1&quot;, где из-за приостановки подачи электричества начались проблемы с системой охлаждения реакторов. Там произошли взрывы и пожары, и в результате &mdash; утечка радиации. Около 80 тысяч жителей были эвакуированы из 20-30-километровой зоны вокруг станции. Позже в нескольких районах Японии было зафиксировано появление в воде, воздухе и некоторых продуктах радиоактивных элементов.
 
Источники

С 1982 года Манвел Малоян, как тренер по легкой атлетике, начал работать в ереванской спортшколе N 1, но 1996 году был отстранен от работы, и Федерация Армении больше не связывалсь с ним. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сказала генеральный секретарь Федерации Армении по легкой атлетике Нарине Шахбазян.
По утверждению Шахбазян, сын Манвела Давид Малоян не занимался легкой атлетикой и о нем, как о тренере или же спортсмене, ничего не может сказать.
Один из друзей Малоянов, корреспонденту PanARMENIAN.Net сказал, что Давид недавно женился и собирался в этом году приехать в Армению.
9 августа в столице Гватемалы были убиты шестидесятилетний Манвел Малоян и его сын 30- летний Давид Малоян, которые тренировали национальную сборную легкой атлетики этой страны. Манвел Малоян проживал в Гватемале более 10 лет, а его сын приехал в страну позже. Полиция оперирует несколькими версиями причин убийства, не исключая попытку ограбления. Составлен фоторобот убийцы, который объявлен в розыск.
 
Источники

“Принимая во внимание важность перехода к разработке мирного соглашения, президенты Армении и Азербайджана выразили готовность ускорить достижение договоренностей по Базовым принципам с учетом проделанной работы”, - говорится в совместном заявлении президентов Армении, России и Азербайджана Сержа Саргсяна, Дмитрия Медведева и Ильхама Алиева по итогам трехсторонней встречи в Сочи по урегулированию карабахского конфликта.
Согласно заявлению, президенты обсудили механизм расследования инцидентов на линии соприкосновения, при этом учитывая последний доклад наблюдателей ОБСЕ.
“Одной из мер укрепления доверия в контексте карабахского конфликта является развитие гуманитарных контактов между сторонами”, - отметили президенты.
В данном контексте президенты Армении и Азербайджана выразили готовность продолжать процесс нормализации отношений, в частности в общественных и научных кругах.
 
Источники

Функция photo-sharing от Twitter, а также загрузка фотографий отныне доступны всем пользователям Twitter.
Под местом отметок и записей пользователя виден значок фотокамеры, нажав на который можно увидеть открывающееся окно. С его помощью можно выбрать фотографию из компьютера и загрузить ее. До публикации фотографии ее можно просмотреть.
Эта функция Twitter обеспечивает сайт фотохостинга Photobucket, представляя хостинг для каждой загруженной фотографии пользователя.
Twitter пока не объявил, когда точно функция будет задействована для мобильных Android и программ iOS, однако известно, что это произойдет в ближайшие дни.
Фото-служба Twitter в сущности отрицает полезность TwitPic photo-sharing. Twitter часто критикуют за конкуренцию с третей стороной, использующей услуги, построенные на его платформе. Программисты никогда не знают, когда микроблог начнет конкурировать с их продукцией.
Twitter является социальной микроблоговой сетью, которая дает возможность пользователю посылать и читать до 140 текстовых значков &ndash; тwit. Twitter основан в 2006 году.
 
Источники

В сентябре 2012 года в Армении, по всей вероятности, будет основана Музыкальная академия. Как сказал в беседе с журналистами художественный руководитель и главный дирижер оркестра Эдуард Топчян, цель создания академии &ndash; не только пополнить ряды филармонического оркестра новыми талантами, но и обеспечить ими другие оркестры Армении: оперный театр, оркестр Гюмри и Молодежный оркестр Армении. Принимать в академию будут детей в возрасте 5-6 лет по очень строгому отбору, и, по словам руководителя, талант должен проявиться у детей уже в течение 2-3 лет учебы.
Обучение в академии будет не только бесплатным, но и ученикам будет выплачиваться стипендия. Преподавать в ней будут высококлассные специалисты.
 
Источники

14 августа в 18 туре чемпионата Армении по футболу &ldquo;Бананц&rdquo; на своем поле примет &ldquo;Пюник&rdquo;. Матч будет последним для капитана &ldquo;Бананца&rdquo; Артура Восканяна, который решил завершить футбольную карьеру. 34-летний Восканян продолжит работать в ереванском клубе в качестве тренера, передает официальный сайт &ldquo;Бананца&rdquo;.
В Высшей Лиге Армении Восканян начал выступать с 1993 года, и играл в клубах &ldquo;Звартноц&rdquo;, &ldquo;Ван&rdquo;, &ldquo;Карабах&rdquo;, &ldquo;Цемент&rdquo;, &ldquo;Пюник&rdquo;, &ldquo;Арарат&rdquo;. В 1998 году он был признан лучшим футболистов Армении, в национальной сборной страны провел 51 матч и забил один гол.
 
Источники

27 марта начнется гастрольный тур Государственного филармонического оркестра Армении 2012 года. Об этом сказал в беседе с журналистами художественный руководитель и главный дирижер оркестра Эдуард Топчян. В этот день оркестр выступит в Дубае вместе с Государственным академическим хором Армении с участием художественного руководителя Ованнеса Чекиджяна.
Осенью оркестр выступит в Европе. 12 ноября, вероятно, он выступит в Германии, а затем в Австрии, Италии и Испании.
Топчян не исключил возможности гастрольного тура по странам Азии (Япония, Южная Корея, Китай).
 
Источники

10 августа в Ереване прошла презентация инвестиционных программ “Программа-1” и “Программа-2” транспортного коридора ‘Север-Юг”. На презентации присутствовали министр транспорта и связи Армении Манук Варданян, губернаторы Араратской и Арагацотнской областей, послы и представители посольств США, Германии, Франции, Италии, Великобритании, Казахстана, Китая, Индии, и Туркменистана. “Целью презентации было обеспечение публичности для привлечения качественных и профессиональных подрядчиков”,- заявил журналистам после мероприятия Манук Варданян. “Мы обратились во все посольства стран членов “Азиатского банка развития (АБР), а также посредством МИД Армении в посольства за рубежом, чтобы они смогли представить максимально полную информацию об осуществлении программы и ее значении”,- сообщил министр. Он добавил, что на следующей недели подобные презентации планируется провести в Сеуле, Пекине, и Франкфурте.
Министр отметил, что подобная программа по строительству бетонной дороги первого уровня осуществляется в Армении впервые, и также, что дорога будет построена полностью из местных строительных материалов, в отличии от асфальтированных, что даст толчок и другим отраслям экономики. При этом министр подчеркнул, что основным подрядчиком строительства дороги будет зарубежная компания с соответствующим опытом.
Общая протяженность транспортного коридора “Север-Юг” составит 556 км от иранской границы Армении до грузинской. Часть финансирования программы в размере $500 млн. осуществляется за счет кредита Азиатского банка развития (АБР). Программа позволит Армении стать транзитным государством в сфере грузоперевозок стран региона, а также присоединиться к Черноморской кольцевой автомагистрали.
 
Источники

Заявление президентов Армении, России и Азербайджана по итогам трехсторонней встречи в Сочи означает фиксацию status quo в карабахском вопросе. Такое мнение в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net выразил замдиректора института “Кавказ” Сергей Минасян.
“Видимо, не удалось уговорить Азербайджан объявить о снижении напряженности на линии соприкосновения, однако последующие встречи, скорее всего, будут сфокусированы именно на снижение накала” , - отметил эксперт.
Комментируя заявление президентов о нормализации отношений в общественных и научных кругах, Минасян заметил, что “в будущем стоит ожидать проведения совместных общественных мероприятий Ереван-Москва-Баку, что также связано с повышением роли России как посредника в этом процессе”.
 
Источники

23 января в английском городе Шеффилд стартует чемпионат Европы по фигурному катанию. Чемпионат проходит на арене “Motorpoint Arena Sheffield” и завершится 29 января.
Как передает официальный сайт чемпионата, в нем ринимают участие более чем двести фигуристов из 39 стран. Армению в мужском разряде представляет Славик Айрапетян, который выступит в предварительном этапе короткой программы.
По результатам выступлений своих фигуристов на чемпионате Европы 2011 года, право выставить более одного участника (пары) завоевали Франция, Чехия, Россия, Бельгия, Италия, Испания и Швеция.
 
Источники

После поражения 3 июня в отборочном этапе чемпионата Европы от сборной Лихтенштейна со счетом 2:0, литовская сборная перед ответным матчем, который назначен на 2 сентября, хочет ощутить вкус победы у себя дома. Соперником Литвы 10 августа в товарищеском матче будет сборная Армении, которая тоже последний матч отборочного этапа EURO-2012 завершила поражением, со счетом 3:1 уступив россиянам, и тоже ждет победы.
&quot;Мы должны создать как можно больше опасных моментов и постараться забить гол, вот основная задача матча со сборной Армении. Эта игра поможет нам хорошо подготовиться к встрече с Лихтенштейном&rdquo;, - передает слова наставника сборной Литвы Раймондаса Жутаутаса delfi.lt.
Как и главный тренер армянской команды Вардан Минасян, так и Жутаутас испытывают новых игроков. Он не теряет надежды, что его подопечные еще смогут побороться за путевку финальной стадии чемпионата Европы. &ldquo;Мы больше не имеем права ошибаться и должны выиграть все оставшиеся матчи в нашей группе&quot;, - сказал Жутаутас.
В группе I сборная Литвы с 4 очками занимает 4 место, лидер группы чемпионы Европы и мира - испанцы с 15 очками.
 
Источники

25 января &laquo;Краснодар&raquo; прибудет в Турцию, где на следующий день с утра начнет выполнять программу вторых предсезонных сборов.
В период самых продолжительных сборов команда нападающего сборной Армении Юры Мовсисяна проведет четыре товарищеских матча, передает официальный сайт &laquo;Краснодара&raquo;.
1 февраля &laquo;Краснодар&raquo; померится силами с донецким &laquo;Металлургом&raquo;, где тоже играют футболисты сборной Армении Геворг Казарян и Карлен Мкртчян.
4 февраля соперником &laquo;Краснодара&raquo; будет &laquo;Дачия&raquo; из Молдовы, 8 февраля - болгарский &laquo;Левски&raquo;, а в заключительный день сбора, 10 февраля, &laquo;горожане&raquo; сразятся с клубом &laquo;Рад&raquo; из Белграда.
 
Источники

Строительство транспортного коридора &ldquo;Север-Юг&rdquo; планируется завершить в 2017-м году. Об этом сообщил журналистам министр транспорта и связи Армении Манук Варданян после презентации инвестиционных программ &ldquo;Программа-1&rdquo; и &ldquo;Программа-2&rdquo; транспортного коридора &lsquo;Север-Юг&rdquo;. &ldquo;После осуществления программы, улучшается дорожное сообщение Европа-Кавказ-Азия&rdquo;, - отметил он. При этом он добавил, что &ldquo;Север-Юг&rdquo; - это не только транзитная дорога, она также связанна с проблемой внутренних перевозок в Армении. Министр также отметил, что это будет первая бетонная дорога первого уровня в Армении, расчетная скорость на которой составит 120 км, благодаря которой из Еревана до Черного моря можно будет доехать за 4,5-5 часов. Он выразил надежду, что скоро будет выбран подрядчик, и до конца года начнется строительство. Варданян также сообщил, что альтернативно коридору &ldquo;Север-Юг&rdquo; на презентации была представлена программа реконструкции двух трасс объездной дороги вокруг Еревана и транспортного узла аэропорта &ldquo;Звартноц&rdquo;.
Минтранс Армении объявил 2-го августа международный открытый тендер по выбору организации-подрядчика первой и второй программ проекта строительства транспортного коридора &ldquo;Север-Юг&rdquo; участков автотрасс Ереван-Аштарак (11,71 км), Ереван-Арарат (38 км) и Аштарак-Талин (42 км).
Общая протяженность транспортного коридора &ldquo;Север-Юг&rdquo; составит 556 км от иранской границы Армении до грузинской. Часть финансирования программы в размере $500 млн осуществляется за счет кредита Азиатского банка развития (АБР). Программа позволит Армении стать транзитным государством в сфере грузоперевозок стран региона, а также присоединиться к Черноморской кольцевой автомагистрали. АБР выделил два транша Армении для начала строительства коридора. Первый транш - $70 млн, кредитное соглашение по которому было подписано 12-го октября 2009 года, а второй транш объемом в $210 млн, кредитный договор по которому был подписан 30-го мая 2011 года.
 
Источники

Пока неизвестно, будет продолжен демонтаж рекламных щитов на улицах Еревана, или нет. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net руководитель Управления информации и по связям с общественностью Артур Геворкян отметил, что прежде, чем демонтировать щиты, необходимо найти им альтернативную замену.
&ldquo;И за счет средств от этих рекламных щитов, в том числе, существует бюджет Еревана. На проспекте Маштоца они демонтируются, исходя из нравственных принципов, ведь это главный проспект столицы. Кроме того, из-за рекламных щитов не был виден наш Матенадаран&rdquo;, - сказал он.
Благодаря демонтажу, по мнению Геворкяна, в этом году новогоднее освещение проспекта Маштоца было намного ярче и богаче, чем прежде.
С 16 октября 2011 года мэрия Еревана начала работы по демонтажу 50 рекламных щитов на проспекте Маштоца. За каждый из щитов, по словам владельца компании &ldquo;Юникомп&rdquo; Гургена Арсеняна, мэрия получила 1,8 млн драмов.
 
Источники

Армянский национальный конгресс (АНК) связывает насилие полиции в отношении своих активистов с начавшимся обсуждением вопроса внеочередных выборов. Об этом говорится в заявлении пресс-службы АНК. В сообщении также не исключается, что пользуясь отсутствием в стране президента Сержа Саргсяна, некоторые силы пытаются сорвать начавшийся между властью и АНК процесс политического диалога. В сообщении отмечаются многочисленные нарушения закона, допущенные полицией во время и после задержания активистов конгресса, как в отношении самых активистов, так и их адвокатов, и содержится требование об их незамедлительном освобождении.
Согласно информации АНК, 9 августа полиция применила насилие в отношении активистов АНК Тиграна Аракеляна и Артака Карапетяна. После прибытия на место происшествия активистов Конгресса Арега Геворгяна, Саака Мурадяна, Ваагна Геворгяна, Саргиса Геворгяна, Давида Киримаджяна, и их попыток уладить ситуацию, насилие было применено и в их отношении. Все указанные лица были доставлены в отдел полиции. Согласно АНК, насилие и нарушения закона были осуществлены и в отношении их адвокатов, после чего было принято незаконное решние об аресте указанных выше лиц.
 
Источники

Директор-распорядитель Международного валютного фонда Кристин Лагард призвала европейские правительства увеличить объем антикризисных финансовых ресурсов и рассмотреть новые инструменты разделения финансовых рисков, например выпуск единых облигаций еврозоны (евро-бондов). Выступая с речью перед Германским советом по международным отношениям в Берлине, Лагард заявила о необходимости «существенно пополнить» ресурсы, доступные сейчас через Европейский фонд финансовой стабильности (EFSF), увеличить размер будущего постоянного стабилизационного фонда (ESM), а также «четко и достоверно» обозначить сроки начала функционирования ESM.
«Нам необходима более мощная защитная система. Без нее такие страны, как Италия и Испания, фундаментально способные платить по долгам, могут столкнуться с риском неплатежеспособности из-за аномально высокой стоимости рефинансирования», - предупредила Лагард. Об этом сообщает РБК со ссылкой на речь Лагард, опубликованную пресс-службой МВФ.
Руководительница МВФ считает, что еврозона должна стремиться к более тесной бюджетно-финансовой интеграции, для чего необходим «некий вариант разделения фискальных рисков», например введение единых евробондов. «Политическое соглашение о коллективных облигациях позволит убедить рынки в будущей жизнеспособности европейского экономического и монетарного союза», - заявила она.
Глава МВФ также подтвердила, что фонд рассчитывает привлечь до 500 млрд долл. дополнительных финансовых ресурсов, чтобы частично заполнить глобальные финансовые потребности, которые оцениваются в 1 трлн долл., в предстоящие несколько лет. На прошлой неделе сообщалось, что МВФ хочет получить добавочные кредитные ресурсы в объеме до 500 млрд долл. для помощи странам, пострадавшим от европейского долгового кризиса.
В настоящее время МВФ располагает примерно 380 млрд долл., которые он может использовать для кредитования проблемных стран. Аналитики отмечают, что привлечение дополнительных ресурсов от развитых стран, таких как США, в настоящее время проблематично, а значит МВФ будет рассчитывать прежде всего на страны БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) и Японию.
 
Источники

На армянском языке запущен сайт легендарного английского клуба &ldquo;Манчестер Юнайтед&rdquo; - manutd.am. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net основатель и автор сайта Арам Шагинян сказал, что он давно хотел открыть такой сайт и наконец-то смог реализовать свою мечту. &ldquo;С 1996 года я болею за &ldquo;Манчестер&rdquo; и хотел, чтобы на армянском языке был такой сайт, откуда болельщики клуба могли бы узнать новости. Кроме того, на армянском уже есть сайты &ldquo;Реала&rdquo;, &ldquo;Барселоны&rdquo;, почему бы не открыть и сайт &ldquo;МЮ&rdquo;, - сказал Шагинян.
На данное время новости на сайте переводятся c официального сайта клуба или c других фан-сайтов, но болельщики &ldquo;МЮ&rdquo; в будущем смогут прочитать и эксклюзивные материалы.
&ldquo;Новости будут опубликованы как на сайте, так и в twitter и facebook. Болельщики там смогут общаться и делиться мнениями о матчах клуба или об игроках&rdquo;, - добавил Шагинян.
 
Источники

Несмотря на то, что в мировой авиаиндустрии ожидается кризис, национальный перевозчик Армении &ndash; авиакомпания &laquo;Армавиа&raquo; намерена увеличить объем пассажиропотока. Об этом 23 января на пресс-брифинге заявил журналистам президент &laquo;Армавиа&raquo; Норайр Белуян. &laquo;В 2011 году нам удалось сдержать этот показатель на хорошем уровне, а в 2012 году мы намерены увеличить его на 8-10%&raquo;, - сказал он.
По словам президента, по итогам 2011 года объем пассажиропотока компании составил более 700 тыс. Надо отметить, что за истекший год авиакомпании удалось пополнить свой авиапарк новыми ВС. Говоря о планах на 2012 год, Норайр Белуян также сообщил, что в летний период будет возобновлен ряд направлений, которые были отменены в зимний период: Леон, Марсель, Барселона, Берлин.
Что же касается задолженностей перед аэропортом &laquo;Зварноц&raquo;, то, по словам президента, этот уровень находится на допустимом, аналогичная ситуация свойственна для всей индустрии. При этом он добавил, что накопленная задолженность в зимний период будет погашена в активный весенне - летний период.
Сегодня &laquo;Армавиа&raquo; выполняет более 100 рейсов в неделю по более чем 35 направлениям в 20 стран мира. На рынке перевозок из Армении и в Армению она успешно конкурирует с ведущими мировыми авиакомпаниями. &laquo;Армавиа&raquo; последовательно проводит политику приобретения новых воздушных судов. В настоящее время парк компании состоит из самолетов Airbus, CRJ, Boeing, а также из российских самолетов нового поколения: Сухой Superjet.
 
Источники

Во время строительства транспортного коридора &ldquo;Север-Юг&rdquo; будет особое внимание уделено социально-правовым и археологическим вопросам. Об этом сообщил журналистам министр транспорта и связи Армении Манук Варданян, после презентации инвестиционных программ &ldquo;Программа-1&rdquo; и &ldquo;Программа-2&rdquo; транспортного коридора &ldquo;Север-Юг&rdquo;. По его словам, проект разрабатывала французская компания по заказу Азиатского банка развития (АБР), и требования АБР были очень строгими относительно социальных и экологических вопросов. Министр, в частности, подчеркнул , что особое внимание будет уделено денежному возмещению потерянных земельных участков, строений и бизнеса их собственникам. &ldquo;Любой собственник, вне зависимости от вида собственности, будь он юридическим лицом, гражданином или общиной, должен получить соответствующее возмещение&rdquo;, - заявил он. Варданян подчеркнул, что пока земельные участки не будут выкуплены и не станут государственными, строительство дороги не может быть начато. По его словам, во всех общинах по которым пройдет дорога, будет организованна презентация программы и информирование граждан о способах возмещения. Он добавил, что государство будет стремиться не иметь недостатков в правовом поле в вопросе возмещения, однако если все же будут недостатки, люди могут обратиться в суд. Министр также сообщил, что возмещение будет полностью осуществлено за счет бюджета Армении, и никак не связанно с траншами азиатского банка развития (АБР).
Глава Минтранса также подчеркнул, что большое внимание будет уделено и археологическим проблемам, так как на территории будущей дороги есть места представляющие интерес для археологов. По его словам, любые решения во время строительства дороги будут приниматься лишь после положительного заключения археологов. Он подчеркнул, что АБР также придает большое значение этой проблеме.
Общая протяженность транспортного коридора &ldquo;Север-Юг&rdquo; составит 556 км от иранской границы Армении до грузинской. Часть финансирования программы в размере $500 млн осуществляется за счет кредита Азиатского банка развития (АБР). Программа позволит Армении стать транзитным государством в сфере грузоперевозок стран региона, а также присоединиться к Черноморской кольцевой автомагистрали. АБР выделил два транша Армении для начала строительства коридора. Первый транш - $70 млн, кредитное соглашение по которому было подписано 12-го октября 2009 года, а второй транш объемом в $210 млн, кредитный договор по которому был подписан 30-го мая 2011 года.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 23 января было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $ 8,425 млн. по среднему курсу 388.15 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 388 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 23 января составил 387,96 драма, увеличившись по сравнению с 20 января на 0.37 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 501,44 драма, увеличившись на 1.76 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,07 пункта &ndash; 12,42 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Главный тренер сборной Словакии по футболу Владимир Вайсс отчислил из национальной сборной нападающего Мирослава Стоха, передает lenta.ru. Таким образом, тренер наказал Стоха за вождение автомобиля в пьяном виде. Вайсс подчеркнул, что Стох является очень хорошим игроком, но оставить его поступок без внимания было нельзя. 21-летний форвард пропустит товарищеский матч словаков с Австрией, который состоится 10 августа. О том, что форвард может быть не вызван на следующие игры, Вайсс ничего не сказал. Под вопросом у его участие в матче со сборной Армении, который пройдет 6 сентября в рамках отборочного этапа ЧЕ-2012.
Стох был задержан 7 августа в Словакии. Полицейские остановили желтый &quot;Феррари&quot;, за рулем которого находился футболист, и провели тест на алкоголь. Содержание алкоголя в крови спортсмена составило 1,17 промилле. Как сообщает словацкое интернет-издание cas.sk, Стох сел за руль, выпив пять маленьких бутылок пива.
Стох в составе сборной Словакии 8 октября 2010 года сыграл в отборочном матче чемпионата Европы 2012 года, он был заменен на 57 минуте. Сборная Армении в этом матче одержала победу со счетом 3:1.
 
Источники

Президента США Барака Обаму обязали явиться в суд в Атланте из-за иска, в котором утверждается, что он не родился на территории США и потому не может быть президентом. Об этом сообщает Associated Press.
Слушания назначены на 26 января. Их должен провести судья по административным правонарушениям.
Иск подал житель Джорджии. Он настаивает на том, что Обама не может участвовать в праймериз, которые пройдут в штате в марте. Представитель избирательного штаба Обамы заявил, что подобные иски не заслуживают внимания и попытки лично втянуть президента в такое разбирательство закончатся неудачей.
Как сообщает CBS Atlanta, подобные иски подавались неоднократно, однако явиться в суд Обаму обязали впервые.
В апреле 2011 года администрация президента представила копию полной версии свидетельства о рождении Обамы. В документе сказано, что он родился на Гавайах. На этот шаг администрация была вынуждена пойти из-за распространения слухов о том, что Обама родился за пределами США, и, в соответствии с Конституцией, не может быть президентом.
В США сформировалось движение так называемых &quot;бертеров&quot; (birthers), которые сомневаются в том, что Обама родился на территории США. В качестве вероятных мест его появления на свет они называют Кению и Индонезию. Подобные слухи основаны на том, что отцом Обамы был студент из Кении. В детстве будущий президент несколько лет прожил в Индонезии с матерью и отчимом-индонезийцем, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 23 по 29 января были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба Министерства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 18945.25 (+157.84), а на отпуск &ndash; 20592.66 (+171.56), на покупку серебра &ndash; 347.67 (+6.64), а на его отпуск &ndash; 377.90 (+7.21), цена покупки платины &ndash; 17362.02 (+527.99), цена отпуска &ndash; 18871.76 (+573.9), на покупку палладиума цена была установлена в размере 7531.03 (+260.33), а на отпуск &ndash; 8185.90 (+282.96).
 
Источники

Российская полиция проверяет анонимное письмо о якобы готовящихся терактах в московском регионе. Об этом сообщает «Интерфакс» со ссылкой на источники в правоохранительных органах. «Накануне в полицию поступила информация о том, что в четверг вечером в столичный аэропорт «Шереметьево» должен прибыть из Стамбула гражданин Ирака якобы для проведения террористических актов в метро», - сказал собеседник агентства. Он пояснил, что письмо пришло в аэропорт в электронном виде на английском языке. После перевода послания сотрудники службы авиабезопасности обратились в полицию. В настоящее время информация, изложенная в письме, проверяется.
Собеседник агентства не исключает, что неизвестный «доброжелатель» таким способом пытается «насолить» какому-то своему знакомому, «который вполне может оказаться добропорядочным гражданином».
В департаменте международных отношений турецкой полиции «Интерфаксу» сообщили, что не располагают информацией на этот счет.
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу отменил намеченный на понедельник визит в Брюссель для того, чтобы следить за голосованием по законопроекту в Сенате Франции, устанавливающим уголовную ответственность за отрицание Геноцида армян. Об этом агентству &laquo;Франс Пресс&raquo; заявил пресс-секретарь внешнеполитического ведомства Турции, который добавил, что Давутоглу посетит Брюссель через месяц.
В ходе визита в Брюссель глава МИД Турции должен был принять участие в заседании министров иностранных дел ЕС, на повестке дня которого значится ситуация в Сирии и вопрос о применении новых санкций в отношении Ирана. Ожидалось, что в ходе этого заседания Давутоглу представит своим европейским коллегам результаты своего недавнего визита в Тегеран, а также позицию Анкары по революциям в арабском мире.
Сегодня в Сенате Франции состоятся обсуждения законопроекта о криминализации отрицания Геноцида армян. 18-го января Конституционная комиссия Сената Франции приняла решение против рассмотрения билля о криминализации отрицания Геноцида армян, приняв ходатайство сенаторов, выступающих против данного законопроекта. Предложение об отклонении законопроекта было принято 23 голосами &laquo;за&raquo; и 9 &laquo;против&raquo;, 8 воздержались, сообщает официальный сайт Сената Франции. В итоге при рассмотрении законопроекта Сенатом, &laquo;до общего голосования будет приниматься во внимание решение вышеуказанной комиссии&raquo;. Обсуждение билля в Сенате начнется в 18:00 по ереванскому времени.
 
Источники

10-го августа в результате осуществленных органами национальной безопасности оперативно-розыскных мероприятий была предотвращена попытка незаконного оборота фальшивых банковских карт. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-центре Службы нацбезопасности, в ереванском международном аэропорту &ldquo;Звартноц&rdquo; в результате повторного досмотра багажа пассажира рейса Ереван-Москва Армена Туманяна была обнаружена 21 фальшивая карта американских банков. С помощью этих карт планировалось в банках и торговых точках при помощи незаконных сделок присвоить денежные суммы и вещи. По факту возбуждено уголовное дело, следствие ведется следственным отделом СНБ.
В Армении предотвращена попытка незаконного оборота фальшивых американских банковских карт
 
Источники

Президенты Азербайджана и Армении на трехсторонней встрече с участием президента России в понедельник в Сочи признали необходимость отойти от крайних позиций и высказались за продолжение усилий по сближению своих позиций, сообщил глава МИД России Сергей Лавров.
«Стороны зафиксировали общее понимание, что для дальнейшего прогресса - а он налицо - необходимо, как выразились президенты Армении и Азербайджана при поддержке Дмитрия Медведева, отходить от максималистских позиций», - сказал Лавров журналистам по итогам встречи, передает РИА Новости.
По словам российского министра, в ходе встречи Ильхама Алиева, Дмитрия Медведева и Сержа Саргсяна в Сочи 23 января обсуждался «весь комплекс вопросов, которые остаются пока несогласованными в проекте основных принципов нагорно-карабахского урегулирования». Президенты «обменялись мнениями по конкретным сложным темам, был сделан вывод, что работу нужно продолжить», добавил он.
«Участники встречи выразили готовность ускорить работу над общими принципами, чтобы затем на этой базе перейти к разработке юридически обязывающего мирного соглашения», - сказал глава МИД России.
Он заверил, что Россия в качестве посредника и члена «тройки» Минской группы ОБСЕ (Россия, Франция, США) «будет продолжать усилия по сближению позиций сторон».
 
Источники

До официального открытия и регистрации учеников Центра креативных технологий ТУМО осталось несколько дней. ТУМО &ndash; уникальный бесплатный образовательный центр креативных технологий для подростков, интересующихся искусством и информационными технологиями.
В ТУМО ожидается набор 10 000 учеников в течение трех месяцев. Об этом сообщила в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net координатор по связям с прессой и общественностью центра ТУМО Седа Папоян.
По словам Седы Папоян, в течение двух дней церемонии открытия центра ТУМО - 12 и 13 августа 20 сотрудников ТУМО проведут предварительную регистрацию всех желающих. &ldquo;Будут записаны несколько основных личных данных, чтобы облегчить работу во время официальной регистрации&rdquo;, - отметила Седа Папоян.
Учеником центра ТУМО может стать любой желающий подросток в возрасте от 12 до 18 лет. Обучение в центре производится бесплатно. Официальная регистрация начнется с 15 августа. Одним из важных условий регистрации является присутствие родителей, подписание договора с регистрирующимися и их родителями. Необходимо представить несколько документов и депозит в сумме 10 000 драмов.
Как отметила Седа Папоян, это символическая сумма, которая возвращается ученикам через два года, по окончании образовательной программы. &ldquo;Смысл депозита в том, чтобы каждый ученик почувствовал материальную и нравственную ответственность, соблюдал дисциплину, с уважением относился к учебному процессу&rdquo;, - сказала Седа Папоян.
14 августа состоится официальное открытие центра ТУМО. Центр основан образовательным фондом Симонян. В ходе программы, состоящей из двух этапов, дети научатся анимации, созданию игр, разработке сайтов, изучат область цифровых медиа. На первом этаже одновременно могут заниматься до 500 детей, на втором этаже, включающем второй этап программы, также сможет обучаться 500 детей.
 
Источники

МИД 27 стран Евросоюза одобрили ужесточение санкций в отношении Сирии, сообщила пресс-служба Совета ЕС.
Новый, 11-й по счету пакет санкций предусматривает применение так называемых &quot;ограничительных мер&quot; в отношении еще восьми сирийских компаний и 22 сирийских высокопоставленных чиновников. Их активы в Европе будут заморожены, а физическим лицам запретят въезд на территорию Евросоюза.
Также страны ЕС решили продолжить проводить в отношении властей Сирии политику применения дополнительных санкций до тех пор, пока не прекратятся репрессии против гражданского населения.
В &quot;черный список&quot; ЕС уже внесены более 100 сирийских должностных лиц и свыше 10 компаний. Кроме того, ранее ЕС ввел эмбарго на торговлю нефтью и нефтепродуктами с Сирией.
В Сирии уже десять месяцев не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики, передает РИА Новости.
 
Источники

10 августа участников Первого международного симпозиума художников “Армянская палитра” во главе с председателем Союза художников Армении Кареном Агамяном принял председатель Народного собрания НКР Ашот Гулян.
Уже три дня как съезжаются участники симпозиума, стартовавшего в Арцахе, из Армении, России (Санкт-Петербург) и Беларуси. Его планируется провести в разных городах Армении и завершить в столице — Ереване. Симпозиум продлится 20 дней.
Инициаторами программы являются Союз художников Армении, фонды “Пюник” и “Лорва дзор”. Руководитель - член Союза художников России, профессор Ереванского государственного педагогического университета имени Х. Абовяна Гагик Аветисян.
От имени правительства НКР, поприветствовав участников симпозиума, председатель НС отметил важность посещения ими Арцаха. Отвечая на вопросы присутствующих, он кратко представил исторические и гражданско-правовые основы национально-освободительного движения арцахских армян, последствия и результаты навязанной Азербайджаном войны, рассказал о процессе урегулирования карабахского конфликта, о восстановлении и развитии экономики в республике, возрождении культурной жизни и перспективах дальнейшего развития.
 
Источники

Ситуация в столице Франции постепенно накаляется в связи с приближением обсуждения в Сенате законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, в том числе, Геноцида армян. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил французский журналист Жан Экиян.
По словам Экияна, большое количество турок со всей Европы соберутся перед Сенатом в знак протеста, в то время как армянские организации намереваются провести акцию в поддержку билля.
&ldquo;Надеюсь, несмотря на противоречивые мнения в политических кругах Франции, политическая линия президента будет принята во внимание со стороны сенаторов&rdquo;, - отметил Экиян.
Также, журналист сообщил, что именитые деятели искусств связались с сенаторами, выступив в поддержку законопроекта: &ldquo;Такие деятели как Шарль Азнавур, Серж Аветикян, Роберт Гедикян, Элен Сегара, Ален Терзян и другие позвонили сенаторам&rdquo;.
Сегодня в Сенате Франции пройдет обсуждение законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, принятое национальным собранием 22 декабря 2011 г. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф 45000 евро.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 10-ого августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $3 млн по курсу 369 драмов за 1доллар США. Цена закрытия составила 369 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 10 августа составил 368,27 драма, увеличившись по сравнению с предыдущим днем на 0.51 пункта. В то же время курс 1 евро составил 529,17 драма, увеличившись на 5.52 пункта, а курс 1 российского рубля составил 12,51 драма, увеличившись на 0.15 п.п. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Кредитный портфель ЗАО &laquo;Банк Анелик&raquo; вырос в 2011 году по сравнению с 2010 годом на 30%, достигнув 38,3 млрд драмов.
По словам начальника управления кредитования банка Айка Григоряна, рост в банке был зафиксирован почти по всем основным видам кредитов. &laquo;Это свидетельствует о ведении эффективной кредитной стратегии, в которой играет большую роль маркетинговая политика и анализ существующего спроса на рынке&raquo;, &ndash; отметил он.
При этом, по словам специалиста, акцент был поставлен на кредитование бизнеса, объемы которого выросли на 21% в течение 2011 года. Помимо этого, за отчетный период был зафиксирован рост по объемам предоставленных автокредитов на 1 млрд драмов. Рост по линии ипотечных кредитов составил 1,3 млрд драмов, достигнув 2,4 млрд драмов. В то же время был зафиксировав рост по другим видам потребительских кредитов.
В связи с этим Айк Григорян добавил, что в течение 2011 года в &laquo;Банке Анелик&raquo; также был заметен прогресс по линии студенческих кредитов. Банк за 2011 год предоставил около 300 студенческих кредитов. Одновременно банк продолжит выделение необходимых средств для кредитования образования и упрощения механизмов кредитования, отмечается в сообщении пресс-службы &laquo;Банка Анелик&raquo;.
 
Источники

В Страсбурге 14-15 сентября пройдет первая сессия Парламентской Ассамблеи Euronest. Об этом сообщил руководитель азербайджанской делегации в ПА Euronest Эльхан Сулейманов. Депутат сообщил, что в ходе сессии планируется обсуждение рекомендаций в связи с Саммитом Восточного партнерства, который пройдет 29-30 сентября в Варшаве, а также принятие соответствующих решений. С этой целью содокладчики Комитета по вопросам политики, прав человека и демократии Давид Дарчиашвили и Траян Унгреану подготовили и направили в ПА Euronest для заключения доклад под названием &quot;Рекомендации саммиту по Восточному партнерству 2011 года: большие ожидания для целенаправленной деятельности&quot;.
По словам депутата, комитеты подготовили предварительные заключения в связи с докладом. Азербайджанская делегация также разработала и представила в соответствующие комитеты ряд предложений в связи с заключениями комитетов.
Э. Сулейманов отметил, что на заседаниях комитетов ПА EURONEST по политическим вопросам, правам человека и демократии, экономической интеграции и соответствию политике ЕС, энергетической безопасности, социальным вопросам, образованию, культуре и гражданскому обществу будут утверждены итоговые заключения по соответствующим сферам для внесения в доклад &quot;Рекомендации саммиту по Восточному партнерству 2011 года: большие ожидания для целенаправленной деятельности&quot;. В ходе сессии планируется также обсуждение и принятие проекта &quot;Декларации по Беларуси&quot;, представленной содокладчиками рабочей группы по Беларуси Думитру Диаковым и Ячеком Сарюж-Вольским, пишет АПА.
 
Источники

Мнение о том, что деятельность подкомитета ПАСЕ по Нагорному Карабаху безуспешна, &laquo;не соответствует действительности&raquo;, сказал завершивший свою деятельность в качестве председателя структуры Мовлуд Чавушоглу журналистам на пресс-конференции в рамках начавшейся в понедельник зимней пленарной сессии Парламентский ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ).
&quot;К сожалению, армянская сторона не говорит всей правды о деятельности подкомитета по Нагорному Карабаху. Моя роль в качестве председателя ПАСЕ заключается в поддержке единогласно принятого в бюро решения и его повестки дня. Решение о восстановлении деятельности подкомитета принято не турецким политиком, это инициатива бюро ПАСЕ. Бюро назначило ее председателя и членов. К сожалению, в конце моего мандата отношение ко мне официальных лиц Армении, в том числе президента Армении, стало необъективным и несправедливым. О последующей деятельности упомянутого подкомитета решение примет бюро&quot;, - сказал Чавушоглу.
На заседании Бюро ПАСЕ 28 января 2011 года испанский депутат Хорди Ксукла и Коста был избран новым председателем подкомитета ПАСЕ по Карабаху. Фактически подкомитет после долгого перерыва стал снова функционировать по инициативе председателя ПАСЕ, турецкого депутата Мовлуда Чавушоглу.
Армянская делегация ПАСЕ выступает против возобновления деятельности подкомитета и бойкотирует его деятельность, не участвуя в его работах. &ldquo;Наша позиция, что этот комитет не может выполнить свою миссию. А его миссия &ndash; создание взаимного доверия между двумя делегациями, а также расширение этого доверия между обществами двух стран&rdquo;, - отметил председатель армянской делегации в ПАСЕ Давид Арутюнян.
 
Источники

Как ты решил стать боксером? Расскажешь о своих первых шагах в этом виде спорта?
Я родился в Ванадзоре, и в нашем квартале действовал лишь боксерский клуб Вазгена Бадаляна. Я мечтал подрасти и заняться боксом. В 6 лет отец отвел меня в клуб, но Бадалян не принял меня, объяснив это тем, что я еще слишком маленький. Но через 7 месяцев я вернулся в школу и заявил, что уже вырос, так меня приняли в бокс.
Ты выбрал очень тяжелую и трудную профессию, но что именно, по-твоему, самое трудное в боксе?
Вы правы, боксеры выходят на ринг, зная, что должны драться. Победит тот, кто нанес больше точных ударов, одним словом побьет соперника. Для этого необходимо иметь мужество и силу. Боксеру необходимо соблюдать все правила – ложиться рано, усердно и упорно тренироваться, только в этом случае можно достичь результата.
Помнишь свой первый бой на профессиональном ринге? Что изменилось в Вике Дарчиняне в течение этих лет?
Мой первый бой был одним из самых трудных. Соперником был Сэнди Кизито, который на тот момент был чемпионом Африки, и моя победа была очень трудной. Этот поединок помог мне стать знаменитым, и мне дали прозвище “Бешеный бык”.
Прошло уже много лет, и мой стиль, естественно, изменился. Тогда я больше дрался по правилам любительского бокса, наносил удар сопернику и быстро отступал. Теперь я вижу ход поединка, делаю переходы, тактические шаги, люблю делать ряд ударов, не давая сопернику передохнуть. На самом деле я очень изменился.
Перед поединками боксеры обычно очень любят поговорить о сопернике, позволяя себе в их адрес “любезные выражения”. Кто из твоих соперников особенно выделялся этими качествами?
Хорхе Арсе, он очень любит поговорить перед поединками. Обычно на поединок выезжает на коне и с конфетой во рту. После поражения от меня, Арсе стал чемпионом мира в 4 весовых категориях, он бросал мне вызовы, хотел реванша, говоря, что очень силен, и мне его не победить.
Ты уже завоевал 8 поясов, легко ли тебе давались все эти титулы, и какой спортивный путь тебе пришлось пройти?
Стать чемпионом непросто – надо работать и работать. Для меня уже стало привычно завоевывать титулы, я хочу большего, хочу завоевать 10 поясов и установить рекорд.
Ты много раз отправлял соперников в нокаут, который из них был самым незабываемым для тебя?
У меня много нокаутов одним ударом, обычно в легком весе такое нечасто бывает. Одним ударом я в нокаут отправил и сломал челюсть Диосдадо Габи из Филиппин, который тренируется у известного американского тренера Фредди Роуча. Для меня также незабываемым стал мой первый поединок за чемпионский титул, который я завоевал в 2004 году в поединке против Ирене Пачеко, его я тоже победил нокаутом.
Кто на данный момент самый опасный соперник для тебя, и есть ли такой боксер вообще?
Нет, такого боксера нет. Но при этом могу сказать, что каждый соперник может быть опасным, маленькая ошибка и можешь сам оказаться в нокауте.
Был ли боксер, с которым ты хотел встретиться на ринге, но так и не получилось?
Всегда хотел встретиться с Мэнни Пакьяо. После поединка с Джозефом Агбеко, я должен был подняться на две весовые категории, а он спуститься на две категории ради этой встречи. Но я, к сожалению, по решению судей уступил Агбеко и остался в том же весе. На самом деле я очень жалею, что бой с Пакьяо так и не состоялся.
Самое ценное, что дал тебе бокс...
Хороший спортсмен не может быть плохим человеком, и он не должен быть высокомерным, наверное, самое ценное это. Если ты хороший спортсмен, должен доказывать это постоянно.
Ты до сих пор работаешь со своим первым тренером - Вазгеном Бадаляном. Каков его вклад в твои успехи?
Мы всегда общаемся по телефону, он дает мне ценные советы. В последнем поединке его не было рядом со мной, но я чувствовал его поддержу. Бывают моменты, когда тебе кажется, что ты все знаешь и можешь решить исход поединка, но на самом деле - это неправда. Спортсмен должен слушать советы тренеров и принимать собственные ошибки, чтобы достигать прогресса. И в этом мне очень помогает Бадалян.
Перед поединками как настраиваешься психологически?
В этом нет необходимости, поскольку я знаю, что я самый сильный и лучший. Это помогает мне чувствовать себя увереннее, и я с нетерпением жду, когда выйду на ринг, чтобы побить соперника.
 
Источники

&ldquo;Я больше никогда не поеду во Францию в случае принятия билля о криминализации отрицания геноцидов, в том числе, Геноцида армян&rdquo;, - заявил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган, отвечая на вопрос журналиста об ответных мерах в случае принятия билля.
Премьер, заявил, что законопроект противоречит принципу свободы слова и выразил надежду на его отклонение в Сенате Франции.
Кажется именно это и является ответными мерами, которыми еще сегодня утром грозился премьер. Обсуждение законопроекта по Геноциду пройдет сегодня в Сенате Франции. 22 декабря 2011 года законопроект, предусматривающий 1 год лишения свободы и штраф в 45000 евро был принят Национальным собранием страны.
 
Источники

В Минске проводится двухдневное заседание рабочей группы, разрабатывающей концепцию нового проекта &laquo;Всемирный центр защиты культурного наследия государств СНГ&raquo;.
Центр будет создан в соответствии утвержденному в прошлом году в Санкт-Петербурге плану глав правительств СНГ &laquo;О вопросах сотрудничества в гуманитарной сфере в 2011-2012 годах&raquo;.
В уставе проекта, подготовленного рабочей группой по созданию центра, будет иметь место направление деятельности, обязанности и задачи в будущем, а также будут отражены финансовые вопросы центра.
Центр будет создан для разработки совместной деятельности стран СНГ в области защиты культурного наследия и для привлечения внимания иностранных инвесторов на защиту и реставрацию культурных объектов. Считается, что каждая страна, входящая в Союз, имеет богатое культурное наследие, которое нуждается в постоянном изучении и пропаганде.
Сотрудники Центра подготовят годовой отчет о состоянии памятников, входящих в список всемирного культурного наследия стран СНГ и представят ЮНЕСКО. В Центре будут проводиться консультации по защите и реставрации культурных памятников с участием мировых экспертов. Также здесь будут проводиться конференции, семинары, курсы по актуальным темам.
 
Источники

Известный производитель фотокамер и медоборудования Olympus подписал контракт с компанией Sony. Об этом пишет техноблог TechCrunch, ссылаясь на японский бизнес-журнал.
В течение 20 лет Olympus нес финансовые убытки и долгое время тщательно скрывал это. После того, как информация о крахе компании стала достоянием общественности, Olympus подвергся серьезной критике.
Компания была под угрозой снятия с японской фондовой биржи, однако в настоящее время наметился процесс стабилизации в делах компании. Olympus удалось избежать делистинга, предоставив исправленную отчетность в указанные сроки. С октября ценные бумаги корпорации упали в цене более чем в три раза. Кроме того, за полугодие с марта по сентябрь 2011 года корпорация зарегистрировала рекордные убытки. Сейчас компания остро нуждается во вливаниях капитала, чтобы избежать банкротства, пишет Lenta.ru.
В скором времени компания намерена дать пресс-конференцию, на которой собирается заявить о сотрудничестве с Sony.
В настоящее время Sony принадлежит 0,03% акций Olympus.
 
Источники

Полиция в псковской области 4 сентября задерживала агитаторов «Единой России», которые раздавали партийную газету. Об этом сообщает «Северо-Запад МБХ медиа» со ссылкой на независимых кандидатов в местных выборах Николая Кузьмина и Алексея Дорожкина.
По их словам, они сами вызвали полицию, когда встретили агитаторов, раздающих партийную газету «Единомышленник» у разных магазинов в псковском районе. Они это сделали, чтобы пресечь, по их мнению, незаконную агитацию. С раздатчиков газет в итоге брали объяснения около двух часов.
«В полицию о незаконной агитации сообщил я, но правоохранители запретили мне присутствовать при даче объяснений. Они даже закрыли окно, чтобы я не слышал, что именно говорят им задержанные агитаторы. Мне это не понравилось: предполагаю, что полицейские могли им что-то подсказывать», — рассказал Дорожкин «МБХ медиа».
Ранее псковское отделение партии «Яблоко» подало жалобу в региональную избирательную комиссию на то, как проводится агитация в газете «Единомышленник», которую издает «Единая Россия». Так, в издании не было указано, что оно оплачено из средств избирательного фонда, а голосовать за «партию власти» призывал в том числе губернатор Псковской области, что запрещено законом. Избирком оставил жалобу без внимания.
Активисты отмечают, что на первой полосе газеты, напечатанной 31 августа, напечатан бюллетень, где верно обозначена «Единая Россия», в то время как остальные варианты описаны как «угроза оранжевой революции», «политический хаос», «дикий капитализм», «зависимость от запада», «популизм», «сепаратизм» и так далее.
В сентябре 2020 года в России пройдет Единый день голосования. Николай Кузьмин баллотируется на выборах в депутаты по Завеличенской волости (Псковская область). В конце августа домой к Алексею Дорожкину приходили из полиции в связи с его одиночным пикетом в поддержку Навального.
 
Источники

10-го августа состоялась встреча молодежного подкомитета Общественного Совета при президенте РА с представителями армянской молодежи из более чем десяти стран мира, которые находятся в Армении в рамках организованной Министерством диаспоры летней школы молодых лидеров-армян Диаспоры. Об этом PanARMENIAN.Net сообщила пресс-секретарь Молодежного подкомитета Общественного Совета при президенте РА Гоар Гумашян
С приветственными словами к участникам встречи выступила председатель молодежного подкомитета ОС Рипсиме Маргарян, отметив, что сила любого народа кроется в силе его молодого поколения.
Во время встречи участники ознакомились с деятельностью Общественного Совета, а также представили общему вниманию вопросы и проблемы, которые волнуют их и требуют незамедлительного решения. Несколько раз молодые лидеры из диаспоры поднимали вопрос об авиаперевозках, говоря о том, что в Армении сформировалась монополия в данной сфере, что создает огромные препятствия для соотечественников посещать Родину. Многие отметили тот факт, что по причине дороговизны билетов очень многие представители диаспоры не смогли приехать в Армению в рамках различных программ. Говоря о дороговизне билетов, участники отметили, что многие наши армяне начинают предпочитать уезжать отдыхать в другие страны, так как это обойдется им намного дешевле, чем просто купить билет в Армению. Данный вопрос по сути дела волновал почти всех молодых лидеров Диаспоры.
Говоря о проблемах, которые были озвучены, также можно выделить недостаток информации у армянских молодежных организаций о деятельности местных общественных организаций для сотрудничества с ними, сообщает пресс-секретарь Молодежного подкомитета Общественного Совета.
В ходе встречи было отмечено, что сотрудничество и связи между молодежным подкомитетом РА и молодыми лидерами Диаспоры будут носить продолжительный характер.
 
Источники

Иран не допустит, чтобы Сирия стала очередной жертвой политики США и мобилизует все усилия, чтобы Сирия продолжала оставаться центром сопротивления палестинского народа. Об этом на пресс-конференции в Каире заявил глава Комитета по национальной безопасности и внешней политике Меджлиса ИРИ Алаетдин Боруджерди, сообщает FarsNews.
По его словам, перед правительством Ирана стоит альтернатива в отношении Сирии. &laquo;Перед нами стоит выбор &ndash; либо предоставить Сирию на растерзание Америки и дать возможность НАТО под надуманным предлогом совершить нападение на Сирию, тем самым, увеличив трагедию исламского мира. Существует и другой путь. Оказать помощь Сирии, чтобы положить конец конфликтам в этой стране&raquo;, - отметил он. По словам Боруджерди, не нужно забывать, что реформы, предложенные правительству Сирии, являются достойными внимания. Иран является противником того, чтобы Сирия стала жертвой политики, проводимой США.
А на сайте Корпуса стражей исламской революции Ирана некийвоенный заявил, что если США и Турция начнут военные действия в Сирии Иракский Курдистан превратится в новый Афганистан. Если армия Турции войдет в Сирию, то Иран объявит войну Турции. Однако позже эта публикация была удалена, а Корпус стражей исламской революции объявил, что данное высказывание не соответствует официальной позиции Армии.
 
Источники

После завершения чемпионата Армении по шахматам стали известны составы мужской и женской сборных, которые примут участие на всемирной Олимпиаде. 40-ая Всемирная шахматная Олимпиада пройдет в августе в Стамбуле. Как передает armchess.am, мужская сборная Армении под руководством Аршака Петросяна отправится в Стамбул в следующем составе: Левон Аронян, Сергей Мовсисян, Владимир Акопян, Габриель Саркисян и Тигран Петросян.
Действующий чемпион мира сборная Армении дважды становилась чемпионом Олимпиады. В 2006 году в Турине и в 2008 году в Дрездене армянские шахматисты не имели равных и завоевали золотые медали.
В составе женской сборной Армении выступят Элина Даниелян, Лилит Мкртчян, Лилит Галоян, Мария Курсова и Анна Айрапетян. Главный тренер женской сборной - Артур Чибухчян.
 
Источники

Заведующий отделом внешних связей Администрации президента Азербайджана Новруз Мамедов прокомментировал встречу президента Азербайджана Ильхама Алиева с президентом России Дмитрием Медведевым. Новруз Мамедов заявил о том, что в ходе встреч и переговоров, проведенных по инициативе Дмитрия Медведева, “позиции сторон конфликта стали ближе по ряду вопросов в соответствии с Мадридскими принципами”. Как отметил Новруз Мамедов, необходимо продолжать переговоры, передает Aze.az.
Встреча Медведев-Алиев состоялась по инициативе российского президента 9 августа в Сочи. В ходе встречи Дмитрий Медведев заявил, что “хотел бы провести предельно откровенный разговор, что делать дальше, как будут развиваться события с учетом последней встречи в Казани втроем и предыдущих встреч”.
С президентом Армении Сержем Саргсяном Дмитрий Медведев, предположительно, встретится в Казахстане во время неформального саммита ОДКБ 12 августа.
В Казани 24 июня по инициативе и при участии президента РФ состоялись переговоры по Карабаху президентов Армении Сержа Саргсяна и Азербайджана Ильхама Алиева, которые завершились без достижения договоренностей об основных принципах урегулирования в Нагорном Карабахе. Как заявил МИД Армении, сторонам не удалось прийти к согласию, потому что глава Азербайджана в последний момент представил 10 новых поправок. После провала Казанской встречи президент России Дмитрий Медведев направил Еревану и Баку свои предложения по карабахскому процессу, которые привез глава МИД РФ Сергей Лавров. Армения и Азербайджан уже отправили официальные ответы на предложения Медведева.
 
Источники

Международный уголовный суд (МУС) сегодня разрешил провести судебное разбирательство в отношении Сайфа аль-Ислама Каддафи, сына ливийского экс-лидера Муамара Каддафи, в Ливии, а не в Гааге. Об этом сообщил Али Халифа Ашур, министр юстиции Ливии, передает Reuters.
&ldquo;Точная дата проведения суда над сыном Каддафи будет объявлена по завершении расследования&rdquo;, - отметил он. В то же время официальный представитель МУС не подтвердил информацию ливийского Министерства юстиции. По его словам, Гаагский военный трибунал еще не принял решение относительно переноса места судебного разбирательства. Каддафи был схвачен 19 ноября 2011 г. с тремя своими телохранителями, которые планировали помочь ему перебраться в Нигер.
Его отец &ndash; Муамар Каддафи - был взят в плен, а потом убит без суда 20 октября 2011 г. в городе Сирте.
 
Источники

Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад считает, что Совету Безопасности ООН следует отреагировать на беспорядки в Великобритании. Эти события &quot;станут своеобразным экзаменом для СБ ООН и продемонстрируют, способен ли он осудить действия одного из своих постоянных членов&quot;, - считает Ахмадинежад.
&quot;Если даже сотая часть происходящих (в Великобритании) преступлений имеет место во враждебной Западу стране, организации ООН и структуры, претендующие на звание &quot;правозащитных&quot;, немедленно срываются на крик. В данном же случае они хранят молчание&quot;, - подчеркнул Ахмадинежад.
Он рекомендовал властям Великобритании вместо того, чтобы &quot;направлять войска в Ирак, Афганистан и Ливию для разграбления нефтяных богатств, прислушаться к голосу собственного народа, часть которого потеряла терпение и надежды на будущее&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
Уличные беспорядки в английских городах начались в ночь на 7 августа. Поводом к выступлением послужила гибель местного жителя Марка Даггана, предположительно, застреленного полицейскими. С тех пор случаи погромов, грабежей, нападений и мародерства были зафиксированы во многих крупнейших городах: Лондоне, Манчестере, Ливерпуле, Бирмингеме, Ноттингеме, Лидсе, Бристоле и других.
Только в столице за время погромов было арестовано 768 человек. 126 из них уже предъявлены обвинения. В других городах Англии, где беспорядки начались позже, задержаны несколько сотен человек. Жертвами уличных волнений стали, по последним данным, четыре человека. Количество пострадавших исчисляется сотнями.
 
Источники

Экс-президент Грузии Эдуард Шеварднадзе подверг резкой критике действующие власти страны, которые «не могут урегулировать отношения с Москвой и не пытаются это сделать», сообщает “Взгляд”.
«Если не сможем этого сделать, то всегда будет опасность утраты независимости Грузии. В отношениях с Москвой нужна не только осторожность, но и откровенность», - заявил Шеварднадзе газете “Асавал-дасавали”.
«У Саакашвили мало шансов урегулировать отношения с Россией. Иванишвили же может сделать так, чтобы мы избежали этой опасности. Поэтому он должен стать и станет президентом Грузии!», - добавил он.
Накануне глава МИД России Сергей Лавров заявил, что Москва не видит преград для развития отношений с Тбилиси, кроме позиции президента страны Михаила Саакашвили.
«Если бы это зависело от нас, то никаких препятствий для развития отношений по многим направлениям не существует», - сказал Лавров.
«В принципе, мы не хотим создавать ненужных сложностей для того, чтобы наши граждане общались», - отметил министр, добавив, что в условиях, когда между Москвой и Тбилиси нет дипотношений, взаимодействуют российские и грузинские энергетические компании, а также расширяется авиасообщение между странами.
«В торговле возможно заниматься более активно поиском партнеров, чтобы грузинская продукция продавалась в России, а российская в Грузии. Нет ничего невозможного», - заявил Лавров.
«Но, конечно же, нас не может не беспокоить продолжающаяся линия на то, чтобы выставлять Россию в образе врага грузинского народа, воспитывать в таком ключе молодых грузин и грузинок и сеять такие семена вражды на долгие годы вперед», - подчеркнул он.
 
Источники

Пока выводы по переговорам президентов Азербайджана и России делать рано, так как тональность высказываний и в Москве, и в Баку достаточно сдержанная, считает главный редактор информационно-аналитического агентства «Вестник Кавказа» Алексей Власов. «Надо дождаться 12 августа и встречи президентов России и Армении Дмитрия Медведева и Сержа Саргсяна в формате саммита ОДКБ. Думаю, что после этого многое станет ясно», - сказал Власов, сообщает Trend.
«Однако в отношении трехсторонних встреч, думаю, посредникам удастся удержать прежний формат переговорного процесса. Но вот относительно конкретных результатов - дать прогноз не берусь», - сказал Власов. По его словам, ход переговоров Еревана и Баку все больше напоминает поведение мировых рынков - нестабильный и непредсказуемый. Встреча Медведев-Алиев состоялась по инициативе российского президента 9 августа в Сочи. В ходе встречи Дмитрий Медведев заявил, что “хотел бы провести предельно откровенный разговор, что делать дальше, как будут развиваться события с учетом последней встречи в Казани втроем и предыдущих встреч”.
С президентом Армении Сержем Саргсяном Дмитрий Медведев встретится в Казахстане во время неформального саммита ОДКБ 12 августа.
В Казани 24 июня по инициативе и при участии президента РФ состоялись переговоры по Карабаху президентов Армении Сержа Саргсяна и Азербайджана Ильхама Алиева, которые завершились без достижения договоренностей об основных принципах урегулирования в Нагорном Карабахе. Как заявил МИД Армении, сторонам не удалось прийти к согласию, потому что глава Азербайджана в последний момент представил 10 новых поправок. После провала Казанской встречи президент России Дмитрий Медведев направил Еревану и Баку свои предложения по карабахскому процессу, которые привез глава МИД РФ Сергей Лавров. Армения и Азербайджан уже отправили официальные ответы на предложения Медведева.
 
Источники

Экс-председатель ПАСЕ Мовлуд Чавушоглу высказал на пресс-конференции в Страсбурге свое мнение о запланированном сегодня во французском Сенате голосовании по законопроекту, предусматривающему привлечение к уголовной ответственности за отрицание Геноцида армян. Как сообщает АПА, Чавушоглу заявил, что принятый парламентом Франции законопроект обсуждался на днях в парламентском комитете по конституционным вопросам, и принято решение о том, что этот проект противоречит Конституции: “Вызывает сожаление тот факт, что в центре Европы ограничивается свобода выражения”. По его словам, это полностью противоречит таким базовым принципам, “как правовое государство, права человека, демократия”.
При этом он заметил, что если бы Турция, Азербайджан, Украина, Армения и Россия представили в национальные парламенты законопроекты по отрицанию Геноцида, трудно даже представить, какое давление было бы оказано на них. “От Турции требовали аннулирования 301-й статьи Уголовного кодекса, которая, как утверждалось, противоречит демократии. Турция аннулирует эту статью. Сегодня во Франции принимается неконституционный, недемократический законопроект, наносящий удар по свободе мысли, но на Францию в связи с этим никакого давления не оказывается”, заметил он, добавив, что Франция - большое государство, и никто не возражает ей. “В этих вопросах явно прослеживаются двойные стандарты. В качестве председателя ПАСЕ я воздержался сделать заявление по этому вопросу, потому что впоследствии это представили бы как заявление турецкого председателя ПАСЕ. Надеюсь, что ПАСЕ выразит свою позицию по этому законопроекту, где заявит о нежелании принятия подобного закона”.
Сегодня, 23 января Сенат Франции обсудит билль о криминализации отрицания Геноцида армян. 22 декабря Национальное собрание Франции приняло законопроект депутата Валери Буайе о криминализации отрицания Геноцида армян. Законопроект предусматривает за отрицание факта Геноцида лишение свободы сроком на 1 год и штраф в 45 000 евро. 7 декабря законопроект был принят Комитетом по правовым вопросам Национального собрания Франции.
18 января Конституционная комиссия Сената Франции приняла решение против рассмотрения билля о криминализации отрицания геноцидов, в том числе Геноцида армян. Предложение об отклонении законопроекта было принято 23 голосами «за» и 9 «против», 8 воздержались. Согласно этому решению, законопроект будет рассматриваться Сенатом, однако при этом до общего голосования будет приниматься во внимание решение вышеуказанной комиссии.
После принятия законопроекта Сенатом Франции турецкие власти грозятся полным разрывом отношений.
 
Источники

В реке Кура у Метехского моста в Тбилиси спасатели ищут мужчину. Они были вызваны гражданином, который утверждает, что видел в воде молодого парня, который просил о помощи. Поиски пока ничего не дали. Спасатели нашли лишь сумку с документами, которые принадлежат гражданину Турции Мураду Гундузу. Неизвестно и то, пытался ли мужчина покончить с собой или упал в реку по неосторожности. На место прибыл представитель посольства Турции в Грузии, сообщает Тренд.
 
Источники

Члены Молодежного крыла партии &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo;, а также Студенческого союза &ldquo;Никол Агбалян&rdquo; призывают Сенат Франции принять законопроект о криминализации отрицания Геноцида армян, который сможет защитить права людей во всем мире. В призыве, в частности, говорится:
&ldquo;23 января 2012 года может стать значимым для армян и для всей передовой мировой общественности днем. Мы уверены, что Сенат Франции не пойдет на поводу у уже ставшей традицией истерии Турции. Мы верим, что ваше решение поможет турецкой молодежи по-иному посмотреть на свою историю и на деяния своих предков, а также призвать к ответу нынешнее руководство Турции.
Мы верим в справедливость и свободолюбие Франции&rdquo;.
 
Источники

Один человек получил ранения в результате стрельбы в центре Варшавы в среду, 10 августа. Стрельба произошла около 15:00 по местному времени (18:00 по ереванскому времени) на аллее Солидарности. Полиция задействовала вертолет для поиска злоумышленников.
Раненый мужчина доставлен в больницу. Местная полиция сообщает, что пострадавший не является гражданином Польши. По неофициальной информации, пострадавший может быть армянином. Другие подробности инцидента не сообщаются, сообщает РИА Новости со ссылкой на польские СМИ.
 
Источники

Иран попросил Индию частично платить за поставляемую в страну нефть в японских иенах. Таким образом, как сообщает агентство Bloomberg, Иран и Индия пытаются преодолеть санкции накануне ожидаемого ужесточения экономических санкций в отношении Тегерана со стороны США и Евросоюза.
Представители Ирана объявили о варианте с иенами после того, как Индия предложила платить за нефть из Ирана местными рупиями. В Иране опасаются, что поскольку рупии не являются полностью свободно конвертируемыми, их будет сложно продать на рынке без существенной скидки. Индия на инициативу Ирана пока не ответила.
Сейчас Индия платит за нефть из Ирана долларами и евро через посредника в Турции - банк Turkiye Halk Bankasi. По данным источника Bloomberg, эта финансовая организация объявила в начале 2012 года, что не может больше выполнять свои функции. Иран поставляет в Индию нефти на 9,5 миллиарда долларов в год.
20 ноября министр иностранных дел Японии Коитиро Гэмба (Koichiro Gemba) заявил, что Япония попросила администрацию США сделать исключение для местных банков и позволить им вести дела с Ираном. В США пообещали, что будут применять санкции &quot;осторожно&quot;.
США и Евросоюз уже несколько раз вводили санкции в отношении Ирана, выражая таким образом протест против ядерной программы страны. 23 января стало известно, что Евросоюз согласовал введение эмбарго на импорт нефти из Ирана.
Bloomberg отмечает, что за последние 12 месяцев рупия подешевела на 9,1 процента, что стало худшим показателем среди всех азиатских валют, а иена - подорожала на 7,2 процента, что является одним из лучших результатов в мире. Таким образом, Ирану выгодно держать резервы в иенах и невыгодно - в рупиях, пишет Lenta.ru.
 
Источники

С помощью браузера Opera Mini уже можно читать тексты на армянском языке. Для того, чтобы увидеть армянский алфавит в Opera Mini, необходимо открыть страницу opera:config и в самой нижней части &ldquo;Use bitmap fonts for complex scripts&rdquo; поменять No на Yes и сохранить (Save). Это позволяет буквы так называемых &ldquo;сложных&rdquo; языков (complex script) получать в виде картинки. Поскольку все телефоны показывают картинки, следовательно, уже армянские буквы можно будет увидеть. Об этом сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net программист Нерсес Азнаурян. Он несколько месяцев назад заметил, что Opera Mini распознает грузинский алфавит.
&ldquo;Поскольку complex script в слабых телефонах создают некоторую сложность изображения, в свое время компания Opera в Opera Mini создала возможность получать изображения букв на свои серверы (server) и открывать их у пользователя в виде картинки. На самом деле эту функцию Opera создала для языков complex script. Complex scripts считаются те языки, буквы которых пишутся слитно, например, арабский, хинди, вьетнамский и др. Грузинский язык не входит в число языков complex scripts, как и армянский, однако по принципу очевидности он работает в Opera Mini. Я подумал и предложил на форуме Opera их представителям подумать и об армянском алфавите. Они ответили, что сделают это, но когда, не уточнили&rdquo;,- рассказал Нерсес Азнаурян.
Несколько дней назад Нерсес Азнаурян заметил, что в Opera Mini уже есть изображение армянских букв. Отныне все смартфоны или feature (обычные) мобильные телефоны, у которых отсутствует армянский алфавит, однако они работают с браузером Opera Mini, смогут отображать тексты на армянском языке, независимо от операционной системы (Android или Symbian).
 
Источники

Президенты Армении и Азербайджана обратились к России с просьбой выступить посредником в налаживании гуманитарных связей между двумя странами. Как передает РИА Новости, об этом сообщил в понедельник глава МИД РФ Сергей Лавров. «К России была адресована просьба Баку и Еревана, чтобы мы были инициаторами подобных контактов. Дмитрий Медведев, конечно, согласился», - сказал Лавров, подчеркнув, что Россия «всегда выступала за подобного рода гуманитарные связи и готова выполнить роль посредника в этих целях».
Комментируя итоги трехсторонней встречи в Сочи Дмитрия Медведева, Ильхама Алиева и Сержа Саргсяна, Лавров отметил, что три президента «выразили убежденность в необходимости налаживания прямых гуманитарных, культурных, образовательных и прочих контактов между людьми». По словам главы МИД РФ, лидеры трех стран признают, что такие контакты играют важную роль в том, чтобы «восстановить и укрепить доверие между Арменией и Азербайджаном, создать максимально благоприятную атмосферу для принятия политических решений».
 
Источники

Гроссмейстеры Роберт Оганнисян и Самвел Тер-Саакян продолжают уверенно выступать на чемпионате мира по шахматам до 20 лет, который проходит в индийском городе Ченнай.
В 8 туре оба армянских шахматиста одержали победы и улучшили свои места в турнирной таблице. Оганнисян победил Акселя Рамбалдони (Италия), а Тер-Саакян — Максима Матлакова (Россия).
После этого тура Оганнисян с 7 очками делит 1-2 места с Гиришей Коушика (Индия), с кем и сыграет в 9 туре, а Тер-Саакян с 6,5 очками на 4 месте.
В турнире среди девушек Мария Гевроргян сыграла вничью с Маригией Дегранде (Белоруссия). Армянская шахматистка набрала 3 очка и занимает 51 место.
 
Источники

Художественный руководитель и главный дирижер Государственного филармонического оркестра Армении Эдуард Топчян во время пресс-конференции, посвященной планам оркестра на ближайшее будущее, сказал, что он не политик, более того, он очень далек от политики и совершенно не разбирается в ней. По словам маэстро, если будет нужно сыграть для президента, оркестр будет готов сыграть, но и только. &ldquo;Мы рядом с нашим президентом, но не как политическая сила, а как простые люди&rdquo;, - сказал в завершение худрук оркестра.
 
Источники

В товарищеском матче в Каунасе сборная Армении по футболу не смогла оказать сопротивление сборной Литвы. Начало матча удачно сложилось для хозяев, гол на 8 минуте после розыгрыша углового удара в ворота новичка Карена Исраеляна отправил Арунас Климавичюс. В первом тайме Минасян из вызванных четырех новобранцев на поле выпустил и центрального защитника Вараздата Арояна и нападающего Артура Саркисова.
Во втором тайме сборная Армении осталась вдесятером, вторую желтую карточку получил Ароян. И несмотря, что Юра Мовсисян, выйдя на поле, немного сделал активнее действие сборной Армении у ворот Литвы, но армянские болельщики гол в исполнении своих футболистов так и не увидели. А вот литовцам удалось забить два гола за 3 минуты- Эдгарас Чеснаускис удвоил счет, а конечный счет игры оформил Ричардас Бенюшис. 3:0 и сборная Армении уступила во втором товарищеском матче в 2011 году.
2 сентября подопечные Вардана Минасяна в групповом этапе ЧЕ-2012 в гостях сыграют со сборной Андоррой, которую со счетом 4:0 обыграла в Ереване. Этот матч из-за желтых карточек пропустит Юра Мовсисян. 6 сентября армянские футболисты погостят в Словакии, которую тоже дома победили со счетом 3:1.
 
Источники

Лидеры Армении и Азербайджана ждут от посредников предложений по выполнению конкретных процедур в целях расследования инцидентов вдоль линии прекращения огня. Как передает РИА Новости, об этом сообщил глава МИД РФ Сергей Лавров.
Комментируя итоги состоявшейся в тот же день трехсторонней встречи президентов РФ, Азербайджана и Армении, Лавров напомнил, что в марте прошлого года в ходе аналогичной встречи в Сочи азербайджанский лидер Ильхам Алиев и армянский - Серж Саргсян «выразили заинтересованность в создании механизма расследования инцидентов вдоль линии прекращения огня». «Сопредседатели Минской группы ОБСЕ подготовили доклад, который описывает механизм проведения расследования инцидентов. Он был сегодня представлен президентам», - сказал Лавров. По его словам, «лидеры поручили продолжить эту работу, исходя из того, что нужно прописать конкретные процедуры по расследованию таких инцидентов».
 
Источники

В 8 туре первого этапа новой серии Гран-При по шахматам, который проходит в Ростове, представительница Армении Элина Даниеля черными фигурами сыграла против Гампи Конеру (Индия). Партия завершилась вничью уже на 52 ходу, и Даниелян, набрав 2,5 очка, продолжает занимать предпоследнее — 11 место.
Турнирную таблицу Гран-При возглавляет Хоу Ифань (Китай) с 7 очками, на втором месте с 5 очками Татьяна Косинцева (Россия), а на третье место поднялась Анна Музычук (Словения), которая имеет 4,5 очка.
В 9 туре соперницей Элины Даниелян будет российская шахматистка Алиса Галлямова, которая занимает 8 место.
 
Источники

Долговой кризис в Европе может спровоцировать &quot;Еврогеддон&quot;, убеждены австралийские экономисты из группы Deloitte-Access Economics, которая, помимо прочего, консультирует правительство Австралии.
По мнению экспертов, кризис будет усиливаться из-за того, что власти стран еврозоны уделяют ему слишком мало внимания. В частности, государства слишком медленно сокращают свой внешний долг.
В Deloitte-Access Economics также считают, что в текущем году из-за кризисных явлений сильно снизится спрос на товары потребления, а также сырье и энергоресурсы, в том числе уголь и сталь.
От европейской рецессии больше всего пострадает Китай, падение спроса на товары которого уменьшит доходы населения и государственный бюджет, считают специалисты.
Для справки, слово &quot;Еврогеддон&quot; стало использоваться в четвертом квартале 2011 года в блогах и финансовой прессе. Под ним экономисты понимают или крах евро как единой валюты, или очень сильную рецессию в странах еврозоны, которая повлечет за собой снижение темпов роста экономики в других регионах, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Наставник сборной Литвы, Раймондас Жутаустас после победы над сборной Армении в товарищеском матче со счетом 3:0, отметил, что игра прошла на высоком уровне, и оба тренера имели возможность испытать новых игроков.
&ldquo;Эта важная победа перед матчем со сборной Лихтенштейна. Надеюсь, что и сентябрьский матч завершится нашей победой. Товарищеский матч, конечно же, очень отличается от официального, но у нас пока что много времени, что бы подготовиться к этой игре &rdquo;,- слова Жутаутаса передает kauno.diena.lt.
Наставник сборной Армении Вардан Минасян подчеркнул, что он хотел в деле увидеть новичков, и это ему удалось. &ldquo; Надеюсь, они смогут в будущем помочь нам. Необходимо проанализировать наши ошибки, что бы в дальнейшем не допустить их. О сопернике могу сказать, что это хорошая команда и там играют много игроков, которым по силам конкурировать со многими футболистами&rdquo;,- отметил Минасян.
 
Источники

Директор Института космических исследований РАН Лев Зеленый заявил, что новый космический аппарат «Фобос-Грунт» может быть запущен к Марсу в 2018 году. По его мнению, Россия должна продолжить исследования спутника Марса Фобоса, пишет kp.ru.
Академик российской Академии космонавтики Александр Железняков полагает, что эти исследования являются для России приоритетными, так как ни одна страна не занимается подобными разработками
Реализовав этот проект, Россия сможет вновь вырваться на лидирующие позиции в межпланетных исследованиях.
Напомним, межпланетная космическая станция «Фобос-Грунт» стартовала с Байконура 9 ноября. Аппарат направлялся к Марсу. Но на расчетную траекторию он так и не вышел из-за сбоя автоматики.
 
Источники

Yahoo! поменял внешний вид страницы поиска картинок &ndash; Yahoo! Image Search. Об этом говорится в сообщении на блоге Yahoo!. Новая страница результата поиска показывает все картинки в одинаковом размере, а в случае указания мышью на картинку, она немного увеличивается в размере. Эта функция очень похожа на функцию поиска картинок в Google.
Помимо изменения странички поиска картинок, Yahoo! выпустил три новых tab: &ldquo;последний&rdquo; (Latest), &ldquo;галереи&rdquo;(Galleries) и Facebook.
В случае каждого поиска вначале появляется &ldquo; Latest&rdquo;, которое автоматически показывает самые популярные темы, фотографии последних событий, известных личностей или новостей.
Второй tab &ndash; &ldquo;Galleries&rdquo; показывает альбомы с фотографиями новостей Yahoo!, Flickr. И последний таb &ndash; Facebook. Если пользователь зашел на Facebook, то на экране появятся картинки Facebook.
 
Источники

Оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) подверг резкой критике документ об уголовном деле, посвященном мартовским событиям 2008 года, который подготовила и распространила в конце декабря прошлого года Специальная следственная служба Армении. &ldquo;Пока Генпрокуратура РА и Специальная следственная служба РА пренебрегая законом и законностью самозабвенно служат действующим властям, реальные ответственные за события 1-2 марта, в том числе и совершившие убийства лица, не будут раскрыты и не понесут уголовную ответственность&rdquo;, - заявил журналистам координатор комиссии Конгресса по государственно-правовым вопросам Гагик Джангирян.
Джангирян подчеркнул, что во время мартовских событий правоохранительные органы действовали с нарушением закона, и для оправдания их действий власти пытаются представить митингующих участниками массовых беспорядков.
Он, в частности, заметил, что власти так и не привлекли к ответственности ни одного сотрудника правоохранительных органов, не выяснили, откуда взялись найденные гильзы от оружия, которого, согласно информации властей, не было на вооружении полиции во время мартовских событий. По его мнению, это свидетельствует о том, что в этих событиях участвовали представители других силовых структур или незаконных вооруженных формирований.
Джангирян также добавил, что рано или поздно все виновные в убийствах 1 марта будут наказаны,а в случае прихода к власти АНК к ответственности будут привлечены и те, кто содействовал сокрытию эти преступлений.
 
Источники

Франция призывает Турцию к спокойствию относительно законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, в том числе, геноцида армян. Об этом заявил официальный представитель МИД Франции Бернар Валеро, передает РИА Новости.
&ldquo;Франция придает огромное значение нашим отношениям с Турцией, особенно по международным и религиозным вопросам&rdquo;, - отметил он.
Сенат обсудит сегодня законопроект о криминализации отрицания геноцидов, который был принят нижней палатой22 декабря 2011 года. Билль предусматривает наказание в виде года тюремного заключения и штрафа в размере 45 тысяч евро за отрицание любого признанного законом геноцида.
 
Источники

Армения должна представить проект региональной интеграции Южного Кавказа, основанный на политике мультикультуризма, наподобие Евросоюза. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил доктор политических наук Левон Ширинян. По его словам, предлагаемый Западом вариант интеграции Южного Кавказа в рамках трех государств (Армения, Азербайджан, и Грузия) не выгоден Армении, противоречит ее интересам, и она окажется в чрезвычайно плохом положении. &ldquo;Если будет объединение трех республик, всегда будет ситуация, когда двое против одного. Хотим мы того или нет, мы станем придатком Грузии в отношениях с Азербайджаном. А они важнейшие вопросы будут согласованно решать вместе&rdquo;,- отметил он. По его мнению, этот проект приведет лишь к этнократии титульных наций в многонациональных Азербайджане и Грузии, и нарушит права нацменьшинств этих стран.
Ширинян предлагает признать самопровозглашенные республики Южного Кавказа (Нагорный Карабах, Абхазию, Южную Осетию), а в местах компактного проживания нацменьшинств предоставить им культурную автономию. Помимо этого, Армения должна добиться возвращения статуса Нахичевана к условиям предусмотренным Карским и Московскими договорами. &ldquo; В результате образуется Южный Кавказ, который является прямой моделью Евросоюза&rdquo;, -подчеркнул он. Что касается скепсиса в отношении этой идеи, то по словам Шириняна, в свое время идею создания еврейского государства в Палестине также считали абстрактной. Он добавил, что сейчас важнее, чтобы его проект вошел в оборот, заметив, что&rdquo;если идея вводится в оборот, то начинаются поиски практических путей решения&rdquo;.
 
Источники

Армения должна приложить все усилия, чтобы вернуть Нахичевану его первоначальный статус, предусмотренный Карским и Московским договорами. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил доктор политических наук Левон Ширинян. По его словам, Азербайджан исказил условия этих договоров, согласно которым Нахичеван был передан ему под протекторат. Он также отметил, что до 1926-ого года азербайджанское руководство приняло различными махинациями закон, которым запретил возвращение в Нахичеван коренного армянского населения. По словам Шириняна, то же самое Армения и Нагорный Карабах могут сделать в вопросе возвращения в Арцах азербайджанских беженцев, запретив им по аналогии с Нахичеваном возвращение.
16 марта 1921 года Советская Россия и Турция в Москве заключили договор о дружбе и братстве, согласно которому Нахичеванская область «образует автономную территорию под покровительством Азербайджана, при условии, что Азербайджан не уступит сего протектората никакому третьему Государству». В том же году был подписан Карсский договор между Турцией, Советской Россией, Арменией и Азербайджаном, который подтвердил статус Нахичеванa, оговоренный в Московском договоре.
В настоящее время республика населена исключительно азербайджанцами и отчасти татами. Большая часть армянского населения, покинула этот край в 1921-23 годах. Позже местные власти задали такую ширину пограничной зоны, что в ней автоматически оказывалась вся АССР. Это тормозило развитие автономии и способствовало оттоку коренного армянского населения в близлежащие крупные города. Последние армяне были изгнаны в 1988-89 гг.
 
Источники

Карабахский конфликт должен быть решен, сказал журналистам новый председатель ПАСЕ Жан-Клод Миньон на пресс-конференции в рамках начавшейся сегодня зимней пленарной сессии Парламентский ассамблеи Совета Европы.
«Я думаю, что мы должны доверять Минской группе ОБСЕ, занимающейся урегулированием карабахского конфликта», - сказал Миньон. По его словам, деятельность Минской группы, которая постоянно собирается в Вене и сопредседателями которой являются США, Россия и Франция, заслуживает одобрения.
«Я более чем уверен, что конфликт будет решен в рамках Минской группы. Надеюсь, что и азербайджанские, и армянские друзья продемонстрируют на этой ассамблее более здравую позицию, чем демонстрировали раньше. Считаю, что если стороны по-прежнему будут занимать те позиции, на которых они находились в последнее время, мы ничего не достигнем», - сказал председатель ПАСЕ.
В связи с карабахским конфликтом он также отметил, что каждый должен продемонстрировать политическую волю и желание. «Опираясь на собственный опыт, могу сказать, что иногда необходимо продемонстрировать более конструктивную позицию для того, чтобы она была услышана той или другой стороной. Это может быть в интересах всех», - сказал председатель ПАСЕ.
 
Источники

Решением премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна Игорь Заргарян назначен советником главы правительства.
Как отмечается в сообщили пресс-службы правительства, новый помощник назначен на общественных началах.
 
Источники

ФИФА пожизненно дисквалифицировала шесть арбитров. Три боснийских и три венгерских специалиста признаны виновными в пассивной коррупции (под этим подразумевается вымогательство или получение взятки) и незаконном влиянии на результаты матча, передает lenta.ru. Судьям запрещено участвовать в любой деятельности, связанной с футболом.
Пожизненную дисквалификацию получили арбитры из Боснии и Герцеговины Синиша Зрнич, Кенан Байрамович и Риза Ридалович, а также венгры Кристиан Семелчи, Янош Чак и Колош Ленгель.
Матчи, по итогам которых было начато расследование ФИФА, состоялись 9 февраля 2011 года. В этот день прошли товарищеские встречи Боливия - Латвия и Эстония - Болгария. Матч Боливия - Латвия обслуживали боснийские судьи, а встречу эстонцев и болгар - венгерская бригада арбитров.
Латвия обыграла Боливию со счетом 2:1, а матч Эстония - Болгария завершился вничью (2:2). Все голы в этих встречах были забиты с пенальти. СМИ писали, что матчи, возможно, носили договорной характер, а криминальные синдикаты заработали миллионы евро на ставках на эти игры.
 
Источники

Президент ФИФА Йозеф Блаттер подтвердил, что, несмотря на тяжелейшие погодные условия и высокую температуру летом в Катаре, чемпионат мира по футболу 2022 года пройдет в этой стране именно в летнее время года.
&quot;ФИФА проводит чемпионат мира только в июне или июле. Если нужны какие-то изменения, то принимающая сторона должна обратиться с запросом. Но пока такой просьбы нет. Если она появится, мы соберем конгресс, на котором решим этот вопрос&quot;, - слова Блаттера передает championat.com.
Точные даты проведения чемпионата мира пока неясны. В связи с очень жарким климатом Катара в разных СМИ распространилась информация, согласно которой европейские команды могут бойкотировать чемпионат, следовательно, придется либо все стадионы оборудовать кондиционерами, либо чемпионат проводить зимой.
 
Источники

Samsung объявил о пополнении ряда смартфонов Android еще одним - Galaxy R. Об этом сообщает Gadjet Lab.
На самом деле, смартфон является шагом назад в смысле технических параметров по сравнению с Galaxy S 2. Это устройство среднего уровня для всех тех, кто не желает иметь обычный (feature) мобильный телефон, но и не желают тратить большую сумму на покупку дорогого телефона.
Экран Galaxy R (диагональ 4.19 дюймов) меньше, чем у Galaxy S 2 с экраном 4.3 по диагонали. Кроме того, Galaxy R имеет возможность увеличения памяти до 8 Гб, а Galaxy S 2 &ndash; 16-32 Гб.
По сравнению с первым поколением Galaxy смартфон Galaxy R является впечатляющей новинкой. Он оснащен двумя процессорами Nvidia dual-core Tegra, мощным чипом, RAM - 2 Гб вместо прежнего 1 Гб. Он также оснащен видеокамерой в 5 Мп.
В данный момент Galaxy R можно приобрести только в Швеции. Скоро будут доступны его американский и азиатский выпуски. Хотя компания не назвала конкретную цену телефона, вероятно, он будет стоить порядка 200 долларов.
 
Источники

Комиссар Совета Европы по правам человека Томас Хаммарберг призвал Турцию начать независимые обширные изучения произошедших в 1915 году событий, пишет Today&rsquo;s Zaman.
В данном контексте комиссар упомянул свой доклад, в котором была глава, посвященная резне армян.
В докладе Хаммарберг писал, что &ldquo;надеется, между Арменией и Турцией начнется действительный процесс сближения &rdquo;.
Хаммарберг осудил преследование со стороны властей граждан Турции, открыто говорящих на данную тематику. &ldquo;В настоящее время предприняты определенные шаги по исследованию фактов, однако еще многое предстоит сделать&quot;, - заметил он.
Также Хаммарберг выразил мнение по поводу законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, заметив, что Турция и Армения сами должны решить данный вопрос.
 
Источники

11-го августа члены фракции &ldquo;Наследие&rdquo; Анаит Бахшян и Армен Мартиросян встретились с премьер-министром РА Тиграном Саркисяном. Во время встречи с журналистом PanARMENIAN.Net Армен Мартиросян отметил, что премьер&ndash;министр сегодня во время совещания правительства распорядился о прекращении демонтажа ларьков, чтобы не создавать большей напряженности в обществе, а с каждым из граждан провести отдельную разъяснительную работу.
Армен Мартиросян поспешил на улицу Папазяна, чтобы убедиться, как выполняется распоряжение премьера о прекращении работ по демонтажу ларьков. Однако выяснилось, что работы все еще продолжаются.
&ldquo;Я подошел к одному из сотрудников и потребовал немедленно прекратить работы, но он ответил, что указание премьер-министра для него не служат основанием&rdquo;, - рассказал Армен Мартиросян. Он отметил, что один из ларьков, вопреки согласию владельца, демонтировали и, чтобы не допустить этого, Армен Мартиросян взобрался на крышу этого ларька.
11 августа около 200 владельцев ларьков из разных общин Еревана собрались у здания правительства с требованием прекратить их демонтаж. На перекрестке улиц Папазян - Комитас уже два дня продолжаются работы по демонтажу ларьков в присутствии Красных беретов и сотрудников полиции. Кроме того, на тротуарах вырубаются деревья.
 
Источники

Генеральный менеджер Sauerland Event Крис Майер заявил о том, что обсуждать возможность проведения боя между Артуром Абрахамом и чемпионом мира во втором среднем весе по версии WBO Робертом Штиглицем пока преждевременно.
&ldquo;Для проведения поединка Абрахам &ndash; Штиглиц потребуется огромная арена. Кроме того, Штиглицу сперва предстоит провести защиту своего титула в бою с Миккелем Кесслером, только после этого мы сможем сказать что-то более конкретное относительно возможного боя Абрахама со Штиглицем&quot;, - слова Майера передает championat.com.
14 января армянский боксер завоевал титул чемпиона Европы по версии WBO в бою с Пабло Фариасом, после чего выразил надежду на поединок со Штиглицем. При этом Абрахам отметил, что ему необходимо провести ещё один поединок перед боем за титул чемпиона мира.
 
Источники

11 августа, перед поединком с Эвансом Мбамба (ЮАР), свою первую пресс-конференцию в Ереване провел чемпион мира по версии IBO Вик Дарчинян и его команда.
3 сентября в Ереване в СКК имени Карена Демирчяна состоится боксерский вечер, во время которого пройдут 5 поединков. Из армянских боксеров на ринг выйдут Азат Оганнисян, Габриель Толмаджян и Оганнес Жамкочян. Состоится и один поединок среди женщин, в котором выступит Агнесса Божа (Латвия), она пока не знает свою соперницу. Главный поединок вечера, в котором сойдутся Вик Дарчинян - Эванс Мбамба, станет поединком за пояс IBO.
&ldquo;Все проумоторы и представители профессионального бокса приедут в Ереван, чтобы увидеть, как мы организовали этот вечер. Все работы идут хорошо, и любители бокса увидят красивые поединки. Я очень рад, что наконец-то состоится мой бой в Армении, я давно об этом мечтал&rdquo;,- сказал Дарчинян.
В этот день в Ереван прибудут известные боксеры Костя Цзю, Николай Валуев, Ванес Мартиросян, Каро Мурат и другие высокопоставленные гости. Посмотреть на поединок армянского боксера приедет и россиянин Александр Бахтин, который хочет провести поединок с Дарчиняном.
 
Источники

В мировом развитии наблюдается реализация двух противоречащих друг другу программ: стабильное развитие для всех и золотой миллиард. 11 августа во время встречи с журналистами руководитель ОО “Во имя стабильного развития человечества” Карине Даниелян отметила, что, несмотря на то, что во всем мире утверждают, будто придерживаются программы стабильного развития для всех, на самом деле действует лишь программа “золотого миллиарда”.
Эколог уточнила, что это означает: в мире должен остаться один миллиард богатых людей и еще столько человек, сколько необходимо для их обслуживания.
“Это хорошо видно на примере Армении. В течение 20 лет мы потеряли 1 миллион населения. Монополия, господствующая в Армении, как раз и является отголоском “золотого миллиарда”. Остальным приходится покидать страну”, - сказала Карине Даниелян. Выход из сложившейся ситуации эколог видит только в нравственном развитии общества и отмечает, что человек разумный должен стать человеком и разумным, и нравственным.
Астролог Гурген Оганнисян считает, что спасением может быть лишь приход матриархата: “Женщины склонны к иррациональному мышлению. Думая рационально, мы так ничего и не добьемся. Нас может спасти только неосознанное мышление”.
 
Источники

]]
Бывший барабанщик The Beatles Ринго Старр записал новый сольный альбом, сообщает Лента.ру ссылаясь на официальный сайт музыканта. 17-й по счету студийный диск Старра получил название &quot;Ringo 2012&quot;. Пластинка будет издана 30 января лейблом Hip-O/Ume на CD, виниле и в цифровом формате.
Альбом был записан в Лос-Анджелесе, продюсером записи выступил сам Ринго Старр.
Всего на диск попадут девять песен. Две из них являются каверами — &quot;Think It Over&quot; (авторство Бадди Холли) и &quot;Rock Island Line&quot; (американский блюзовый стандарт, известный по исполнению Ледбелли). Еще два трека представляют собой новые версии старых песен Старра — &quot;Wings&quot; (впервые вышла на альбоме &quot;Ringo the 4th&quot; в 1977 году) и &quot;Step Lightly&quot; (с альбома &quot;Ringo&quot; 1973 года).
Среди прочих в записи альбома &quot;Ringo 2012&quot; участвовали Дэйв Стюарт (Eurythmics), Джо Уолш (Eagles), Бенмонт Тенч (Tom Petty and the Heartbreakers), Кенни Уэйн Шеперд, Майкл Брэдфорд и другие. Предыдущий альбом Ринго Старра &quot;Y Not&quot; вышел в январе 2010 года.
 
Источники

Писать историю - дело не депутатов, а историков, сказал в понедельник журналистам на пресс-конференции в рамках начавшейся сегодня зимней сессии ПАСЕ новый председатель организации Жан-Клод Миньон, выражая свое отношение к биллю о криминализации отрицания Геноцида армян, который будет обсуждаться в Сенате Франции. По словам главы ПАСЕ, он против этого законопроекта.
&quot;Будучи французским депутатом, я категорически против законопроекта, выдвинутого группой депутатов Национальной ассамблеи Франции. Я не поддерживаю такой законопроект, так как он не решит проблемы между Арменией и Турцией. Писать историю - дело историков, а не депутатов&quot;, - сказал Миньон.
Сегодня, 23 января Сенат Франции обсудит билль о криминализации отрицания Геноцида армян. 22 декабря Национальное собрание Франции приняло законопроект депутата Валери Буайе о криминализации отрицания Геноцида армян. Законопроект предусматривает за отрицание факта Геноцида лишение свободы сроком на 1 годом и штраф в 45 000 евро. 7 декабря законопроект был принят Комитетом по правовым вопросам Национального собрания Франции.
18 января Конституционная комиссия Сената Франции приняла решение против рассмотрения билля о криминализации отрицания геноцидов, в том числе Геноцида армян. Предложение об отклонении законопроекта было принято 23 голосами &laquo;за&raquo; и 9 &laquo;против&raquo;, 8 воздержались. Согласно этому решению, законопроект будет рассматриваться Сенатом, однако при этом до общего голосования будет приниматься во внимание решение вышеуказанной комиссии.
После принятия законопроекта Национальным собранием Франции турецкие власти грозятся полным разрывом отношений.
 
Источники

11 августа во время заседания правительства премьер-министр РА Тигран Саркисян потребовал объяснений у Карена Карапетяна относительно проблемы демонтажа ларьков Еревана.
&ldquo;Что касается ларьков на центральных улицах Еревана, то не считаю, что в них торгуют такие уж бедные люди (речь идет о владельцах ларьков), и у мэрии нет каких-либо обязательств по отношению к ним. Были назначены сроки, а они в эти сроки не уложились&rdquo;, - заявил Карен Карапетян.
Он добавил, что мэрия также не может предложить какой-либо альтернативы или коммпенсации. Относительно тех, кто работал в ларьках, а это социально необеспеченные люди, по словам мэра, он распорядился провести отдельную работу с каждым из них.
11 августа около 200 владельцев ларьков из разных общин Еревана собрались у здания правительства с требованием прекратить их демонтаж. На перекрестке улиц Папазян - Комитас уже два дня продолжаются работы по демонтажу ларьков в присутствии Красных беретов и сотрудников полиции. Кроме того, на тротуарах вырубаются деревья.
 
Источники

В Сенате Франции начались обсуждения о принятии законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, в том числе, Геноцида армян.
Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
22 декабря 2011 года законопроект был принят национальным Собранием Франции.
Власти Турции пригрозили полным разрывом отношений с Францией в случае принятия законопроекта. Более того, премьер Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что никогде не поедет во Францию если законопроект будет принят. В связи с этим официальный представитель МИД Франции призвал Турцию к спокойствию. &ldquo;Франция придает огромное значение нашим отношениям с Турцией, особенно по международным и религиозным вопросам&rdquo;, - отметил Бернар Валеро.
 
Источники

Соединенные Штаты в среду, 10 августа, объявили о введении новых санкций в отношении Сирии. Под действие санкций попадает крупнейший в стране банк, Commercial Bank of Syria, а также телекоммуникационная компания Syriatel. Принятые меры, говорится в сообщении, обнародованном Минфином США, &quot;направлены против финансовой инфраструктуры, оказывающей поддержку режиму Башара Асада в его противоправных действиях&quot;.
Введение санкций означает, что все счета попадающих под их действие компаний в банках США будут заморожены, а американским гражданам и компаниям будет запрещено вести с ними любую совместную деятельность.
В мае США уже ввели санкции в отношении самого президента Башара Асада, а также высокопоставленных членов его правительства. Такие меры стали ответом на подавление властями Сирии антиправительственных выступлений, продолжающихся в стране с марта 2011 года.
В ближайшее время, по данным телеканала CNN, США обратятся к Башару Асаду с призывом покинуть пост президента. Соответствующее заявление, рассказали CNN 9 августа источники в администрации президента США, будет сделано после консультаций американских дипломатов с представителями стран - членов Совбеза ООН, сообщает Lenta.ru.
Массовые акции протеста, участники которых добиваются отставки Башара Асада, продолжаются в Сирии с марта 2011 года. В ходе подавления властями антиправительственных выступлений, по данным местных правозащитных организаций, в Сирии погибли более двух тысяч человек.
 
Источники

Компания Entertainment Games разработала игру &quot;Ретро-мир&rdquo; (Retro World) для аудитории, чей возраст превышает 40 лет. Это бесплатная игра, которая вызывает ностальгию по 60-90 годам. Об этом пишет USA Today.
В &ldquo;Ретро-мире&rdquo; можно собрать пазл, сыграть в гольф, пойти на рыбалку, принять участие в мюзикле вместе с Мэрилин Монро или Элвисом Пресли и т.д. В игре можно заработать значки (badges), виртуальные деньги, ретро-предметы и т.д.
В &ldquo;Ретро-мире&rdquo; можно создать собственный ретро-автомобиль, собирая его по запчастям. Можно также увидеть, как собирают автомобиль друзья в Facebook.
В игре преобладают фотографии и анимации. Игра будет запущена и в таких социальных игровых платформах, как Google+.
 
Источники

Совместные учения войск ПВО стран-участников СНГ «Боевое содружество-2011» начались на полигонах Ашулук (Астраханская область) и Сары-Шаган (Казахстан), сообщил в среду официальный представитель минобороны России полковник Владимир Дрик, передает РИА Новости.
«В совместных учениях принимают непосредственное участие подразделения России, Белоруссии, Киргизии, Таджикистана, Армении, в качестве наблюдателей — представители Азербайджана, Туркменистана, Молдовы, Узбекистана… Также запланировано в активной фазе учений присутствие представителей государств дальнего зарубежья: Алжира, Индии, Сирии», — сказал Дрик.
Всего к учениям «Боевое содружество-2011» привлечено более 2000 человек, свыше 25 подразделений ПВО участников учений на системах С-300, С-200, С-75, С-125, «Круг», «Бук», более 50 авиационных комплексов на самолетах МиГ-29, Миг-31, Су-27 и модификации, Ту-22М3, Су-34, Су-25, Су-24.
На полигонах Ашулук, Сары-Шаган планируется задействовать свыше 15 различных мишеней типа «Пищаль», «Рейс», парашютная мишень «М-6-01», «Армавир», «Кабан», «Дань».
Основная задача учений — подготовка и совместное применение группировок войск (сил) противовоздушной обороны государств-участников СНГ в регионах коллективной безопасности при антитеррористических действиях и в вооруженных конфликтах.
Учения проводятся в три этапа. В ходе первого этапа (с 3 по 7 августа 2011 года) было отработано приведение части сил ВВС и ПВО государств-участников учений в высшую степень боевой готовности в местах постоянной дислокации. Второй этап (с 8 августа по 5 сентября) — отработка перебазирования войск на полигоны Ашулук и Сары-Шаган и создания коалиционной группировки авиации и войск ПВО в регионе вооруженного конфликта и подготовки к боевым действиям.
Третий этап пройдет с 6 сентября по 5 октября в два эпизода. В ходе первого эпизода (с 6 по 12 сентября) на полигоне Ашулук состоится совместное применение соединений и частей коалиционной группировки при антитеррористических действиях и в приграничном вооруженном конфликте в Кавказском и Центрально-Азиатском регионах коллективной безопасности. В ходе второго эпизода (с 15 сентября по 5 октября) на полигоне Сары-Шаган пройдут учения частей ПВО и авиации Казахстана.
 
Источники

Парламентская ассамблея Совета Европы (ПАСЕ) помогает армянским властям замять уголовное дело по мартовским событиям 2008 года, считает координатор комиссии АНК по государственно-правовым вопросам Гагик Джангирян. Об этом он заявил, комментируя документ об уголовном деле, посвященном мартовским событиям 2008 года, который подготовила и распространила в конце декабря прошлого года Специальная следственная служба Армении.
По словам Джангиряна, резолюция ПАСЕ №1837 предлагает армянским властям в случае, если не удастся добиться раскрытия 10 убийств во время мартовских событий, полностью объяснить причины в заключении следственного органа. &ldquo;Так как был поставлен срок до конца года, то они представили это заключение&rdquo;, - заметил он. &ldquo;Это требование ПАСЕ дает властям возможность не раскрывать эти убийства &hellip;Фактически этим власти закрывают для себя 1 марта&rdquo;, - подчеркнул он.
При этом Джангирян заметил, что содокладчик Мониторинговой комиссии ПАСЕ Джон Прескотт во время встречи с представителями АНК пообещал не давать свое заключение по документу Специальной следственной службы, пока не ознакомиться с замечаниями Конгресса по нему.
Джангирян затруднился дать прогноз относительно дальнейших действий ПАСЕ по вопросу 1 марта. Он лишь заметил, что: &ldquo;то, что в этой резолюции 1837 по существу завуалировано было и теперь есть &ldquo;разрешение&rdquo; не раскрывать эти 10 убийств &ndash; это однозначно&rdquo;.
Что касается дальнейших действий АНК, то Джангирян заявил: &lsquo;Будем делать то же, что и на протяжении 4 лет - бороться против незаконного режима, пока в стране не восстановиться конституционный строй и законность&rdquo;. По его словам, в этом случае удастся привлечь к ответственности виновных за убийства 1 марта 2008 года.
 
Источники

Тайванская компания HTC, производящая смартфоны, заявила, что собирается за 300 миллионов долларов приобрести 51% акций американской компании &ldquo;Beats Electronics&rdquo;, производящей наушники. Об этом сообщает Associated Press.
HTC сообщила, что 11 августа подписан контракт с компанией &ldquo;(Dr. Dre) Beats Electronics&rdquo;, принадлежащей Доктору Дрэю, согласно которому компания должна обеспечить &ldquo;безупречный звук для пользователей HTC&rdquo;.
Музыкальный продюсер и рэпер Доктор Дрэ в 2006 году основал компанию &ldquo;Beats Electronics&rdquo;. Наушники, произведенные компанией, стоят порядка 600 долларов.
Скорее всего, компания HTC решила улучшить свою продукцию для завоевания более высоких позиций на мировом рынке смартфонов. Компания HTC известна, как мировой лидер по производству смартфонов Android.
 
Источники

Кандидат в президенты России, экс-спикер Совета Федераций Сергей Миронов предрек в стране “смену власти неконституционным путем” в случае победы Владимира Путина в первом туре президентских выборов. “Если Путин победит в первом туре с очень большим перевесом в свою пользу, это приведет к тому, что через один или два года в России произойдут трагические события. Эту будет смена власти уже неконституционным путем», — предупредил политик. “Чтобы этого не произошло, стране необходим второй тур президентских выборов”, - заявил лидер “Справедливой России” в интервью еженедельнику “Профиль”.
При этом Миронов отметил, что первый замглавы администрации президента Вячеслав Володин “будет добиваться победы Путина в первом туре с разгромным счетом”. Он охарактеризовал Володина, который официально не числится в штабе премьера, но считается его идеологом, как “сторонника прямолинейных и жестких решений”.
Ранее газета «Московский комсомолец» написала, что региональным властям поставили задачу обеспечить победу Владимира Путина в первом туре выборов. Со своей стороны Сергей Миронов пообещал бороться за победу во втором туре (если до него дойдет дело). Второй тур назначается, если ни один из кандидатов не набрал свыше половины голосов избирателей.
В своем интервью лидер Миронов в случае избрания выразил готовность отменить нормы закона, препятствующие уголовному преследованию бывших президентов. Он также пообещал лишить неприкосновенности депутатов любого уровня.
 
Источники

Чемпион мира по версии IBO Вик Дарчинян во время встречи с журналистами в Ереване заявил, что он обязательно победит Эванса Мбамбу из ЮАР. &ldquo;Он очень хороший боксер, любит драться и имеет лишь одно поражение. Но это не значит, что он сможет победить и меня. Я готов на все сто и очень рад, что в Армении смогу защитить мой пояс&rdquo;, - сказал Дарчинян.
Армянский боксер также сказал, что свою победу он посвятит 20-летию независимости Армении и Арцаха.
По словам тренера Дарчиняна Вазгена Бадаляна, тренировки в Цахкадзоре идут хорошо и уже с 20 августа подготовку продолжат в Ереване: &ldquo;Вик тренируется очень усердно, для него нет разницы, кто его соперник, он как всегда готовится хорошо. Физическую подготовку Вик начал еще в Австралии. Сейчас в Цахкадзоре проводим спарринги, а в Ереване сосредоточимся на технико-тактических упражнениях&rdquo;.
Поединок между Дарчиняном и Мбамбой состоится 3 сентября в Ереване в СКК имени Карена Демирчяна. В этот день на ринг выйдут также Азат Оганнисян, Габриель Толмаджян и Оганнес Жамкочян, а среди женщин - Агнесса Божа (Латвия). Шоу начнется в 19:00 по местному времени, билеты уже поступили в продажу.
 
Источники

После введения в действие с 16 января радаров, определяющих скорость движения транспорта, со стороны ДП РА уже зарегистрировано 4200 случаев превышения скорости. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал помощник пресс-секретаря Полиции РА Армен Малхасян, отметив, что пока не может предоставить сведений о подобных нарушениях.
С 16 января 2012 года в Ереване установлены видеокамеры и радары, определяющие скорость и следящие за дорожным движением.
Радары установлены на улицах Исакова, Аршакуняц, Мясникяна, Тбилисян, Атенки, Багратуняц, Сараланджи, Ачарян, Ленинградян и на трассе Ереван-Севан.
 
Источники

Из пресс-службы информационного центра &ldquo;Спюр&rdquo; сообщают, что телефонный справочник &ldquo;Спюр-Инфо&rdquo; с номером 0 9000 9999 уже доступен не только для фиксированной связи компании &ldquo;АрменТел&rdquo; и ее абонентов мобильной связи, но и для абонентов компании &ldquo;Orange Armenia&rdquo;.
Телефонный справочник &ldquo;Спюр-Инфо&rdquo; предоставляет объемные сведения о деятельности различных организаций в Армении и Арцахе, бизнес-новости и т. д.
Справочник работает круглосуточно, стоимость услуг &ndash; 1,5 драма в секунду.
Справочник создан с целью улучшения качества и формы предоставления деловой информации в Армении.
 
Источники

Члены Сената должны понять, что мы не имеем дело с историческим законопроектом. Об этом заявил министр по связям с парламентом Франции Патрик Олье в ходе дебатов в Сенате Франции по принятию билля о криминализации отрицания геноцидов.
&ldquo;Мы должны бороться с политикой отрицания. Речь идет о правильной позиции по отношению к историческим фактам. Это касается каждого из нас&rdquo;, - отметил Олье.
Олье призвал сенаторов понять законопроект на индивидуальном уровне, для того чтобы принять правильное решение. &ldquo;Сегодня наша задача не решение исторических вопросов, а создание гармонии среди членов сената. Мы должны понимать, что принятием законопроекта мы можем возместить потерю целому народу&rdquo;, - подчеркнул он.
Также Олье добавил, что, если Сенат смог криминализировать уже два геноцида, то не должно составить труда сделать это еще раз.
Касаясь свободы слова, он подчеркнул, что &ldquo;нет свободы без ответственности, и слово любого человека не должно быть оскорбительным&rdquo;.
 
Источники

В Азербайджане собрано около 124 тысяч подписей за отмену запрета на ношение хиджаба в школах. Акция по сбору подписей стартовала в начале июля. Организатором выступил Центр защиты свободы совести и вероисповедания (DEVAMM).
По словам руководителя центра Ильгара Ибрагимоглу, изначально планировалось собрать 100 тысяч подписей. Однако на фоне поддержки, которую встретила акция со стороны населения, решено было продолжить ее и после того, как желаемые 100 тысяч подписей были получены.
Петицию за ношение хиджабов школьницами и собранные подписи организаторы акции планируют передать президенту Азербайджана Ильхаму Алиеву.
В 2010 году в министерстве образования Азербайджана объявили о недопустимости ношения хиджаба в школах. В ведомстве сослались на то, что данный предмет одежды не относится к обязательной для азербайджанских учащихся школьной форме.
Противники такого решения неоднократно устраивали акции протеста. Некоторые из митингов закончились столкновениями протестующих с полицией. В июне в ряде районов Баку были распространены листовки, направленные против запрета на хиджаб. На них были помещены перечеркнутый портрет министра образования Мисира Марданова и надпись &quot;каждый имеет право одеваться и получать образование, соответствующее его вере, но это право грубо нарушается&quot;, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Чемпион Белоруссии БАТЭ, где выступает полузащитник сборной Армении Завен Бадоян, с 1 по 13 февраля в Белеке проведет первые сборы 2012 года.
В это время БАТЭ проведет два товарищеских матча. 8 февраля сыграет с российским &quot;Газовиком&quot;, а 11- с болгарским &quot;Левски&quot;.
Всего у БАТЭ запланировано три зарубежных сбора. Второй состоится 16 - 29 февраля, третий - с 8 февраля по 19 марта, передает официальный сайт клуба.
 
Источники

В норвежском городе Ауре проходит очередной этап Кубка мира в гонках на лыжероллерах. На дистанции 24 км вольным стилем чемпион Армении 2011 года по лыжному спорту Сергей Микаелян занял первое место. Он прошел дистанцию за 35:18.0 минуты, опередив своего ближайшего соперника на несколько секунд. С 35:22.4 минуты результатом 2 место занял Антон Будилов (Россия). На 3 месте свое выступление завершил Ромаин Клаудон (Франция) с 35:28.2 минуты. До этого на дистанции 10 км классическим стилем Микаелян занял 3 место, пройдя дистанцию за 27:24.4 минуты. Победителем этого забега стал норвежец Турвоил Сандре Фоссли (27:09.9), передает официальный сайт Международной федерации лыжного спорта.
 
Источники

Всего лишь в течение трех дней компания Apple реализовала в онлайн-магазине iBookstore 350 000 цифровых учебников. Об этом сообщает статистическая компания Global Equities Research, пишет CNET. Компания произвела мониторинг продаж цифровых пособий по собственной системе подсчета (tracking system).
На прошлой неделе компания Apple обновила книжный онлайн-магазин iBooks. В настоящее время в магазине уже продаются интерактивные учебники.
Помимо текстовой информации, учебники содержат фотографии, видеоматериалы, карты, звуковое сопровождение, трехмерные изображения и т.д. Обучающийся сам сможет делать в учебнике свои метки, искать термины во встроенном словаре.
Стоимость учебника будет составлять 15 долларов или меньше. Компания не уточнила, появятся ли в iBooks учебные пособия на других языках.
Кроме цифровых книг компанией был представлен iBooks Author SDK, с помощью которого разработчики могут создать учебники для операционной системы Mac OS X. В них можно строить widget на основе JavaScript и HTML5.
Компания также презентовала новую мобильную программу iTunes U, которая имеет доступ к учебникам iBooks. С помощью программы можно будет прослушивать лекции.
Планшеты iPad признаны платформой для учебников. Для них создано более 20 000 учебных программ.
 
Источники

Вопрос о криминализации отрицания Геноцида армян не должен обсуждаться в Сенате Франции. Об этом в ходе обсуждений билля о криминализации отрицания Геноцида армян в Сенате Франции заявил депутат Жан-Пьер Серр. По его словам, сенаторы не должны принимать решения, касающиеся истории. &ldquo;Парламент &ndash; не суд, и не имеет права принимать подобное решение&rdquo;, - сказал он, добавив, что Сенат может следить за принятием подобных решений, однако, вмешиваться не должен. Серр также отметил, что то, что Конституционная комиссия Сената признала законопроект о криминализации отрицания Геноцида армян неконституционным, не означает, что он смягчает отрицание Геноцида. &ldquo;Я сочувствую жертвам Геноцида армян в Османской империи в 1915 году, но Сенат &ndash; не то место, где должны обсуждаться подобные вопросы&rdquo;, - сказал Сюер, добавив, что подобные обсуждения также становятся причиной раскола на политическом поле. Депутат также заметил, что &ldquo;принятие такого билля противоречит принципам демократии&rdquo;.
18 января Конституционная комиссия Сената Франции приняла решение против рассмотрения билля о криминализации отрицания геноцидов, в том числе, Геноцида армян. Предложение об отклонении законопроекта было принято 23 голосами &laquo;за&raquo; и 9 &laquo;против&raquo;, 8 воздержались. Согласно этому решению, законопроект будет рассматриваться Сенатом, однако при этом до общего голосования будет приниматься во внимание решение вышеуказанной комиссии.
 
Источники

Телеканал НВО предлагал команде Нонито Донэра (Филиппины) реванш с Вахтангом Дарчиняном (Армения), однако Top Rank отказался.
&ldquo;Нам абсолютно не интересен реванш с Дарчиняном. Мы уже пытались сделать это, но ничего не получилось. Не думаю, что Донэр что либо приобретет, встретившись с ним еще раз&rdquo;, - передает слова представителя команды филиппинца Карла Моретти allboxing.ru.
Чемпион мира по версии IBO Вик Дарчинян и чемпион мира WBC/WBO Нонито Донэр впервые на ринге встретились в 2007 году, тогда армянский боксер уступил филиппинцу нокаутом, это было его первое поражение на профессиональном ринге. Уже четыре года команды боксеров ведут переговоры, чтобы организовать матч &ndash; реванш, но пока что не получается.
Дарчинян свой следующий поединок проведет 3 сентября в Ереване, где его соперником будет Эванс Мбамба (ЮАР), а Донэр выйдет на ринг 5 ноября, но кто будет его соперником &ndash; пока неизвестно.
 
Источники

Мировые цены на нефть в понедельник растут на фоне решения ЕС по введению эмбарго на поставки нефти из Ирана, свидетельствуют данные торгов.
Стоимость мартовских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) по состоянию на 18:44 мск повысилась на 0,52 доллара, или на 0,53%, - до 98,85 доллара за баррель. Цена мартовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent поднялась на 0,56 доллара, или на 0,51%, - до 110,42 доллара за баррель, пишет РИА Новости.
В рамках нового пакета санкций, предусматривающего, в том числе, введение поэтапного запрета на импорт иранской нефти и нефтепродуктов в страны ЕС, предполагается, что к 1 июля все члены Евросоюза, закупающие нефть у Тегерана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны.
Основная доля европейского импорта иранской нефти, около 68%, приходится на Грецию, Италию и Испанию. В Греции доля потребления &quot;черного золота&quot; из Ирана достигает 35%.
Ранее Иран пригрозил заблокировать судоходство в Ормузском проливе, одном из ключевых морских путей транспортировки нефти из Персидского залива, в ответ на возможное введение нефтяного эмбарго.
Кроме того, главы МИД стран ЕС запретили импорт нефтехимической продукции из Ирана, а также наложили запрет на экспорт передового оборудования и технологий для нефтехимической промышленности страны. Европейцам отныне запрещено вкладывать инвестиции в иранские нефтехимические компании и создавать с ними совместные предприятия.
Министры объявили о замораживании активов Центрального банка Ирана в ЕС, ввели запрет на торговлю с Ираном золотом, ценными металлами и алмазами, а также на ввоз в страну иранских банкнот и монет. Помимо этого, запрещается продажа Ирану продукции двойного назначения.
Наконец, сообщается в пресс-релизе, главы МИД ЕС добавили трех человек в список иранских функционеров, которым запрещен въезд в ЕС и чьи активы в Европе замораживаются. В &quot;черный список&quot; ЕС внесены также еще восемь иранских компаний, сообщила пресс-служба Совета ЕС.
Новый пакет санкций Евросоюза против Ирана вступит в силу 24 января после публикации соответствующего решения Совета ЕС по иностранным делам в Официальной газете ЕС.
 
Источники

10 августа посол Армении в Бразилии Ашот Егиазарян встретился с директором бразильского агентства по сотрудничеству, министром Марко Фарани, сообщает пресс-служба МИД Армении. В ходе встречи Марко Фарани отметил, что возглавляемое им агентство является очень важной структурой, действующей при МИД страны, и организует, финансирует и осуществляет техническое сотрудничество с зарубежными странами.
Выразив удовлетворение тем фактом, что Армения вовлекается в программы агентства, он отметил, что в Бразилию до конца года прибудет четыре эксперта Министерства сельского хозяйства Армении, которые пройдут переквалификацию в сферах производства сельскохозяйственной и животноводческой продукции, вина, а также в сфере садоводства. Армению же посетит делегация пожарной службы Бразилии, возглавляемая главным командующим.
Марко Фарани также выразил готовность обсуждать и содействовать претворению в жизнь новых совместных с Арменией программ.
 
Источники

Компания Forbes Media подала в суд на дагестанскую ассоциацию «Нефтяник» за нарушение авторских прав, говорится в опубликованном на сайте Forbes сообщении. Дагестанское Некоммерческое партнерство автозаправочных станций и предприятий нефтяной отрасли «Нефтяник» выпустило собственный журнал под названием «Специальный выпуск Forbes» и с логотипом, полностью копирующим товарный знак Forbes. На обложке журнала крупным шрифтом был напечатан подзаголовок «Как приумножить свой бизнес в Дагестане?».
2 августа компания Forbes Media подала иск в Арбитражный суд Республики Дагестан на «Нефтяник» по факту незаконного использования зарегистрированного товарного знака. 9 августа иск был принят к рассмотрению. Предварительное судебное заседание было назначено на 16 сентября. Forbes не уточняет, что именно они требуют от ассоциации «Нефтяник».
Forbes является одним из ведущих деловых журналов мира. Первый номер американского журнала появился в 1917 году. В России журнал стал выходить в 2004 году в издательстве «Аксель Шпрингер Раша». В 2009 году был запущен русскоязычный сайт издания.
 
Источники

Президент Франции пытается привлечь больше электората, и этот законопроект - часть его предвыборной кампании. Такое мнение выразила сенатор Сената Франции Изабель Паске, выступая на обсуждении законопроекта о криминализации отрицания геноцидов.
&ldquo;Хочу начать речь с того, что этот законопроект стал яблоком раздора для многих, этот билль не относится только к Геноциду армян, но поскольку Франция признала Геноцид армян и Холокост, поэтому Геноцид армян находится в центре внимания&rdquo;, - отметила Паске.
По ее словам, Франция &ldquo;всегда будет содействовать армянам, однако этот законопроект - совершенно другой вопрос&rdquo;. &ldquo;Отрицание геноцида должно криминализироваться. Мы должны предпринимать шаги для предотвращения политики отрицания, но такой билль не может быть обсужден в такие короткие сроки&rdquo;, - подчеркнула она.
Также Паске обратила внимание на позицию турецких властей, заметив, что &ldquo;политика Турции в последний период доказала отсутствие в стране свободы слова&rdquo;.
 
Источники

Фракция &ldquo;Наследие&rdquo; призывает премьер-министра Армении и мэра Еревана осудить демонтаж ларьков столицы, а также деятельность властей, направленную на притеснение малого бизнеса.
В заявлении отмечается, что в условиях безработицы и массового выезда из страны в поисках работы, лишение владельцев ларьков средств к существованию нельзя назвать ничем иным, как предательством интересов государства.
&ldquo;Если вы заботитесь о внешнем виде столицы и об экологии, тогда начните с демонтажа зданий, принадлежащих вам и вашим приближенным. Это рестораны, различные комплексы в ущелье реки Раздан, в парке у оперного театра и других парках, огромные супермаркеты, построенные непосредственно на тротуарах, многоэтажные строения во дворах жилых домов и т. д. Это преступное строительство на сегодняшний день не только продолжается, но и набирает новые обороты благодаря новым проектам&rdquo;, - говорится в заявлении.
11 августа около 200 владельцев ларьков из разных общин Еревана собрались у здания правительства с требованием прекратить их демонтаж. На перекрестке улиц Папазян - Комитас уже два дня продолжаются работы по демонтажу ларьков в присутствии Красных беретов и сотрудников полиции. Кроме того, на тротуарах вырубаются деревья.
 
Источники

Заместители глав внешнеполитических ведомств России Григорий Карасин и Турции Фиррудин Синирлиоглу в понедельник в Москве провели консультации, сообщает официальный сайт МИД РФ.
В ходе встречи был обсужден ряд международных и региональных вопросов, включая положение на Южном Кавказе и ситуацию вокруг нагорно-карабахского урегулирования. Были затронуты также отношения России и Турции с государствами Центральной Азии.
Заместители глав внешнеполитических ведомств констатировали высокий уровень российско-турецкого сотрудничества, отметили регулярный и плодотворный характер межмидовских контактов.
 
Источники

Немецкий дипломат Андреас Райнике (Andreas Reinicke) назначен спецпредставителем Евросоюза на мирных переговорах по ближневосточному конфликту, пишет Sueddeutsche Zeitung. Официальное назначение пока не состоялось, и в настоящее время дипломат продолжает работать послом ФРГ в Сирии. В немецком министерстве иностранных дел он считается главным экспертом по Ближнему Востоку.
В период с 2003 по 2011 год спецпредставителем ЕС в этом регионе был бельгиец Марк Отте (Marc Otte). После истечения срока его полномочий Евросоюз остался без единого представителя на Ближнем Востоке. Из-за разных подходов стран блока к решению ближневосточного конфликта назначение нового посланника было под сомнением.
Выбор немецкого дипломата обусловлен, судя по всему, тем, что Германия проводит довольно сдержанную политику: подчеркивает особое отношение к Израилю, но сохраняет хорошие связи с Палестинской автономией.
Андреас Райнике работал в немецком посольстве в Тель-Авиве в конце 1980-х годов, а с 2001 по 2004 руководил немецким представительством в палестинском городе Рамалла. После этого он в течение четырех лет возглавлял ближневосточный отдел в МИД Германии. В 2007 году, когда Германия председательствовала в ЕС, Райнике отвечал за выработку позиции Евросоюза по ближневосточному конфликту.
19 января палестинский лидер Махмуд Аббас встречался с канцлером Германии Ангелой Меркель. Во время переговоров Меркель призвала стороны продолжить мирные переговоры. Аббас, в свою очередь, поблагодарил Берлин за финансовую и политическую поддержку. &quot;То, что Германия является хорошим другом Израиля, нас не беспокоит, так как Германия является хорошим другом и для палестинцев&quot;, - заявил Аббас. По его словам, палестинцы понимают исторически обусловленную поддержку немцами Израиля и уважают эту позицию, передает DW-WORLD.
 
Источники

Начальник полиции Армении Алик Саркисян обвинил молодежных активистов оппозиционного Армянского национального конгресса в том, что они развернули в последние месяцы &ldquo;охоту на полицейских&rdquo;. Об этом он заявил на своей пресс-конференции в Ереване, комментируя инцидент с задержанием активистов АНК 9-ого августа на ул. Терьяна. По словам начальника полиции, именно активисты АНК набросились на полицейских в районе, нанесли им телесные повреждения, в том числе одному полицейскому сломали ударом головы нос, и он теперь находится в больнице. Саркисян отметил, что задержанные продолжили мешать сотрудникам полиции и после того, как были доставлены в отдел Полиции. Он добавил, что активисты АНК, начиная с момента нападения на полицейских и даже в участке, оскорбляли полицейских самыми последними ругательствами. Он отметил особую роль в этих событиях известного молодежного активиста АНК Тиграна Аракеляна, заявив, что остальные находились под его влиянием. Начальник полиции также заявил, что никто не мешал общению адвокатов с задержанными активистами. При этом он с иронией заметил, что &ldquo;скажу больше, это наши (полицейские) имели необходимость в помощи адвокатов&rdquo;. Алик Саркисян очень эмоционально и бурно подчеркнул, что никакого физического воздействия к задержанным применено не было, хотя по его словам, они своим поведением всячески пытались спровоцировать это. &ldquo;Никого из них пальцем не тронули&rdquo;, - заявил начальник полиции.
Алик Саркисян призвал всех собравшихся журналистов довести правдивую информацию до населения, выразив уверенность, что простой народ сам оценит кто прав. Он также сообщил, что у полиции есть свидетели произошедших событий, в том числе и туристы из США, а также видеосъемка поведения задержанных в отделе полиции, которая скоро будут представлены общественности.
Согласно информации АНК, 9 августа полиция применила насилие в отношении активистов АНК Тиграна Аракеляна и Артака Карапетяна. После прибытия на место происшествия активистов Конгресса Арега Геворгяна, Саака Мурадяна, Ваагна Геворгяна, Саргиса Геворгяна, Давида Киримаджяна, и их попыток уладить ситуацию, насилие было применено и в их отношении. Все указанные лица были доставлены в отдел полиции. Согласно АНК, насилие и нарушения закона были осуществлены и в отношении их адвокатов, после чего было принято незаконное решение об аресте указанных выше лиц.
 
Источники

Галеристу армянского происхождения, одному из самых влиятельных галеристов планеты Ларри Гагосяну (Larry Gagosian), постоянно занимающему верхние строчки списка самых влиятельных людей в мире искусства по версии Art Review, предъявлен иск на 14 миллионов долларов за продажу двух картин без разрешения владельца, сообщает РИА Новости, ссылаясь на New York Post.
Истец - 93-летняя Ян Коулс (Jan Cowles) - подала на Гагосяна в суд, чтобы вернуть принадлежавшие ей произведения - «Непредвзятый взгляд» (The Innocent Eye Test) Марка Тенси (Mark Tansey) и «Девушку в зеркале» (Girl in Mirror) Роя Лихтенштейна (Roy Lichtenstein), которые были проданы за 2,5 миллиона и 4,5 миллиона долларов, соответственно.
Она утверждает, что Гагосян продал две работы, на собственность которых претендовать не мог, и требует через суд 14 миллионов долларов.
Предположительно, картины были переданы Гагосяну сыном Коулс. При этом она особенно жалеет о картине Тенси, которая была обещана музею Метрополитен.
Сам Гагосян пока никак не прокомментировал ситуацию.
Галерист армянского происхождения владеет сетью галерей по всему миру - в США, Европе и Юго-Восточной Азии.
Несколько нет назад он провел две выставки в России - «Проникновение», где для узкого круга были представлены работы Пабло Пикассо, Дэмиена Херста, Виллема де Кунинга, Джеффа Кунса, Роя Лихтенштейна (общей стоимостью в 80-90 миллионов долларов). Большинство картин были раскуплены русскими покупателями еще до начала выставки. Следующий проект - «For what you are about to receive» («То, что вам предстоит») примерно с таким же составом художников и при стечении изысканной публики со всего мира - открылся на «Красном Октябре» в разгар мирового финансового кризиса 2008 года. Это, возможно, в результате сказалось на том, что Гагосян не стал открывать филиал своей галереи в России, хотя изначально он не исключал такой возможности.
 
Источники

С 10-ого августа возобновил свою работу после ремонта филиал &ldquo;Каскад&rdquo; ЗАО &laquo;Америабанк&raquo;. Как отмечает пресс-служба банка, филиал сейчас оснащен отвечающей всем современным требованиям банковской техникой. В филиале созданы все условия для более качественного и быстрого обслуживания клиентов. В сообщении отмечается, что &laquo;Америабанк&raquo; продолжает совершенствовать как предоставляемые им услуги и их качество, так и условия обслуживания клиентов. Банк также продолжает активную деятельность по расширению сети своих филиалов, целью чего является быть более близким к своим клиентам и обеспечить универсальное обслуживание. Сейчас количество филиалов 7, из которых 4 находятся в Ереване, 2 в областях, а еще один в Нагорно-Карабахской республике (НКР). До конца года &laquo;Америабанк&raquo; планирует довести число своих филиалов до 10-и.
 
Источники

Движение через Крестовый перевал в Грузии восстановлено. По информации департамента автомобильных дорог Грузии, работы по расчистке участка Гудаури-Ларс автомагистрали Мцхета-Степанцминда-Ларс завершены, и 23 января движение автотранспорта на этом участке возобновлено с определенными ограничениями.
В частности, ограничено передвижение прицепного, полуприцепного транспорта и автобусов, рассчитанных на более чем 30 мест. Для остальных видов транспорта необходимо применение противоскользящих цепей. Движение в этом режиме осуществляется под надзором и непосредственной координацией патрульной полиции. Для автомобилей высокой проходимости движение на этом участке свободное.
Участки Гудаури-Коби и Степанцминда-Ларс автомагистрали Мцхета-Степанцминда-Ларс были закрыты в течение нескольких дней в связи с лавиноопасностью на этих участках. На месте были мобилизованы бригады дорожников, которые проводили работы по расчистке проезжей части от снежных заносов, сообщает &quot;Рейлвнештранс&quot;.
 
Источники

В социальной сети Facebook в понедельник, 23 января, началась двухдневная конференция, посвященная достижению мира на Ближнем Востоке.
Инициатором конференции выступила организация Young Adult Leadership Alliance (YALA). Среди участников мероприятия, как отмечает The Jerusalem Post, заявлены президент Израиля Шимон Перес, глава Палестинской национальной администрации Махмуд Аббас, госсекретарь США Хилари Клинтон, а также актриса Шэрон Стоун, тренер футбольной &quot;Барселоны&quot; Хосеп Гвардиола, комиссар Национальной баскетбольной ассоциации Дэвид Стерн (David Stern) и другие.
Общее число участников конференции на настоящий момент превысило 40 тысяч. По данным &quot;Едиот Ахронот&quot;, среди них свыше девяти тысяч приходится на египтян, более трех с половиной тысяч - на израильтян и более двух с половиной тысяч - на палестинцев. Также газета пишет об участии в конференции граждан Алжира, Марокко, Ирака, Ливии и ряда других стран.
Общение участников мероприятия проходит в приложении Shaker, где пользователи могут перемещаться по условной площади и отправлять друг другу сообщения. Как пишет The Jerusalem Post, с обращениями к участникам конференции уже выступили Клинтон, Аббас и Перес.
Целью конференции YALA называет скорейшую подготовку политического решения конфликта на Ближнем Востоке и обмен мнениями представителей разных культур, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Начальник Полиции Армении Алик Саркисян опроверг версию о том, что полиция задержанием активистов оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) пытается сорвать процесс политического диалога между властями и АНК. Об этом он заявил на своей пресс-конференции в Ереване, комментируя инцидент с задержанием активистов АНК 9-ого августа на ул. Терьяна. &ldquo;Этот диалог, в первую очередь, исходит из моих интересов и интересов моей службы&rdquo;, - подчеркнул Саркисян. По его словам, нормализация политической обстановки в стране позволит Полиции уделить больше внимания своим прямым обязанностям, в первую очередь, борьбе с преступностью. &ldquo;Мы не политизированная структура&rdquo;, - подчеркнул начальник Полиции. Алик Саркисян также сообщил, что вчера по факту этого дела встретился с руководителями рабочих групп в рамках диалога между правящей коалицией и АНК Давидом Арутюняном и Левоном Зурабяном. Начальник полиции также опроверг предположение некоторых журналистов, что события 9-ого августа, возможно, связанны с его местью известному активисту АНК Тиграну Аракеляну, который обратился с иском в суд против него, или с деятельностью сестры двух из задержанных активистов АНК &ndash; оппозиционной журналистки Ани Геворгян.
Согласно информации АНК, 9 августа полиция применила насилие в отношении активистов АНК Тиграна Аракеляна и Артака Карапетяна. После прибытия на место происшествия активистов Конгресса Арега Геворгяна, Саака Мурадяна, Ваагна Геворгяна, Саргиса Геворгяна, Давида Киримаджяна и их попыток уладить ситуацию, насилие было применено и в их отношении. Все указанные лица были доставлены в отдел полиции. Согласно АНК, насилие и нарушения закона были осуществлены и в отношении их адвокатов, после чего было принято незаконное решение об аресте указанных выше лиц. В свою очередь, Полиция Армении обвиняет активистов АНК в нападении на полицейских.
 
Источники

Сенатор от радикальной французской партии Жак Мезар высказался против обсуждения билля о криминализации отрицания геноцидов в Сенате Франции.
&ldquo;Мы не против законопроекта, он должен быть обсужден в соответствующих инстанциях, но не в Сенате&rdquo;, - заметил он. Депутат выразил мнение, что Армения и Турция должны вместе обсудить данный вопрос: &ldquo;надеюсь, однажды они вместе смогут решить этот вопрос&rdquo;.
 
Источники

В социальной сети Facebook распространился вирус-троян Win32/Delf.QCZ. Об этом сообщается на сайте разработчика антивирусного ПО компании ESET.
Чаще всего вредоносную программу загружают российские, украинские и белорусские пользователи, а также пользователи из Таиланда. Вирус распространяется через чат Facebook.
Пользователь получает сообщение, содержащее ссылку на сайт, откуда скачивается троян. Вредоносная программа способна лишить пользователя доступа к социальной сети, похитив логин и пароль, а также передать другим лицам персональную информацию, в том числе, дающую доступ к финансовым средствам. Кроме того, Win32/Delf.QCZ может заблокировать действие антивирусного ПО, если оно не было своевременно обновлено.
В конце июля 2011 года стало известно о распространении в Facebook вируса Trojan.FakeAV.LVT, который удалял с компьютеров антивирусные программы и заменял их имитациями. Он также распространялся через чат социальной сети, причем пользователи получали ссылку на видеоролик, для просмотра которого им предлагалось скачать новую версию Flash Player, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Рок-опера &quot;Юнона и Авось&quot; композитора Алексея Рыбникова на стихи Андрея Вознесенского в 2012 году отметит свой 30-летний юбилей на сцене &quot;Крокус Сити Холл&quot;.
Спектакль впервые был представлен публике на сцене театра Ленком в 1981 году. Оперу поставил режиссер Марк Захаров, а постановкой танцев занимался Владимир Васильев.
Юбилей оперы было решено отметить 10 и 27 марта - в эти дни будет представлена юбилейная версия спектакля, которую Рыбников охарактеризовал &quot;серьезной новацией в жанре мирового музыкального театра&quot;. Кроме того, предполагается серьезно осовременить сценографию - она будет выполнена в формате 4D.
Режиссером юбилейной версии выступит Александр Рыхлов, поставивший спектакли &quot;Буратино&quot;, &quot;Красная шапочка&quot;, &quot;Звезда и смерть Хоакина Мурьеты&quot;. Вокальные номера поставит певица Жанна Рождественская, а хореографические номера - Жанна Шмакова. Постановку представит труппа Государственного театра под руководством Рыбникова.
Тысячный показ рок-оперы &quot;Юнона и Авось&quot; состоялся 10 сентября 2008 года. Тогда актеры Ленкома сыграли спектакль на сцене петербургского дворца культуры &quot;Выборгский&quot;.
 
Источники

&quot;Строительный бум превращает Баку из бесцветного постсоветского города в сияющий мегаполис, наполненный небоскребами и парками в мраморном убранстве&quot;, - пишет The New York Times. &quot;Но за развитие приходится платить большой ценой: семьи, жившие здесь поколениями, выселяются из своих районов&quot;, - добавляет автор статьи Аманда Эриксон.
Как сообщила Human Rights Watch этим летом, некоторых насильственно выселяют с помощью полиции, в других случаях снос начинается, несмотря на то, что протестующие остаются в своих домах.
В соответствии с жилищным кодексом страны, государство может изымать собственность только для строительства дорог, линий коммуникаций и объектов обороны, отмечает автор статьи. Тем не менее, жители центральной части города получают письма, уведомляющие их о выселении в двухнедельный срок. Взамен им предлагают жилье на окраинах города или денежную компенсацию, которая ниже рыночной цены квартиры.
Правительство выплачивает им по 1900 долларов за квадратный ярд (0,8 кв. м), в то время как, по независимым оценкам, недвижимость в центре города стоит около 5000 долларов за квадратный ярд, утверждает Human Rights Watch.
&quot;Звуки стройки приводят меня в ужас, - признает Элдосту Элман, который проживает со своей семьей в Баку. - Меня хотят сделать бездомным&quot;.
С зарплатой учителя, не превышающей 250 долларов в месяц, Элман не смог бы позволить себе жить в Баку, если бы не владел квартирой. И вот теперь, по его словам, правительство предлагает ему за квартиру около 100 тыс. долларов, но этого недостаточно, чтобы купить здесь другую квартиру для девяти членов его семьи.
&quot;Мне нужно жилье для сыновей, чтобы они смогли жениться, - говорит он. - Где я размещу их семьи?&quot;.
Его история типична. По данным Human Rights Watch, сотни домовладельцев лишились своих домов в центре Баку за последние два года. На данный момент правительство отказывается реагировать на критику, в том числе, со стороны Human Rights Watch. Правозащитная организация отправила письмо президенту Ильхаму Алиеву и мэру Баку, в котором описываются случаи, упоминаемые в этом докладе, передает Inopressa.ru.
 
Источники

Глава парламентской фракции оппозиционной партии ‘Наследие” Степан Сафарян отрицательно оценил итоги трехсторонней встречи в Сочи Дмитрия Медведева, Ильхама Алиева и Сержа Саргсяна. По его словам, Сочинское заявление о прогрессе в согласовании Основных принципов нагорно-карабахского урегулирования противоречит тем заявлениям армянских властей, что они никогда не пойдут против интересов НКР. “Да, это победа азербайджанской дипломатии, которая начиная с 1997 года достигла своей заветной цели — признания НКР персоной нон-грата в переговорном процессе”, - заявил Сафарян корреспонденту агентства PanARMENIAN.Net
“Если же нас уже учат, что нам требовать или не требовать, что нам полагается и что нам не полагается, независимо от того, соответствует это требованиям нашей национальной безопасности или нет - это уже плохое явление”, - отметил он.
По словам Сафаряна, президент Армении, как переговорщик, должен осознавать, что он продолжает углубляться по дороге, которая не только никуда не ведет, но и искажает суть карабахского конфликта. “И недопустимо уже в который раз подписываться под заявлением, в котором отсутствует подпись представителя НКР”, - подчеркнул он.
Президенты Азербайджана и Армении на трехсторонней встрече 23 января с участием президента России в Сочи признали необходимость отойти от крайних позиций и высказались за продолжение усилий по сближению своих позиций. «Участники встречи выразили готовность ускорить работу над общими принципами, чтобы затем на этой базе перейти к разработке юридически обязывающего мирного соглашения», - сообщил глава МИД России Сергей Лавров. Серж Саргсян и Ильхам Алиев также заявили, что ждут от посредников Минской группы ОБСЕ предложений по выполнению конкретных процедур в целях расследования инцидентов вдоль линии прекращения огня, а также обратились к России с просьбой выступить посредником в налаживании гуманитарных связей между двумя странами.
 
Источники

В анатолийском городе Диярбакыр на юго-востоке Турции протестанты создали свою ассоциацию. Объединение должно помочь протестантам в осуществлении их прав, отметил пастор Ахмет Гювенер в интервью агентству KNA.
Протестантские церкви в Диярбакыре существуют с 1994 г. Численность их прихожан невелика &ndash; около 80 человек, перешедших из ислама. Гювенер отрицает, что бывшие мусульмане якобы делают общине дорогие денежные подарки, о чем сообщают некоторые турецкие СМИ.
Протестантские церкви в городе с 2003 г. круглосуточно охраняются полицией. Эта мера была предпринята в связи с тем, что радикально настроенные исламисты убили нескольких христиан. Однако с тех пор ситуация изменилась к лучшему, считает пастор Гювенер, сообщает Благовест-Инфо.
 
Источники

МИД РФ называет новый пакет односторонних санкций ЕС против Ирана попыткой наказать Тегеран за несговорчивость и предупреждает, что это чревато срывом дипломатических усилий, говорится в сообщении МИД РФ, пишет РИА Новости.
«Очевидно, что в данном случае имеют место откровенный нажим и диктат, стремление «наказать» Иран за несговорчивое поведение. Это глубоко ошибочная линия, о чем мы не раз говорили европейским партнерам. Под давлением такого рода Иран не пойдет ни на какие уступки, ни на какие корректировки своей политики», - говорится в сообщении МИД России.
Главы МИД 27 стран Евросоюза в понедельник на встрече в Брюсселе одобрили введение эмбарго на поставки нефти из Ирана. В рамках нового пакета санкций, предусматривающего, в том числе, введение поэтапного запрета на импорт иранской нефти и нефтепродуктов в страны ЕС, предполагается, что к 1 июля все члены Евросоюза, закупающие нефть у Тегерана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны.
Помимо нефтяного эмбарго и финансовых санкций в отношении Центрального банка ИРИ, введен также запрет на экспорт в Иран основного оборудования для нефтехимического сектора и передачу соответствующих технологий.
 
Источники

Решение правительства Грузии разместить на биржах Нью-Йорка, Лондона и Варшавы часть акций ряда стратегических объектов может коснуться и магистрального газопровода, который связывает Россию с Арменией, пишет ВЗГЛЯД. Как заявил глава Минтопэнерго Александр Хетагури, данный газопровод входит в состав Международной корпорации нефти и газа, и после соответствующих законодательных изменений правительство сможет разместить на биржах минотарные акции этой корпорации.
По его словам, правительством были наняты инвестиционные компании, которые и рекомендовали разместить акции на международных биржах. По словам Хетагури, речь идет примерно о 25-процентных пакетах акций.
Между тем, ранее правительство Грузии говорило, что пока не намерено продавать магистральный газопровод, связывающий Россию с Арменией.
Осенью прошлого года Государственная нефтяная компания Азербайджана заявила об интересе к газопроводу, который связывает Россию и Армению через Грузию. Азербайджанская сторона уже обратилась к Грузии с запросом по поводу приватизации газопровода или передачу его в управление.
Грузия разместит на биржах акции некоторых государственных компаний, в частности, Грузинской железной дороги, Электросистемы, Международной корпорации нефти и газа.
Пакеты будут по 15, 20 и 25 %, заявил в среду премьер-министр Николоз Гилаури. На заседании правительства он сказал, что это «позволит привлечь в страну капитал значительного объема». «Это также стимулирует к аналогичным шагам наши частные компании в плане создания новых рабочих мест», — сообщил Гилаури. По его словам, доверие инвесторов к Грузии высоко.
 
Источники

Начальник Полиции Армении Алик Саркисян признался в том, что помог прекратить уголовное дело в отношении известного активиста оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) Тиграна Аракеляна. Об этом он сообщил на своей пресс-конференции в Ереване, комментируя инцидент 9-ого августа на ул. Терьяна. с задержанием активистов АНК, в том числе и Тиграна Аракеляна. По его словам, это было сделано по просьбе некоторых лиц из АНК, которые были обеспокоены состоянием здоровья Тиграна Аракеляна, в частности, его проблемами со зрением. &ldquo;Сейчас хочу раскрыть все это, чтобы вы узнали&rdquo;, - заявил начальник Полиции журналистам. При этом начальник полиции не уточнил, кто именно его просил за Тиграна Аракеляна, лишь заявив, что это лицо если захочет, само скажет об этом. По его словам, он просил соответствующих людей, связанных с делом Аракеляна, в том числе генпрокурора, даже несмотря на то, что дело Аракеляна было связанно с полицейскими.
Алик Саркисян также обозвал Тиграна Аракеляна &ldquo;неблагодарным животным&rdquo;, который сразу же после освобождения продолжил оскорбления и нападки на полицейских. В этой связи он выразил сожаление, что помог Аракеляну избежать заслуженного наказания, и теперь он в благодарность за освобождение предъявил к начальнику полиции гражданский иск.
Тигран Аракелян 5 июля 2009 года был арестован по обвинению в хулиганстве. 9 августа 2011 года он вместе с еще шестью активистами АНК был арестован полицией. Полиция Армении обвиняет активистов АНК в нападении на полицейских.
 
Источники

Принятие билля по Геноциду негативно скажется на армяно-турецких отношениях. Такое мнение выразила сенатор от партии зеленых Эстер Бенбасса в ходе обсуждения билля о криминализации отрицания геноцидов, в том числе, Геноцида армян.
&ldquo;Думая о событиях 1915 г. понимаем, что это факт, который нельзя отрицать. Мы ожидаем дня, когда Турция примет историческую данность, и мы придем к гармонии&rdquo;, - заявила она.
Ранее партия зеленых уже высказывалась против принятия законопроекта, предусматривающего 1 год лишения свободы и штраф 45000 евро за отрицание геноцидов, признанных Францией.
 
Источники
