Иракская &quot;Комиссия по коммуникациям и медиа&quot; отказалась от планов по закрытию 44 иностранных СМИ на территории Ирака.
Как сообщает Lenta.ru со ссылкой на агентство Associated Press, решение было изменено после того, как против него резко негативно высказались представители организаций, борющихся за свободу прессы.
Днем ранее Комиссия подписала указ о закрытии 44 иностранных СМИ на территории Ирака из-за того, что они своевременно не выплатили лицензионные сборы.
В числе СМИ, подлежавших закрытию, были названы американская радиостанция &quot;Голос Америки&quot;, британская компания &quot;Би-би-си&quot;, радио Sawa, финансируемое США, а также частные телеканалы Sharqiya и Baghdadia.
CMC заявила, что закрытие каналов не имеет политических мотивов и не связано с публикациями СМИ, посвященными межрелигиозному конфликту в стране.
Заявив об отказе от планов по закрытию СМИ, представитель СМС заявил, что медиакомпании, владеющие всеми 44 каналами, получат отсрочку на неопределенное время по уплате лицензионных сборов.
По его словам, уже сейчас ведутся переговоры с пятью компаниями, в частности, с &quot;Би-би-си&quot; и Sawa.
 
Источники

Службы безопасности Ирана раскрыли и ликвидировали террористическую сеть в городе Шираз на юге страны, члены которой планировали помешать проведению президентских выборов, состоявшихся ранее в этом месяце, сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на местные СМИ.
Террористы планировали &quot;устроить взрывы и убийства в ходе президентских выборов&quot;. При этом не уточняется, сколько человек было задержано, передает Iran.News.
Власти подозревают террористическую группу в связях с ЦРУ США, Израилем и &quot;реакционными&quot; арабскими странами, сообщает агентство.
Иранские власти достаточно часто сообщают об аресте подозреваемых в шпионаже в пользу США и Израиля. В начале июня сообщалось о раскрытии террористической ячейки и аресте 12 ее членов, планировавших совершить &quot;ряд террористических актов и актов саботажа, особенно в день выборов, 14 июня&quot;.
 
Источники

Сегодня, 26 июня президент Австрии Хайнц Фишер вместе с супругой Маргарэт Фишер посетил в Ереване Институт древних рукописей им. Месропа Маштоца &ndash; Матенадаран.
Его сопровождал глава МИД Армении Эдвард Налбандян.
Гид, сопровождавшая президента Австрии, в беседе с журналистами сказала, что Фишер с большим интересом рассматривал экспонаты Матенадарана, задавал много вопросов.
В конце президент оставил запись в книге отзывов: “Эти сокровища мировой культуры принадлежат всему миру. Я благодарен музею за сохранение сокровищ, которым 2000 лет”.
Директор музея Грачия Тамразян подарил Хайнцу Фишеру иллюстрированную книгу “Армянские рукописи” на немецком языке, а его супруге &ndash; мази и настойки, изготовленные по средневековым рецептам.
 
Источники

В среду сирийские войска взяли под контроль город Телль-Калах, один из оплотов вооруженных повстанцев, расположенный вблизи ливанской границы и стратегической автотрассы Хомс-Тартус. Бои за город продолжались около недели. Пограничные районы к западу от провинциального центра Хомс полностью контролируются правительственными силами.
Тем временем госсекретарь США Джон Керри в ходе визита в Кувейт отметил, что повторение в Сирии ливийского сценария исключено и призвал к поиску дипломатического решения конфликта. В среду министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил, что глава внешнеполитического ведомства США Джон Керри прояснит позицию Вашингтона по Сирии на встрече в Брунее, которая состоится в начале июля, передает euronews.
 
Источники

В центре армянской столицы стартовал митинг оппозиционного Армянского национального конгресса.
Как передает корреспондент агентства PanARMENIAN.Net на место событий прибыло руководство АНК во главе с лидером оппозиции Левоном Тер-Петросяном.
Митинг открыл представитель АНК Арам Манукян.
По оценкам журналистов, данный митинг &ndash; один из самых малочисленных, который собрал примерно 2 тысячи человек.
 
Источники

Армянский Национальный Комитет Америки Западного региона (ANCA-ER) поздравляет конгрессмена от штата Массачусетс демократа Эда Марки с избранием в Сенат США. Он победил республиканца Габриела Гомеса на досрочных выборах. Марки займет место Джона Керри, который стал госсекретарем США.
С тех пор, как Эд Марки был избран в Конгресс США в 1976 году, он всегда занимал твердую позицию в армянском вопросе и получил &laquo;А+&raquo; от ANCA. Эд Марки является ко-спонсором резолюции Палаты представителей по признанию Геноцида армян, которая была представлена в мае нынешнего года (H.Res.227). Со дня провозглашения независимости Армении, конгрессмен Марки поддерживал Армению и Нагорный Карабах и выступал против двойной блокады со стороны Турции и Азербайджана.
Эд Марки был избран при активном участии армянской общины штата, которая проживает в Уотертауне, Белмонте, Вэлхеме и Лексингтоне. Он был одним из инициаторов строительства армянского центра &laquo;Айреник&raquo; в Уотертауне.
Каденция Эда Марки заканчивается 3 января 2015 года.
 
Источники

Лишь Армянский национальный конгресс поднимает в Армении вопросы раскрытия преступлений 27 октября 1999 года и 1 марта 2008 года. Об этом на митинге оппозиционного АНК во вторник сказал депутат от АНК Никол Пашинян.
При этом он отметил, что если власти считают дело 27 октября де-юре раскрытым, то расследование беспорядков 1 марта до сих пор продолжается.
Пашинян в своей речи также обратился к нашумевшим событиям, связанным с избиением врачей в ресторане «Арснакар», назвав их “деятельностью нынешних властей”.
В этой связи он подчеркнул, что “лишь АНК в состоянии остановить существующий в стране «беспредел»”.
 
Источники

Члены подкомитета Палаты представителей США по иностранным делам от республиканской и демократической партий во главе с главой подкомитета, конгрессменом от Нью-Джерси Крисом Смитом обратились к администрации президента Обамы с запросом о помощи армянам Сирии, а также всем сирийским христианам, сообщает Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA).
&quot;Мы хотим поблагодарить председателя Криса Смита за проведение слушаний о религиозных меньшинствах в Сирии, а также хотели бы выразить свою признательность всем конгрессменам, которые присоединились к нему в выражении озабоченности по поводу армян и других христиан, проживающих в Сирии. Мы особенно благодарны за официальный запрос председателя Смита администрации Обамы, чтобы уточнить конкретные шаги, которые наше правительство принимает для обеспечения того, чтобы программы помощи США обеспечили необходимую помощь уязвимым армянам в Сирии, а также для тех, кто покинул Сирию и нашли убежище в Армении. Мы очень надеемся на совместную работу Госдепартамента и USAID по этому вопросу, который представляет жизненный интерес для всей армянской общины США", — заявил исполнительный директор ANCA Арам Амбарян.
 
Источники

Официальные лица Армении и Австрии по итогам прошедшего в Ервеане 26 июня бизнес-форума договорились на следующей втсрече огласить те результаты, которые будут достигнуты в рамках приобретенных сегодня договоренностей. Как отметил коммерческий представитель посольства Австрии в Москве Дитмор Фильнер, в Армении действует 30 компаний с прямым и посредственным участием австрийского капитала. При этом он отметил, что перспективными сферами для сотрудничества являются ИТ, сельское хозяйство, возобновляемой энергетики, а также промышленность и туризм. &ldquo;Показатели двустороннего сотрудничества пока не очень высоки, но надеюсь, что в ближайшее время число совместных предприятий станет больше. В любом случае экономика Австрии готова к сотрудничеству с Арменией&rdquo;, - подчеркнул он, поблагодарив глав двух государств за проведение и закрытие армяно-австрийского бизнес-форума.
В свою очередь министр экономики Армении Тигран Давтян добавил, что форум проходит в период, когда экономика страны фиксирует стабильный динамичный рост после преодоления кризиса. &ldquo;Планируем в этом году и в следующем году обеспечить как минимум 5-7- процентный экономический рост&rdquo;, - отметил он. В связи с этим он добавил, что приоритетом для Армении является обеспечение макроэкономической стабильности, а также создание благоприятных условий для бизнес и инвестиций. &ldquo;Считаю, что большие возможности откроет и завершение присоединения Армении к договору о свободной торговле с ЕС, когда предприниматели смогут воспользоваться преимуществами выхода на международные рынки&rdquo;, - подчеркнул министр.
Тигран Давтян также добавил, что бизнес-форум послужит основой для того, чтобы в следующий раз с удовльствие огласить цифры двухстороннего торгово-экономического сотрудничества.
В присутствии глав двух государств были подписаны меморандум о сотрудничестве между Экономической палатой Австрии и Торгово-промышленной палаты Армении, соглашение между компанией Simence и ASKE Group для строительства первой медеплавильни, а также кредитное соглашение между Министерством финансов Армении и Raiffeisen Bank для реконструкции оперы.
По итогам 2011 года товарооборот между Арменией и Австрией составил 50,5 млн. долларов, при этом экспорт из Армении составил 2,7 млн. долларов, а импорт &ndash; 47,7 млн. долларов.
 
Источники

Президент Египта Мохаммед Мурси предложил оппозиции принять участие в совещании по подготовке изменений в конституцию страны.
В телеобращении, которое длилось более двух с половиной часов, Мурси объявил, что уже 27 июня ждет лидеров всех партий, чтобы избрать председателя конституционного совещания. Египетский президент также рассказал, что планирует создать комитет, в который войдут влиятельные общественные фигуры, в том числе мусульманские и христианские священнослужители.
Касаясь акций своих сторонников и оппонентов, намеченных на 28 и 29 июня, он призвал их не прибегать к насилию. &laquo;Протесты - это способ выразить мнение, а не навязывать его&raquo;, - заключил египетский президент.
Египетский лидер признал, что за год своего президентского срока совершал ошибки, но в целом возложил вину за нестабильность на коррумпированных чиновников, работавших при бывшем президенте Хосни Мубараке.
За несколько часов до выступления президента, отмечает Reuters, в городе Мансура в результате столкновений исламистов, поддерживающих Мурси, и его противников погибли два человека и более 200 получили травмы. Представители военных уже заявили, что вновь возьмут власть в свои руки, если политикам не удастся достичь согласия.
Новая конституция Египта была принята в ходе референдума в конце 2012 года. По мнению наблюдателей, текст является противоречивым сочетанием либеральных ценностей, исламских догм и принципов государственного социализма.
 
Источники

Председатель правления АОД, член оппозиционного Армянского национального конгресса Арам Манукян в ходе митинга армянской оппозиции призвал сторонников АНК в любой момент быть готовыми к проведению президентских выборов, и не ждать февраля 2013 года.
Манукян заявил, что деятельность депутатов АНК в новом парламенте стала сюрпризом для действующих властей.
&laquo;Это было сюрпризом для них, они ждали, что будет трудно, но не ожидали, что так&raquo;, - заявил он.
По словам Манукяна, многие депутаты и министры после обсуждения программы правительства подходили к ним в парламенте и выражали свое удовлетворение проводимой депутатами от АНК работой.
При этом Манукян подчеркнул, что без народной поддержки депутаты конгресса слабы и ничего не смогут сделать.
&laquo;Семь человек &ndash; это не та цифра, которой можно осуществить серьезные изменения в парламенте... они боятся вас, народ&raquo;, - подчеркнул он.
Манукян призвал митингующих помнить, что осенью ожидаются новые развития как внутриполитического, так и внешнеполитического характера, &laquo;а нынешние власти не имеют иммунитета противостоять&raquo;.
В этой связи, он подчеркнул, что надо в любой момент быть готовыми к проведению президентских выборов, а не просто ожидать февраля 2013 года.
 
Источники

Американские СМИ не говорят правды о событиях в Сирии. Об этом заявил экс-госсекретарь США Генри Киссинджер, передает Press TV.
&quot;В американской прессе сирийские события описывают как конфликт между демократией и диктатурой, и диктатор убивает свой народ. У нас есть возможность наказать его. Но это не то, что происходит на самом деле&quot;, - сказал он во время выступления в Школе государственной политики Форда в Университете Мичигана.&quot;В настоящее время гражданская война между религиозными группами&quot;, - отметил он .
В другом своем выступлении Киссинджер сказал, что предпочел бы видеть Сирию раздробленной страной с автономными регионами.
 
Источники

&laquo;Впереди президентские выборы и предстоит многое сделать&raquo;, - заявил во вторник на митинге в Ереване координатор оппозиционного Армянского национального конгресса Левон Зурабян.
&laquo;Скептиков, считающих, что властям удастся также легко победить на президентских выборах, как и на парламентских&raquo;, Зурабян призвал помнить о том, что по мнению народа, реальной возможностью для изменения власти в стране являются президентские выборы, и &laquo;трудно соблазнить избирателей&raquo;.
&laquo;Осенью мы должны быть готовы к судьбоносным решениям, к взятию политической ответственности в стране на себя и нанесению смертельного удара режиму&raquo;, - заявил собравшимся Зурабян.
Он также обратился к работе АНК в парламенте, заявив, что три дня весь народ был свидетелем того, как все депутаты АНК &ldquo;держали в напряжении парламент и правительство режима&rdquo;, &ldquo;что в случае с премьер-министром привело, как пишут СМИ, к стабильной депрессии&rdquo;.
В своей речи Зурабян также призвал президента Армении Сержа Саргсяна уйти в отставку.
 
Источники

Конвой турецких военных выехал из города Диарбекир и направился в сторону границы с Сирией, передает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на местные СМИ.
Ожидается, что эта группа военных в скором времени займет позиции в районе границы.
 
Источники

Депутат Авигдор Либерман, экс-глава МИД, возглавляющий парламентскую комиссию по иностранным делам и обороне, выступил сегодня на форуме молодежного движения НДИ. Он призвал собравшихся, а также всех граждан и, в особенности, руководителей Израиля, не верить миролюбивым посылам палестинского лидера Абу-Мазена, обещавшего &laquo;смягчить требования&raquo; для скорейшего возобновления мирного процесса.
&laquo;Абу-Мазен готовится не к мирным переговорам, а к новой подстрекательской кампании против Израиля на Генеральной ассамблее ООН, которая начнется в сентябре. Главное, чего он добивается &ndash; представить Израиль как страну, ответственную за срыв мирного процесса&raquo;, - отметил Авигдор Либерман, пишет 9tv.co.il.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян направил поздравительное послание новоизбранному президенту Египта Мухаммеду Мурси, сообщает пресс-служба главы армянского государства. В своем поздравительном послании Серж Саргсян подчеркнул, что многовековые армяно-египетские отношения всегда отличались особой теплотой, выразил искреннюю уверенность, что в период президентства доктора Мурси страны смогут поднять сотрудничество Армении и Египта на должный уровень во имя благополучия двух дружеских народов.
 
Источники

Глава Центрального разведывательного управления США Джон Бреннан начал внутреннюю кампанию по предотвращению утечек секретной информации. В распоряжение агентства AP попал текст документа, который не является секретным, но носит пометку &laquo;для служебного пользования&raquo;.
В меморандуме, который был разослан сотрудникам ЦРУ на этой неделе, Бреннан отмечает, что кампания &laquo;Соблюдай клятву&raquo; (Honor the Oath) должна &laquo;улучшить нашу корпоративную культуру умения хранить тайны&raquo; с помощью специальных учебных программ.
Новая кампания объявлена на фоне громкого скандала с бывшим сотрудником спецслужб Эдвардом Сноуденом.
Эдвард Сноуден, передавший СМИ информацию о секретных программах американских спецслужб по слежке за гражданами, попросил политического убежища в Эквадоре. В мае он переехал из США в Гонконг, а 23 июня прилетел в Москву. Экс-сотрудник ЦРУ находится в транзитной зоне аэропорта &laquo;Шереметьево&raquo;, и не может никуда вылететь, поскольку его паспорт аннулирован.
 
Источники

Новый президент Парагвая Федерико Франко видит свою главную задачу в том, чтобы не допустить в стране &quot;гражданской войны&quot;. Об этом он заявил сегодня журналистам, спустя несколько дней после вступления в должность главы государства, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Моя главная обязанность заключается том, чтобы не допустить гражданской войны&quot;, - сказал Федерико Франко, заверив, что в стране сохраняется нормальная обстановка.
В прошлую пятницу парагвайский парламент в рекордно короткие сроки отстранил от власти законно избранного главу государства Фернандо Луго, обвинив его в ненадлежащем исполнении своих обязанностей. Власть в стране перешла к вице-президенту Федерико Франко.
Большинство стран Латинской Америки не признали новое парагвайское правительство, назвав произошедшие события &quot;государственным переворотом&quot;.
 
Источники

Председатель комитета по иностранным делам сената Конгресса США Роберт Менендез призвал Москву выдать Эдварда Сноудена Вашингтону. При этом он пригрозил серьезными экономическими последствиями Эквадору в случае предоставления политического убежища бывшему агенту ЦРУ.
&laquo;Его действия заслуживают преследования в судебном порядке, а не похвал. Сноуден загостился в московском аэропорту. Я призываю российское правительство в интересах правосудия, а также американо-российских отношений, выдать его сегодня в руки властей США&raquo;, - отметил сенатор.
Что же касается Эквадора, который рассматривает прошение Сноудена о предоставлении ему убежища, продолжал Менендес, то правительство США &laquo;не станет вознаграждать страны за плохое поведение&raquo;. В случае предоставления Кито убежища Сноудену, Конгресс будет добиваться лишения Эквадора нынешних торговых льгот в рамках Генеральной системы преференций США, предупредил сенатор.
 
Источники

Для развития армяно-австрийских торгово-экономических отношений есть большой потенциал, тем более, что для этого создано необходимое договорно-правовое поле, сказал на закрытии армяно-австрийского бизнес-форума президент Армении Серж Саргсян. По его словам, в рамках визита президента Австрии Гайнца Фишера были обсуждены вопросы армяно-австрийского торгово-экономического сотрудничества, особое внимание было уделено необходимости укрепления бизнес-связей. “Подобные встречи являются хорошей возможностью для предпринимателей расширить имеющееся экономическое сотрудничество, а также наметить новые сферы для дальнейшего сотрудничества”, - сказал он, добавив, что в этом деле может оказать содействие армянская община Австрии.
Как отметил президент Армении, на сегодняшний день страна реализует многочисленные инфраструктурные проекты &ndash; строительство автомагистрали “Север-Юг”, железной дороги “Иран-Армения”, к участию в которых уже проявили интерес некоторые европейские партнеры Армении. По его словам, приоритетными для сотрудничества являются сферы сельского хозяйства и возобновляемой энергетики. “Считаю, что ЕС и Австрия в том числе выступают теми партнерами, которые могут стимулировать в Армении иностранные инвестиции”, - подчеркнул он. В связи с этим он призвал австрийских партнеров установить активные взаимоотношения со своими армянскими коллегами. Серж Саргсян обратил внимание и на хорошие возможности сотрудничества в сфере туризма, где свою особую роль играют Австрийские авиалинии. Более того, он подчеркнул возможность австрийских инвесторов принять участие в работе свободных экономических зон в Армении. Глава государства придал важность старту процесса присоединения Армении к свободному договору с ЕС, что создаст новые возможности для расширения армяно-австрийского сотрудничества. Он также отметил, что Армения готова предоставить льготный режим для тех иностранных компаний, которые намерены инвестировать на ее территории.
В свою очередь его австрийский коллега Гайнц Фишер добавил, что, несмотря на свои малые размеры, армянский рынок является приоритетным для Австрии. Он обратил внимание на то, что Армения после кризиса смогла восстановить экономический рост, добавив, что экономика Австрии также на пути восстановления. Глава Австрии придал важность тому, что правительство Армении держит в центре внимания внешний товарооборот и создание благоприятных условий для работы бизнеса.
 
Источники

Президент Республики Арцах Бако Саакян поздравил коллектив республиканской газеты &laquo;Азат Арцах&raquo; с 90-летием со дня основания. В послании, в частности, говорится:
&laquo;Азат Арцах&raquo; со дня создания всегда был рядом со своим народом, выражал его заботы и стремления, а в самые тяжелые моменты был его рупором. Особо хотел бы отметить ключевую роль газеты в новейшей истории нашей национально-освободительной борьбы. Это было своеобразным проявлением героизма и подвига, которые достойны самой высокой оценки.
Пройдя длинный путь, газета и сегодня продолжает занимать достойное место в общественно-политической жизни республики. Уверен, что развивая десятилетиями накопленный богатый опыт и традиции, &laquo;Азат Арцах&raquo; и впредь будет привержен своей основной цели - служению родному народу и Родине, освещению повседневной жизни и проблем людей, представлению и защите интересов Республики Арцах&raquo;.
 
Источники

Правительство Сирии под руководством Рияда Фарида Хиджаба принесло во вторник присягу перед президентом Башаром Асадом. Об этом передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на сирийское информационное агентство САНА.
Ранее Асад провел ряд перестановок в исполнительном органе, однако ключевые министры сохранили свои посты. Премьером вновь был назначен Хиджаб, который ранее занимал пост министра сельского хозяйства и аграрных реформ.
Министры обороны и иностранных дел и эмиграции генерал Дауд Раджха и Валид Муаллем стали теперь еще и вице-премьерами. Также на своем посту остался глава МВД, бригадный генерал Мухаммед Ибрагим аш-Шаар.
Между тем, в обновленном кабинете появились и новые кресла. В частности, создано госминистерство по вопросам национального примирения, которое возглавил Али Хейдар. Перестановки коснулись 22 министерств - юстиции, туризма, высшего образования, экономики и торговли, промышленности, транспорта, нефти и минеральных ресурсов и ряда других.
 
Источники

В четверг в Португалии пройдёт всеобщая забастовка &mdash; уже четвертая за последние два года. Стачка организована двумя крупнейшими профсоюзами, которые насчитывают около миллиона членов, и приведет к сбоям в работе общественного транспорта в нескольких городах. Португальцы недовольны действующими мерами жёсткой экономии и призывают к отставке правительства.
Несмотря на снижение рейтингов, правящая правоцентристская коалиция пока что находится в относительной безопасности &mdash; у неё большинство мест в парламенте. Португалия, как и Греция, зависит от международной финансовой помощи, но условия ее получения, одобренные правительством, подразумевают, в частности, бюджетные сокращения и массовые увольнения, передает euronews.
 
Источники

Москва призывает Сирию и Турцию к сдержанности в связи с инцидентом с турецким самолетом, который был сбит силами сирийских ПВО, и к конструктивному взаимодействию сторон с целью прояснения всех обстоятельств случившегося, говорится в комментарии официального представителя МИД РФ Александра Лукашевича.
Разведывательный самолет ВВС Турции RF-4E, вылетевший в пятницу с авиабазы «Эрхач» в провинции Малатья на юго-востоке страны, исчез с экранов радаров спустя полтора часа после взлета в воздушном пространстве Средиземного моря юго-восточнее приграничной с Сирией провинции Хатай. Сирия заявила, что сбила турецкий самолет над своими территориальными водами после его вторжения в свое воздушное пространство. Однако глава МИД Турции Ахмет Давутоглу заявил, что самолет был сбит в международном воздушном пространстве, а его обломки упали в территориальные воды Сирии, сообщает РИА «Новости».
«В Москве обеспокоены развитием событий вокруг инцидента с турецким военным самолетом, сбитым сирийскими средствами ПВО 22 июня. Считаем важным, чтобы это происшествие не рассматривалось в качестве провокации или преднамеренного действия и не привело к дестабилизации обстановки», - отмечается в комментарии, размещенном на официальном сайте российского внешнеполитического ведомства.
В документе также указывается, что «политико-пропагандистская эскалация, в том числе на международном уровне, особенно опасна в условиях, когда предпринимаются усилия по мобилизации всех внешних весомых игроков для перевода развития ситуации в Сирии в политическое русло на основе выполнения всеми сторонами одобренного Советом Безопасности ООН плана Кофи Аннана».
В Москве еще раз призвали все стороны, как в регионе, так и вне его, действовать исключительно в интересах такой повестки дня и не предпринимать шагов, выходящих за ее рамки.
«Полагаем, что оптимальной линией поведения в сложившейся ситуации является сдержанность, конструктивное взаимодействие турецкой и сирийской сторон с целью прояснения всех обстоятельств случившегося и недопущения подобных трагических событий впредь», - отмечается в комментарии.
 
Источники

СМИ расходуют много ресурсов, муссируя вопрос с химическим заводом &laquo;Наирит&raquo;, связывая его с именем премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна. &laquo;Все решения, связанные с &laquo;Наиритом&raquo;, были приняты постановлениями правительства, поэтому неверно связывать их с именем премьера&raquo;, - заявил 27 июня на заседании правительства Тигран Саркисян.
Как сообщил глава правительства, первый договор был подписан в 2006 году с Rhinoville Property Limited. В связи с этим Саркисян пообещал, что как этот, так и все договоры, связанные с &laquo;Наиритом&raquo; будут предоставлены СМИ.
В 2006 году 90% акций компании &ldquo;Наирит&rdquo; были проданы британскому консорциуму Rainoville Property Limited за $40 млн., оставшиеся 10% акций принадлежат правительству Армении. С апреля 2010 года производство на заводе остановлено.
Министр энергетики и природных ресурсов Армении Армен Мовсисян не раз заявлял, что на модернизацию армянского завода &laquo;Наирит&raquo; для приведения его в соответствие международным критериям потребует порядка $400-500 млн. инвестиций.
 
Источники

ЮНЕСКО издало книгу World Heritage in the Gulf Region (Всемирное наследие Персидского региона), в которой рассказывается о памятниках культурного наследия государств Персидского залива, но не упоминается Иран.
В этой книге также из словосочетания &quot;Персидский залив&quot; изъято слово &quot;Персидский&quot; и не приведена информация о 13 иранских памятниках, включенных в список культурного наследия ЮНЕСКО, сообщает MehrNews.
В связи с этим иранский эксперт по туризму Араш Нурагаи заявил, что текст данной книги не соответствует действительности, поскольку в ней приведена не соответствующая истине информация о названии Персидского залива и отсутствует информация об Иране, обладающем самым большим количеством культурных памятников в регионе.
&quot;В книге приводится информация о занесенных в список список культурного наследия ЮНЕСКО 2 памятников культурного наследия Саудовской Аравии, 4 Омана и одного памятника, находящегося в Бахрейне. В ней приводится информация о 3 памятниках Ирака и одном, находящимся в ОАЭ. Кувейт и Катар вовсе не облают памятниками культурного наследия, занесенными в список ЮНЕСКО.
В настоящее время в Санкт-Петербурге проходит 36 заседание комитета всемирного наследия ЮНЕСКО, на котором запланировано включение в список памятников всемирного культурного наследия еще 2 иранских памятников &ndash; мечети в Исфагане и башни-мавзолея Кабуса в Горгане. Таким образом сейчас подходящее время для выражения протеста Ирана в связи с выходом книги Heritage in the Gulf Region&quot;, - заявил иранский эксперт.
 
Источники

Вся информация относительно нашумевшего &laquo;Офшорного скандала&raquo; будет доступна СМИ, заявил 27 июня на заседании правительства премьер-министр Армении Тигран Саркисян. &laquo;Офшоры стали темой политических спекуляций, какие только сказки не рассказывают, пытаясь скомпрометировать&raquo;, - подчеркнул он.
Согласно публикации &laquo;Кто лишил Пайлака Айрапетяна имущества: офшорная троица&raquo;, опубликованной 29 мая на сайте Hetq.am, акционерами зарегистрированной на Кипре оффшорной компании &laquo;WLISPERA HOLDINGS LIMITED&raquo; являются премьер-министр Армении Тигран Саркисян, предводитель Араратской епархии Армянской церкви архиепископ Навасард Кчоян и занимающийся алмазным бизнесом Ашот Сукиасян. В публикации сообщалось, что один из армянских комбанков при посредничестве премьера перечислил на счета компании более $10 млн.
Ранее премьер-министр Армении Тигран Саркисян представил в Генпрокуратуру заявление в связи с публикацией сайте Hetq.am с просьбой провести расследование по данному вопросу. Саркисян заявил, что не имеет отношения к этой офшорной компании, и никому не поручал регистрировать от своего имени какое-либо офшорное предприятие ни на Кипре, ни где-либо еще.
Более того, глава правительства заявил, что не считает целесообразным создание временной парламентской комиссии по расследованию и проверке скандальных слухов о якобы его участии в основании офшорной компании на Кипре, о чем предлагали оппозиционные депутаты.
 
Источники

Очередной митинг оппозиционного Армянского национального конгресса пройдет, вероятно, в сентябре, если до этого не возникнет необходимости в проведении его раньше. Об этом заявил в ходе митинга оппозиции во вторник в Ереване лидер Армянского национального конгресса Левон Тер-Петросян.
По его словам, это обусловлено тем, что политические развития начнутся ближе к осени, в частности, связанные с приближением президентских выборов.
 
Источники

Во время дальнейших переговоров Европейского союза с Турцией о перспективах членства этой страны в ЕС сообщество будет настаивать на соблюдении Анкарой основополагающих прав человека. Об этом заявила канцлер Германии Ангела Меркель, выступая в бундестаге, сообщает Reuters.
По ее словам, Турция является важным партнером&raquo; Евросоюза. Однако, по ее словам, европейские ценности имеют непреходящее значение и не являются для нас предметом переговоров.
С ее точки зрения, решение о продолжении предстоящей осенью переговоров о перспективах членства Турции в ЕС было, в принципе, правильным. При этом никто не собирается делать вид, будто проявленное в этой стране насилие в отношении демонстрантов ничего не значит, заметила Ангела Меркель.
 
Источники

Лидер Армянского национального конгресса, экс-президент Армении Левон Тер-Петросян, выступая на митинге во вторник в Ереване, высказался в защиту партии &laquo;Процветающая Армения&raquo;, подвергнув резкой критике тех, кто считает ее &laquo;фальшивой оппозицией.
По его словам, скептики ППА в качестве доказательства своей позиции в основном приводят два довода: видят за ППА &laquo;уши Роберта Кочаряна&raquo; и опасность его возвращения и то, что &laquo;Процветающая Армения&raquo; не заявила о том, что она оппозиция, как того требует регламент Национального Собрания.
Тер-Петросян считает, что тем самым эти скептики пытаются помочь президенту Армении Сержу Саргсяну выставить его наименьшим злом, учитывая, что Кочарян после 27 октября 1999 года и 1 марта 2008 года воспринимается в Армении как наибольшее зло.
Тер-Петросян подчеркнул, что властью считаются те партии, которые вошли в коалицию и правительство, а остальные являются оппозицией.
По его словам, требование регламента парламента заявлять о своей оппозиционности является &laquo;идиотизмом&raquo; и этот пункт следует отменить.
Тер-Петросян добавил, что якобы независимые СМИ и политические силы, а также элементы, покинувшие АНК, с октября прошлого года борются с &laquo;Процветающей Арменией&raquo; &laquo;и пытаются вновь вернуть ее в объятия Сержа Саргсяна&raquo;.
&laquo;Они пытаются сделать то, чего не удалось сделать Сержу Саргсяну, сделать ППА вновь придатком и по сути исполнителем воли РПА&raquo;, заметил он.
Тер-Петросян отметил, что сейчас власти используют различные средства давления на ППА, и в этой связи заявил, что против АНК использовались еще более жесткие средства, однако, они не сдались и продолжили свою борьбу с действующими властями.
По его словам, если после всего этого &laquo;Процветающая Армени&raquo; выразит покорность Саргсяну, это станет ее политической смертью.
Лидер АНК отметил, что единственным путем ППА является превращение в реальную оппозицию, а все остальные политические силы должны ей помочь в этом.
 
Источники

Совет Антикризисного фонда ЕврАзЭС (АКФ) одобрил вчера концепции трех инвестиционных проектов и Заключения Евразийского банка развития (ЕАБР), Управляющего средствами Фонда, на соответствующие предварительные заявки на финансирование из средств АКФ. Эти решения Совета АКФ позволяют приступить к подготовке ТЭО проектов.
Речь идет о двух инвестиционных проектах в Республике Армения &mdash; &laquo;Модернизация и развитие институциональных возможностей ирригационных систем&raquo; и &laquo;Строительство автодорожного коридора &bdquo;Север-Юг&ldquo; (4 очередь)&raquo; и одном проекте в Кыргызской Республике &mdash; &laquo;Финансирование поставок сельскохозяйственной техники в Кыргызскую Республику&raquo;.
Совет АКФ также одобрил согласованное Управляющим Письмо о намерениях Правительства и Национального банка Республики Беларусь на 2013 год, формулирующее условия представления заключительного шестого транша финансового кредита АКФ этой стране.
На заседании был утвержден Годовой отчет о деятельности Управляющего средствами Фонда за 2012 год, обсужден ход выполнения Программы деятельности Фонда на текущий год, а также рассмотрены другие вопросы институционального развития Фонда и его текущей деятельности, сообщает пресс-служба ЕАБР.
 
Источники

25 июня в Армении стартовал военно-политический этап учений Коллективных сил оперативного реагирования ОДКБ &ldquo;Взаимодействие - 2012&rdquo;, в который вовлечены представители министерств, ведомств и других соответствующих структур Армении. Как сообщает пресс-служба Министерства обороны РА, цель учений - повысить уровень подготовки соответствующих структур в военных условиях.
В рамках учений 26 июня было созвано совещание Совета национальной безопасности Армении, в ходе которого была обсуждена сложившаяся в Армении условная военная обстановка. Члены СНБ представили свои предложения по дальнейшим шагам.
Принимая во внимания эти предложения и условную военно-политическую ситуацию, было принято решение для содействия в реализации соответствующих действий и оказании помощи обратиться к ОДКБ.
В рамках учений было проведено также заседание правительства, в ходе которого соответствующим ведомствам было дано поручение о реализации и проведении предусмотренных правовым режимом военного положения мероприятий.
Совместные учения продлятся до 27 июня.
 
Источники

Иорданию избрал госсекретарь США Джон Керри в качестве базы для своей очередной попытки добиться возобновления палестино-израильских переговоров. В четверг Керри прибыл в Амман, в тот же день он отправится в Иерусалим, где встретится с премьер-министром Израиля Биньямином Нетаниягу. На пятницу запланирована его встреча с палестинским лидером Махмудом Аббасом.
Накануне визита госсекретаря муниципалитет Иерусалима выдал разрешение на возведение 69 домов в районе Хар-Хома. Это решение вызвало возмущение палестинцев и критику израильских пацифистов.
Прекращение строительства в еврейских поселениях на спорных территориях &ndash; одно из условий палестинской стороны для возобновления переговоров, прерванных в 2010 году. Тем не менее, Керри надеется организовать в Аммане новую встречу между представителями Израиля и Палестинской автономии &ndash; последний раз он встречались также в Иордании, сообщает euronews.
 
Источники

Совет Безопасности ООН во вторник обсудит возможность принятия резолюции, предполагающей санкции в случае невыполнения Дамаском плана спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана, заявил пресс-секретарь МИД Франции Бернар Валеро, передает РИА Новости.
&quot;Мы хотим укрепить план Аннана, привязав его к главе 7 (устава ООН). Мы постоянно контактируем с нашими партнерами в Совете Безопасности, чтобы добиться голосования за резолюцию в этом ключе. В этих рамках сегодня в СБ ООН пройдут консультации по Сирии&quot;, - сказал Валеро на пресс-конференции в Париже.
Глава 7 под названием &quot;Действия в отношении угрозы миру, нарушение мира и актов агрессии&quot; предусматривает применение по решению СБ ООН как санкций, так и вооруженных сил для поддержания или восстановления мира и безопасности.
В Сирии уже более года не прекращаются антиправительственные протесты. По данным ООН, общее число жертв превысило 12 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2,5 тысячи военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, против которых действуют хорошо вооруженные боевики. С апреля в стране, в соответствии с планом Кофи Аннана, объявлено перемирие, за соблюдением которого призваны следить наблюдатели ООН. Однако стороны конфликта регулярно сообщают о новых вооруженных инцидентах и жертвах.
Совбез ООН обсудит возможность принятия санкций против Сирии в случае невыполнения плана Аннана
 
Источники

5-7 ноября 2013 года в Ереване состоится Третий российско-армянский межрегиональный форум «К новым достижениям межрегионального сотрудничества в российско-армянских союзнических отношениях».
Краснодарский край на форуме представят руководители отраслевых министерств и ведомств, городов и районов края, Торгово-промышленной палаты региона, ведущих кубанских компаний и представители армянской диаспоры. В настоящее время ведется работа по формированию кубанской делегации.
Мероприятие проходит при поддержке Администраций президента Российской Федерации и президента Республики Армения. По оценке организаторов, участниками форума станут более 500 представителей из двух стран, сообщает ИТАР-ТАСС.
Армению на форуме представят президент страны, руководители администрации президента, министерств и ведомств, губернаторы и деловые круги регионов Армении и общественных организаций бизнеса.
В состав российской делегации войдут руководители федеральных и региональных органов государственной власти, деловых кругов, представители неправительственных организаций, экспертного сообщества, руководители региональных диаспор.
Участники форума обсудят вопросы развития межрегиональных связей по широкому спектру вопросов, а также культурно-национальное взаимодействие на уровне гражданского общества России и Армении.
Особое внимание планируется уделить вопросам привлечения к двустороннему сотрудничеству малого и среднего бизнеса регионов России и Армении.
Также в рамках форума запланирована российско-армянская межрегиональная выставка промышленных инноваций. Заинтересованные в сотрудничестве предприятия и организации не только смогут поделиться новейшими инновационными разработками, но и найти партнеров для развития бизнеса и выходы на новые рынки, сообщает сайт министерства стратегического развития, инвестиций и внешнеэкономической деятельности Краснодарского края.
 
Источники

Лидер оппозиционного Армянского национального конгресса Левон Тер-Петросян в ходе митинга во вторник прокомментировал совместное заявление президентов стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ в Лос-Кабосе (Мексика), подчеркнув, что власти Армении неправильно поняли мессидж лидеров США, России и Франции.
По его словам, тон нынешнего совместного заявления президентов стран-сопредседателей МГ ОБСЕ существенно отличается от предыдущих, он стал более жестким.
«Как будто учителя разговаривают с провинившимися детьми», отметил Тер-Петросян.
По его словам, недовольство президентов США, России и Франции вызвало то, что: Серж Саргсян и Ильхам Алиев не выполнили требований довильского заявления; не были реализованы сочинские договоренности; стороны продолжают выступать с максималистских позиций; нарушается соглашение о прекращении огня; продолжаются милитаристские заявления.
Тер-Петросян отметил, что некоторые эксперты, приближенные к официальным кругам Запада, уже говорят о том, что Минская Группа не оправдывает возложенных на нее надежд, и даже краткосрочное прекращение ее работы может привести к положительным результатам.
Лидер АНК добавил, что эти эксперты считают, что необходимо отказаться от посреднических действий и оказать сильное внешнее давление на стороны, чтобы достичь мирного соглашения. В качестве примера они, по словам Тер-Петросяна, приводят дейтонское соглашение по Боснии.
 
Источники

У России вызывают озабоченность адресованные странам Восточного партнерства призывы выбирать между интеграционными объединениями с Евросоюзом и с Россией, заявил в четверг завершающий работу в Литве посол РФ Владимир Чхиквадзе.
«Определенную озабоченность в свете подготовки к саммиту восточного партнерства в Вильнюсе у нас вызывают звучащие из уст некоторых политиков призывы диктовать странам Восточного партнерства выбор того или иного интеграционного объединения», - посол в четверг в интервью литовской газете Vilniaus diena.
Представители Литвы и ЕС не раз предупреждали Украину, что она не может надеяться на подписание договора о свободной торговле с ЕС, если договорится по этому же вопросу с инициированным Россией Таможенным союзом, в который также входят Белоруссия и Казахстан. Вопросам Программы восточного партнерства ЕС планируется уделять особое внимание во время председательства Литвы в ЕС с 1 июля этого года, сообщает сайт 15min.lt.
Саммит в Вильнюсе будет проходить 28-29 ноября этого года. Программа «Восточного партнерства» призвана приблизить к ЕС шесть постсоветских стран - Армению, Азербайджан , Белоруссию, Грузию, Молдавию и Украину. На этой встрече ЕС может подписать договор об ассоциированном членстве и свободной торговле с Украиной.
 
Источники

Лидер оппозиционного Армянского национального конгресса Левон Тер-Петросян в ходе митинга во вторник в Ереване призвал оппозиционные силы в парламенте продолжить свое сотрудничество и во время обсуждения программ правительства голосовать против всех законопроектов, предлагаемых последним.
По словам Тер-Петросяна, оппозиция не должна брать на себя ответственность за деятельность правительства.
При этом он подчеркнул, что оппозиция может согласованно голосовать с парламентским большинством лишь в случае законопроектов, связанных с национальной безопасностью и внешними вызовами Армении.
Лидер АНК также отметил, что сейчас в парламенте сложилась новая политическая реальность, отметив, что с 1999 года в Национальном Собрании не было столько оппозиционных депутатов.
В качестве доказательства своих слов он напомнил, что если против программы правительства в этом году проголосовало 49 депутатов, то в 2007 году не нашлось ни одного такого депутата, а в 2008-ом &ndash; только трое.
 
Источники

Нагорно-карабахский конфликт может быть решен исключительно мирным путем, только достигнутый в результате переговоров консенсус может привести к решению этого сложного конфликта. Об этом на встрече с журналистами в Ереване заявил генсек ОДКБ Николай Бордюжа. &ldquo;События на Кавказе и то, что происходит сегодня, доказывает, что начать военные действия в этом регионе очень легко. Очень легко первым принять решение о применении оружия, о начале войны, но установить мир потом крайне сложно. К сожалению, мы все, в том числе и я, очень хорошо почувствовали это в 90-ые&rdquo;, - сказал Бордюжа, имея в виду вооруженные столкновения в ряде постсоветских стран, приведшие к многочисленным жертвам.
&ldquo;Я считаю, что некоторые политические деятели сегодня забыли этот печальный опыт. Им необходимо вспомнить, что происходило в 90-ые и утихомирить страсти. Для решения карабахского конфликта возможен только мирный путь&rdquo;, - отметил генсек ОБДК, говоря о состоявшемся накануне в Баку военном параде и заявлении президента Азербайджана Ильхама Алиева.
Коснувшись переговоров по решению карабахской проблемы, Николай Бордюжа подчеркнул, что только Минская группа ОБСЕ может выступать в качестве посредника в переговорах. &ldquo;Естественно, ОДКБ в курсе всех подробностей переговорного процесса. Но вопрос решения карабахского конфликта занимается Минская группа ОБСЕ. Я против того, чтобы какая-либо другая структура, даже ОДКБ, вмешивалась в переговоры&rdquo;, - сказал он.
Накануне, выступая на посвященном 95-летию азербайджанских ВС военном параде, президент Азербайджана Ильхам Алиев в очередной раз заявил: &ldquo;Нагорный Карабах является неотъемлемой частью Азербайджана. И не только Нагорный Карабах, но и современная Армения, которая была создана на территории Иреванского ханства, которые были историческими землями Азербайджана. Я не сомневаюсь, что конфликт будет решен справедливо и флаг Азербайджана будет развиваться над Шуши&rdquo;.
 
Источники

Бывшая госсекретарь США Кондолиза Райс полностью исключила возможность своего участия в предстоящих всеобщих выборах в США в качестве кандидата в вице-президенты от республиканской партии.
&quot;Я ни в коем случае не стану этого делать&quot;, - сказала она в интервью телекомпании CBS.
&ldquo;Я знаю свои сильные стороны, и губернатору Ромни надо найти такого человека, который бы хотел участвовать в забеге вместе с ним&quot;, заявила Райс.
Касаясь экономического аспекта, Райс выразила уверенность в том, что США преодолеют нынешние трудности, укрепят свою экономику и демократию, а Ромни станет &quot;потрясающим президентом&quot;.
По поводу внешней политики США Райс заявила, что не верит в тактику &quot;лидерства из задних рядов&quot;, избранную нынешней администрацией.
На ее взгляд, Америка должна играть &quot;более мощную и напористую&quot; роль в мировых делах, &quot;и Ромни это понимает&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

ЗАО ,,АрменТел&rsquo;&rsquo; (торговая марка Beeline) намерена проводить более активную агрессивную политику на рынке Армении. Об этом 27 июня на своей первой пресс-конференции в Ереване заявил новый гендиректор компании Андрей Пятахин.
Андрей Пятахин официально вступил в должность гендиректора ЗАО &quot;АрменТел&quot; 19 июня 2013г. ,&quot;Мы хотим предоставлять нашим клиентам новые и востребованные продукты&quot;,-заявил он.
По словам нового гендиректора компании, стратегия, возглавляемой им компании будет реализована в рамках программы всей группы компаний &quot;Вымпелком&quot;: &quot;думать глобально, действовать локально и направлять людей&quot;. Пятахин подчеркнул, что &quot;АрменТел&quot; на сегодня обладает огромным потенциалом, &quot;который мы будем развивать&quot;.
Новый гендиректор добавил, что фокус на развитии операций на высококонкурентном рынке Армении будет поставлен на клиента, удовлетворение его потребностей в мобильной и фиксированной связи и интернете. Пятахин обратил внимание на развитие мобильного интернета, который сегодня во всем мире набирает обороты. &quot;89 % пользователей приходится на услугу мобильного интернета, поэтому мы намерены расширить эту базу&quot;, - сказал он. Что же касается фиксированного интернета, то компания не намерена отказываться от его развития, а наоборот будет инвестировать в это направление. Андрей Пятахин уверен, что вместе с командой &quot;АрменТел&quot;, использованием современных моделей ведения бизнеса, им удастся занять лидирующие позиции во всех сферах телекоммуникационного рынка Армении
 
Источники

Сегодня, 26 июня, на площади Свободы в Ереване прошел очередной митинг оппозиционного Армянского национального конгресса. По некоторым оценкам, этот митинг стал самым малочисленным за последнее время и самый короткий. Возможно, свое слово сказали время отпусков, жара или поулегшиеся после выборов политические страсти.
Война с беспределом от АНК
Как заявил, выступая на митинге, депутат от АНК Никол Пашинян, только АНК поднимает в Армении вопросы раскрытия преступлений 27 октября 1999 года (теракт в парламенте) и 1 марта 2008 года (столкновения с участниками митинга оппозиции). При этом он отметил, что если власти считают дело 27 октября де-юре раскрытым, то расследование беспорядков 1 марта до сих пор продолжается. Пашинян в своей речи также обратился к нашумевшим событиям, связанным с избиением военных врачей в ресторане «Арснакар», назвав их “деятельностью нынешних властей”. В этой связи он подчеркнул, что “лишь АНК в состоянии остановить существующий в стране «беспредел»”.
АНК — сюрприз для власти
В свою очередь, председатель правления АОД, член оппозиционного Армянского национального конгресса Арам Манукян в ходе митинга армянской оппозиции призвал сторонников АНК в любой момент быть готовыми к проведению президентских выборов и не ждать февраля 2013 года.
Манукян заявил, что деятельность депутатов АНК в новом парламенте стала сюрпризом для действующих властей.
«Это было сюрпризом для них, они ждали, что будет трудно, но не ожидали, что так», - заявил он. По словам Манукяна, многие депутаты и министры после обсуждения программы правительства подходили к ним в парламенте и выражали свое удовлетворение проводимой депутатами от АНК работой.
При этом Манукян подчеркнул, что без народной поддержки депутаты конгресса слабы и ничего не смогут сделать.
«Семь человек — это не та цифра, которой можно осуществить серьезные изменения в парламенте... они боятся вас, народ», - подчеркнул он.
Манукян призвал митингующих помнить, что осенью ожидаются новые развития как внутриполитического, так и внешнеполитического характера, «а нынешние власти не имеют иммунитета для противостояния этому». В этой связи он подчеркнул, что надо в любой момент быть готовыми к проведению президентских выборов, а не просто ожидать февраля 2013 года.
Соблазны и смертельная битва
Выступая на митинге, координатор оппозиционного Армянского национального конгресса Левон Зурабян проинформировал собравшихся, что «впереди президентские выборы и предстоит многое сделать». Скептиков, считающих, что “властям удастся также легко победить на президентских выборах, как и на парламентских”, Зурабян призвал помнить о том, что, по мнению народа, реальной возможностью для изменения власти в стране являются президентские выборы, и «трудно соблазнить избирателей».
«Осенью мы должны быть готовы к судьбоносным решениям, к взятию политической ответственности в стране на себя и нанесению смертельного удара режиму», - заявил собравшимся Зурабян.
Что касается работы АНК в парламенте, то Зурабян заявив, что три дня весь народ был свидетелем того, как все депутаты АНК “держали в напряжении парламент и правительство режима”, “что в случае с премьер-министром привело, как пишут СМИ, к стабильной депрессии”.
В своей речи Зурабян также призвал президента Армении Сержа Саргсяна уйти в отставку.
Летом оппозиция отдыхает
Выступивший на митинге лидер Армянского национального конгресса Левон Тер-Петросян, сообщил, что следующий митинг АНК пройдет, вероятно, в сентябре, если до этого не возникнет необходимости в проведении его раньше. По его словам, это обусловлено тем, что политические развития начнутся ближе к осени, в частности, связанные с приближением президентских выборов.
АНК за “Процветающую Армению”
Левон Тер-Петросян также высказался в защиту партии «Процветающая Армения», подвергнув резкой критике тех, кто считает ее «фальшивой оппозицией”. По его словам, скептики ППА в качестве доказательства своей позиции в основном приводят два довода: видят за ППА «уши Роберта Кочаряна» и опасность его возвращения и то, что «Процветающая Армения» не заявила о том, что она оппозиция, как того требует регламент Национального Собрания.
Тер-Петросян считает, что тем самым эти скептики пытаются помочь президенту Армении Сержу Саргсяну выставить его наименьшим злом, учитывая, что Кочарян после 27 октября 1999 года и 1 марта 2008 года воспринимается в Армении как наибольшее зло.
И об идиотизмах
Тер-Петросян подчеркнул, что властью считаются те партии, которые вошли в коалицию и правительство, а остальные являются оппозицией. По его словам, требование регламента парламента заявлять о своей оппозиционности является «идиотизмом» и этот пункт следует отменить.
Тер-Петросян добавил, что якобы независимые СМИ и политические силы, а также элементы, покинувшие АНК, с октября прошлого года борются с «Процветающей Арменией» «и пытаются вновь вернуть ее в объятия Сержа Саргсяна».
Он отметил, что сейчас власти используют различные средства давления на ППА, и в этой связи заявил, что против АНК использовались еще более жесткие средства, однако, они не сдались и продолжили свою борьбу с действующими властями. По его словам, если после всего этого «Процветающая Армения» выразит покорность Саргсяну, это станет ее политической смертью.
Лидер АНК отметил, что единственным путем ППА является превращение в реальную оппозицию, а все остальные политические силы должны ей помочь в этом.
Левон Тер-Петросян предлагает Минскую группу ОБСЕ… упразднить
Левон Тер-Петросян также прокомментировал совместное заявление президентов стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ в Лос-Кабосе (Мексика), подчеркнув, что власти Армении неправильно поняли мессидж лидеров США, России и Франции. По его словам, тон нынешнего совместного заявления президентов стран-сопредседателей МГ ОБСЕ существенно отличается от предыдущих, он стал более жестким. «Как будто учителя разговаривают с провинившимися детьми», отметил Тер-Петросян.
По его словам, недовольство президентов США, России и Франции вызвало то, что: Серж Саргсян и Ильхам Алиев не выполнили требований довильского заявления; не были реализованы сочинские договоренности; стороны продолжают выступать с максималистских позиций; нарушается соглашение о прекращении огня; продолжаются милитаристские заявления.
Тер-Петросян отметил, что некоторые эксперты, приближенные к официальным кругам Запада, уже говорят о том, что Минская группа не оправдывает возложенных на нее надежд, и даже краткосрочное прекращение ее работы может привести к положительным результатам. Лидер АНК добавил, что эти эксперты считают, что необходимо отказаться от посреднических действий и оказать сильное внешнее давление на стороны, чтобы достичь мирного соглашения. В качестве примера они, по словам Тер-Петросяна, приводят дейтонское соглашение по Боснии.
Против всех
Лидер АНК призвал оппозиционные силы в парламенте продолжить свое сотрудничество и во время обсуждения программ правительства голосовать против всех законопроектов, предлагаемых последним. По словам Тер-Петросяна, оппозиция не должна брать на себя ответственность за деятельность правительства.
При этом он подчеркнул, что оппозиция может согласованно голосовать с парламентским большинством лишь в случае законопроектов, связанных с национальной безопасностью и внешними вызовами Армении.
Лидер АНК также отметил, что сейчас в парламенте сложилась новая политическая реальность, отметив, что с 1999 года в Национальном Собрании не было столько оппозиционных депутатов.
В качестве доказательства своих слов он напомнил, что если против программы правительства в этом году проголосовало 49 депутатов, то в 2007 году не нашлось ни одного такого депутата, а в 2008-ом — только трое.
 
Источники

Тбилиси ждет значительных решений от саммита &quot;Восточного партнерства&quot;, который пройдет в Вильнюсе 28-29 ноября, заявила глава МИД Грузии Майя Панджикидзе, передает агентство &quot;Новости-Грузия&quot;.
&quot;Мы обсудили многие вопросы, текущие в стране процессы, наши успехи на пути интеграции в ЕС и другие. Внешнюю политику невозможно отделить от внутренней политики, поэтому, мы обсудили ситуацию в стране&quot;, &mdash; отметила она.
Министр уточнила, что Грузия ожидает парафирования соглашения по ассоциированию с Евросоюзом, завершения первого этапа либерализации виз и достижения договора о свободной и всеобъемлющей зоне торговли.
 
Источники

ЕС и США разрешили 18 странам осуществлять поставки иранской нефти, вне зависимости от санкций, введенных против нефтяного и банковских секторов Ирана. Подобное решение было принято из-за отсутствия альтернативы иранской нефти.
Евросоюз 6 месяцев назад ввел новый раунд антииранских санкций. Данные санкции должны войти в силу с 1 июля, с тем, чтобы за это полугодие страны могли найти замену поставкам иранской нефти, сообщает на FarsNews.
Однако основные потребители иранской нефти так и не смогли найти ей замену. На заседании ЕС было принято решение разрешить Южной Корее, Испании, Франции, Великобритании, Греции, Италии и ряду других стран Азии, Африки и Европы осуществлять поставки иранской нефти. Некоторые страны даже за последние месяцы увеличили объем своих поставок нефти из Ирана, сообщают иранские СМИ.
 
Источники

Группа экспертов ООН прибыла в Турцию, чтобы провести исследование применения химического оружия во время гражданской войны в Сирии, сообщает Reuters.
Эксперты ООН еще в апреле находились на Кипре, ожидая разрешения сирийских властей на въезд в страну.
Ранее о доказательствах применения химического оружия уже заявляли США и Великобритания, однако президент Сирии Башар Асад назвал эти обвинения ложными.
До сих пор остается неизвестным, кто применял химоружие &ndash; повстанцы или же правительственный режим.
 
Источники

Офис премьер-министра Турции выступил с опровержением о том, что премьер Реджеп Тайип Эрдоган приедет в Газу 5 июля.
Ранее сегодня ряд СМИ дали информацию с ссылкой на офис премьера, что визит в Газу состоится 5 июля. Информация была распространена при содействии ХАМАС, который контролирует сектор Газа.
Согласно сообщению правительства Турции, премьер пока не намерен посещать Газу из-за продолжающихся столкновений в парке Гези.
 
Источники

В честь находящегося с официальным визитом в Республике Армения президента Австрийской Республики Хайнца Фишера и госпожи Маргит Фишер сегодня был дан официальный ужин от имени президента Сержа Саргсяна и госпожи Риты Саргсян.
Президент Серж Саргсян в своей застольной речи коснулся как связующей два дружественных народа 20-летней истории межгосударственных отношений, так и идущих из глубины веков контактов армянского и австрийского народов. В том числе, глава государства упомянул об основательном и постоянном присутствии армян в Австрии, которое приписывается к концу 18-го века, когда, сначала в Триесте, а затем в Вене, обосновалась группа монахов Конгрегации Мхитаристов, внесших громадный вклад в дело образовательного и культурного развития армянского народа, сохранения национальной идентичности.
“Говоря об армяно-австрийских контактах, не могу не вспомнить одного австрийского интеллигента, чье имя золотыми буквами вписано в нашу историю. О Франце Верфеле, который своим романом “40 дней Муса-Дага” поведал миру один из эпизодов борьбы за существование армян в жестокие дни Геноцида армян. После происшедшего в Армении в 1988 году катастрофического землетрясения, Австрия одной из первых протянула руку помощи армянскому народу, затем последовало строительство в Гюмри Австрийской детской больницы и Австрийского квартала, за что мы всегда благодарны Правительству Австрии. В течение 20 лет, прошедших после обретения Арменией независимости в отношениях двух наших стран зафиксирован заметный прогресс, но и есть еще большой неиспользованный потенциал. Армения готова со своей стороны приложить все усилия для претворения в жизнь этой цели.
Австрия &ndash; член Европейского Союза, а Армения избрала путь сближения с европейской семьей. Наши отношения с Евросоюзом зафиксировали ощутимый прогресс. Широкие возможности для этого предоставляет Программа Восточного партнерства.
Мы выражаем свое удовлетворение, что Австрийским агентством развития Армения включена в список стран приоритетных для сотрудничества, и в ближайшем будущем будут реализованы совместные проекты в сферах сельского хозяйства и возобновляемой энергии, обе из которых имеют жизненное значение для нашей страны.
Для развития сотрудничества мы имеем серьезные ожидания также в сферах культуры, образования, здравоохранения, туризма. Я бы особо выделил сферу культуры. Австрийская музыка и литература вдохновили многие поколения в разных уголках мира. Думаю, и в Австрии многие заинтересованы армянской культурой.
Богатое культурное наследие наших народов может стать опорой для тесного сотрудничества и реализации совместных проектов в этой области”, - сказал президент Серж Саргсян.
Президент Австрии выразил благодарность президенту Сержу Саргсяну за приглашение и теплый прием и в своей застольной речи отметил: “Армения имеет три тысячи лет исторического прошлого. Еще в античный период она была колыбелью высоких искусств и первой страной, которая приняла христианство как государственную религию.
Я рад, что завтра мы увидим некоторые из этих выдающихся памятников культуры, в том числе, монастырский комплекс Гегарда, который с 2000 года является частью всемирного культурного наследия ЮНЕСКО. К сожалению, армянский народ был вынужден в ходе истории пережить также огромные страдания: сегодня после полудня, с целью воздать дань уважения памяти жертв трагических событий 1915 года, я возложил венок к памятнику жертвам и посадил дерево. На других этапах армянской истории также были трагические события. Сегодня мы имеем существующие более чем двадцать лет двусторонние отношения. Армения в 1993 году была первым южно-кавказским государством, направившим своего посла в Вену, что мы очень высоко ценим. Австрия также в последние годы постоянно расширяла свое присутствие в Армении. В составе моей делегации прибыли также представители многочисленных австрийских компаний с целью наладить новые связи и найти новых партнеров. Я бы хотел использовать этот удобный повод, чтобы призвать армянских предпринимателей воспользоваться преимуществами австрийской экономики. Осуществляемый “Австрийскими авиалиниями” прямой авиарейс между Веной и Ереваном поможет углубить наши связи. Тесные культурные отношения между нашими странами сохраняются также благодаря Мхитаристам. В прошлом году Конгрегация Мхитаристов отпраздновала свое 200-летие. Примечательно, что публиковавшаяся в 1847 году в Вене еженедельная газета “Европа” способствовала развитию нового армянского. Сердечно поздравляю город Ереван с избранием “Всемирной столицей книги” и рад, что Австрия представлена достойной литературной программой. Кроме отличных двусторонних отношений наши страны объединяет также хорошо налаженное многостороннее сотрудничество”.
 
Источники

Вооруженные силы Армении обладают достаточной военной подготовкой и военной техникой, чтобы отразить любые атаки врага. Об этом на совместной с генсеком ОДКБ Николаем Бордюжей пресс-конференции заявил секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян. Он подчеркнул, что ВС Армении пополняются новейшим вооружением, которое по качественным показателям превосходит вооружение Азербайджана. &laquo;Конечно, любое пополнение азербайджанского вооружения вызывает обеспокоенность, но этот вопрос всегда находится под нашим контролем. Армяно-российское стратегическое сотрудничество, в том числе и процесс обеспечения оружием и военной техникой, продолжаются без перебоев, и наши ВС комплектуются новейшим вооружением&raquo;,- сказал он.
В свою очередь, генсек ОДКБ отметил, что те шаги, которые сегодня предприняла Армения для обеспечения безопасности ВС и национальной безопасности в целом, те шаги, которые предпринимает ОДКБ, а также наличие дислоцированной на территории Армении 102-ой российской военной базы, защита государственных границ, интенсивное военно-техническое сотрудничество, блестяще проводимые совместные учения &ndash; все это позволяет говорить о том высоком уровне защищенности Армении. &ldquo;Эта многоуровневая система позволяет Армении с уверенностью смотреть в завтрашний день и заниматься социально-экономическими вопросами&rdquo;, - сказал Николай Бордюжа.
 
Источники

Кинематографисты из Германии и Великобритании создадут художественный фильм о судьбе основателя &quot;Викиликс&quot; Джулиана Ассанджа. По сообщению ИТАР-ТАСС, известный немецкий режиссер русского происхождения Кирилл Туши в сотрудничестве с британским писателем Майклом Гэстером уже начали работу над англоязычным сценарием картины.
Как ожидается, лента выйдет в свет под названием, которое может быть переведено с английского, как &quot;Утечка: три свидания с Гарри Гаррисоном&quot;
Сюжет фильма будет строиться вокруг трех вымышленных романтических интернет-свиданий, на которые главный герой приходит под псевдонимом Гарри Гаррисона. На фоне этих встреч авторы собираются проследить жизненный путь Ассанджа, начиная с его детских лет в Австралии до запуска &quot;Викиликс&quot;, после которого он получил мировую известность.
&quot;Фильм покажет расцвет и падение Робин Гуда цифровой эпохи, который спотыкается о собственную личность&quot;, - отметил продюсер фильма Ян Крюгер.
Сообщается, что немецкая кинокомпания &quot;Порт-о-пренс фильм&quot; планирует начать съемки на территории Германии летом будущего года. Решение о том, кто будет исполнять ведущие роли в киноленте, пока еще не принято.
 
Источники

Центральное разведывательное управление США начало доставлять в Иорданию оружие, которое в течение ближайших недель будет передано сирийским повстанцам. Об этом сообщила газета The Wall Street Journal со ссылкой на американских дипломатов.
Согласно сообщению, поставки оружия из Соединенных Штатов, а также из Европы и арабских стран, которые поддерживают сирийскую оппозицию, призваны подготовить их к контрнаступлению сил Асада, ожидающемуся в начале августа. Газета отмечает, что президент США Обама одобрил передачу оружия.
 
Источники

НАТО решительно осуждает действия Сирии, сбившей турецкий самолет, заявил генсек альянса Андерс Фог Расмуссен. &quot;Мы считаем эти действия неприемлемыми и заслуживающими самого решительного осуждения&quot;, - заявил он во вторник на брифинге по итогам заседания Совета НАТО, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Совет НАТО не обсуждал задействование 5-й статьи Вашингтонского договора, в которой закреплен принцип коллективной обороны, в связи с инцидентом с турецким самолетом, сбитым ПВО Сирии, заявил Расмуссен.
НАТО будет пристально наблюдать с возрастающей озабоченностью за ситуацией на своей юго-восточной границе, заявил он. Генсек НАТО выразил уверенность, что подобное происшествие не повторится, однако, если что-нибудь подобное вновь произойдет, альянс своевременно получит всю необходимую информацию и немедленно проведет консультации по безопасности.
Одновременно Расмуссен указал, что безопасность членов НАТО неделима, и альянс полностью поддерживает Турцию в инциденте с турецким истребителем, сбитым сирийскими ПВО, сообщает ИТАР-ТАСС.
В истории со сбытым Сирией турецким самолетом НАТО, естественно, стало на сторону Турции
 
Источники

ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; не против внедрения системы переносимости мобильных номеров (Mobile Number Portability-MNP), однако придает важное значение качественному подготовительному процессу. &laquo;Подготовка к MNP занимает определенное время, для &laquo;АрменТела&raquo; и других операторов важно детальное описание этого продукта, правила работы, правила портации между абонентами &ndash; детали, которые сейчас могут быть не видны, но они крайне важны для запуска услуги&raquo;, - пояснил 27 июня на своей первой пресс-конференции в Ереване новый гендиректор компании Андрей Пятахин.
В ходе заседания 14 декабря 2012 года заседания Комиссии по регулированию общественных услуг Армении (КРОУ) были утверждены принципы и график внедрения системы переносимости мобильных номеров (Mobile Number Portability-MNP), согласно которым услуга будет задействована с 1 января 2014 года. Согласно принципам, переносимость номеров для абонентов будет выполнена бесплатно в течение 3, а в дальнейшем - 1 рабочего дня посредством обращения лишь к получающему оператору. Техническая модель системы будет выполнена на основе простой маршрутизации звонков (запроса всех звонков (All CallQuery)) и внедрения централизованной базы телефонных номеров.
&laquo;Мы работаем в Армении и подчиняемся всем законодательным актам, действующим на ее территории, если государство скажет MNP быть, значит MNP быть&raquo;, - такое официальное отношение высказал новый гендиректор компании.
В связи с этим Андрей Пятахин добавил, что внедрение этой услуги - хорошая возможность заполучить клиентов, которые &laquo;не уходят в &laquo;АрменТел&raquo; только из-за того, что их держит номер&raquo;.
Со своей стороны пресс-секретарь ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; Ануш Беглоян подчеркнула, что компания никогда не был против внедрения этой услуги.
 
Источники

Россия приостановила выполнение контракта на поставку Сирии зенитно-ракетных комплексов С-300ПМУ-2. По сообщению газеты «Ведомости», отгрузка С-300 в Сирию была отменена «по указанию сверху».
Поставки должны были завершиться в 2012 - начале 2013 года. Отгрузка трех дивизионов С-300 в Алжир, по словам представителя «Рособоронэкспорта», уже состоялась.
Против поставки оружия в Сирию, где идет гражданская война, выступают ряд западных государств, включая США и страны Евросоюза. По предположению источника «Ведомостей», Россия могла отказаться от поставки ЗРК С-300 режиму сирийского президента Башара Асада, чтобы не осложнять отношения с западными партнерами. В 2010 году Россия аннулировала контракт на поставку С-300ПМУ-2 Ирану.
Вместе с тем, со слов собеседника издания, Россия продолжает (или уже завершила) поставки Сирии зенитных ракетных комплексов средней дальности «Бук М-2», зенитных ракетно-пушечных комплексов «Панцирь-С», а также комплексов «Печора-2М», передает Lenta.ru.
 
Источники

Секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян и генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа подписали сегодня в Ереване состоящий из 20 пунктов протокол по сотрудничеству в 20 направлениях.
Во время состоявшейся после подписания пресс-конференции Артур Багдасарян сообщил, что сегодня же состоялись расширенные консультации между соответствующими министерствами и ведомствами.
&laquo;Мы подписали документ, который предусматривает углубление сотрудничества с ОДКБ по 20 направлениям. Мы договорились, что в рамках ОДКБ проведем ряд мероприятий не только двустороннего значения, но в которых примут участие и другие страны ОДКБ. &laquo;Эти мероприятия касаются дальнейшего углубления военного сотрудничества&raquo;, - сказал он, отметив, что в южнокавказском регионе формируются силы коллективной безопасности, а Армения &ndash; единственный из стран Кавказа член ОДКБ.
Артур Багдасарян также добавил, что будут созданы совместные коллективные авиационные силы, подразделения быстрого реагирования будут укомплектованы новейшим вооружением, в рамках ОДКБ будут созданы специальные спасательные подразделения, будет сформирован механизм постоянного диалога между спецслужбами и правоохранительными органами стран. Также в странах ОДКБ будут созданы постоянно действующие центры кибербезопасности: &ldquo;Армения будет одним из лидеров этого направления. Будут предприняты шаги по развитию наших военных инфраструктур. В частности, речь идет о создании новых совместных предприятий в сфере военной промышленности&rdquo;.
В свою очередь, Николай Бордюжа отметил, что доволен итогами переговоров и подчеркнул, что все запланированные мероприятия, касающиеся безопасности Армении и создания системы безопасности на Кавказе, уже осуществляются. &laquo;Много программ осуществляется и в сфере военно-технического сотрудничества. Все этим вопросы в первую очередь касаются обеспечения безопасности Армении как члена ОДКБ. Мы запланировали ряд мероприятий, которые собираемся осуществить в течение этого года. В этом году, к примеру, в Армении будет проведена неформальная встреча секретарей Советов нацбезопасности стран ОДКБ, в ходе которой будут обсуждены развития, имеющие место на Кавказе&raquo;, - сказал генсек ОДКБ.
 
Источники

Социальная сеть Facebook столкнулась со шквалом критики со стороны пользователей из-за того, что она поменяла указанные ими в контактах адреса электронной почты на имейл-адреса в системе @facebook.com. По словам представителей самой компании, эта мера были принята для &quot;единообразия&quot; информации.
Если электронная почта Facebook станет популярной, то это увеличит трафик на сайт, что, в свою очередь, увеличит доходы от рекламы.
Но многие пользователи Facebook выражают серьезное раздражение этим шагом и размещают в интернете инструкции о том, как восстановить оригинальный адрес электронной почты в контактах.
О своих планах изменить адреса электронной почты в контактах пользователей Facebook объявила в еще апреле, но тогда новость прошла практически незамеченной.
&quot;Мы предоставляем каждому пользователю Facebook его собственный адрес в электронной почте Facebook, так как, согласно нашим данным, многие пользователи считают это удобным способом общаться друг с другом&quot;, - говорится в заявлении компании, пишет BBC.
Facebook подчеркивает, что пользователей никто не заставляет пользоваться новым имейлом.
Электронные сообщения, отправленные на адреса @facebook.com, появляются во внутренней системе обмена сообщениями на Facebook.
По словам некоторых аналитиков, это решение Facebook может дорого обойтись компании.
Как говорит специалист по маркетингу Энтони Маллен из компании Forrester Research, интернет-гигант Google пытался сделать нечто подобное со своей системой Buzz, и пользователи тогда возмутились, поскольку им не предоставили права выбора.
По словам Маллена, решение Facebook можно понять, так как адрес электронной почты &ndash; символ самой компании, и если ей удастся перенаправить людей на свой имейл, то трафик на сайт увеличится, и Facebook сможет таким образом привязать пользователей.
&quot;Проблема состоит в отсутствии прозрачности &ndash; они это сделали, не спросив пользователей&quot;, - замечает аналитик.
Пользователи могут отказаться от этого новшества Facebook. Для этого необходимо нажать на кнопку &quot;редактировать профиль&quot;, затем - &quot;контактная информация&quot; и, справа от адреса @facebook.com выбрать &quot;скрыто из профиля&quot;.
 
Источники

Принято решение о создании совместных коллективных авиационных сил в рамках ОДКБ. Об этом на совместной с генсеком ОДКБ Николаем Бордюжей пресс-конференции заявил секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян. По его словам, соответствующие документы уже подписаны и обозначен рабочий график создания этих сил. «Это касается и Кавказа, и других регионов, так как авиационная составляющая крайне важна. Помимо этого, сегодня совместно с компанией «Вертолеты России» обсуждается также вопрос модернизации авиационной базы в Гюмри», - сказал Багдасарян.
Секретарь Совета нацбезопасности РА отметил, что авиационные силы Армении будут расширены. «Будут расширяться не только авиационные силы, но планируется модернизация и перевооружение всей системы ВВС. Также планируется перевооружение дислоцированной в Армении 102-ой российской военной базы, российские пограничные подразделения. В целом 2014 год будет очень важным в плане перевооружения», - сказал он.
В свою очередь, Николай Бордюжа отметил, что коллективные авиационные силы будут сформированы на основе предоставленных странами ОДКБ подразделений. “Они в первую очередь будут направлены на передислокацию вооруженных сил в случае необходимости каких-либо действий в том или ином регионе. Во-вторых, они будут обеспечивать воздушную безопасность во время всех действий, которые будут осуществлять коллективные силы ОДКБ. Коллективные авиационные силы будут оказывать содействие национальным ВС в случае нарушения принципов самоопределения или территориальной целостности стран ОДКБ”, - сказал Николай Бордюжа.
 
Источники

В Ереване в июле средняя температура воздуха будет составлять 24-26 градусов, что на 1 градус ниже средней годовой нормы. В первой половине месяца возможно понижение температуры воздуха ночью до 12-14 градусов, а днем иногда повышение температуры до 36-38 градусов. Месячная норма осадков ожидается в пределах нормы (9-14 мм).
 
Источники

Вполне возможно, что президент Грузии Михаил Саакашвили сядет в тюрьму. Об этом PanARMENIAN.Net заявил эксперт Института стран СНГ, политолог Михаил Александров. «За ним тянутся реальные грешки. Убийство Жвания, например. За одно это можно пожизненное получить. Преследование людей по политическим мотивам - тоже серьезная статья. А таких случаев предостаточно. К тому же, в Грузии у него много врагов, которые это дело будут дожимать. И это не считая претензий к нему со стороны Южной Осетии, Абхазии и России. А защищать его больше некому. Американцы имеют обыкновение сдавать отработавших диктаторов, которые превратилась в обузу», - сказал Александров.
Что же касается продажи Россией оружия Азербайджану на $1 млрд., то эксперт считает, что данный шаг Кремля скорее можно называть не бизнесом, а попыткой держать Азербайджан на крючке, не допустить его еще большего сползания в орбиту США, Турции и Израиля.
 
Источники

В Армении индекс экономической активности в январе-июле 2020 года по сравнению с аналогичным периодом 2019 года снизился на 5.7%. За год - с июля 2020 года по сравнению с июлем 2019 года, ИЭА снизился на 10.2%, сообщает Статистический комитет РА.
При этом, в июле по сравнению с июнем этот показатель вырос на 9.7%.
Торговый оборот за первые 7 месяцев 2020 года снизился на 11%, внешнеторговый оборот снизился на 11.3%, экспорт - на 6.4%, импорт - на 13.7%.
Среднемесячная номинальная заработная плата увеличилась на 5%.
С 16 марта в Армении объявлено чрезвычайное положение из-за коронавируса, экономическая деятельность ряда предприятий была долгое время ограничена. Сейчас большая часть предприятий уже работает, однако некоторые ограничения все же есть. Режим Чп завершится 11 сентября, после этого в силу на 6 месяцев вступит карантин.
 
Источники

В ходе заседания Совета НАТО в связи с уничтожением ПВО Сирии турецкого истребителя союзники не обсуждали задействование 5-й статьи Вашингтонского договора, в которой говорится о принципе коллективной обороны, сообщил генсек Североатлантического альянса Андерс Фог Расмуссен, передает &laquo;Взгляд&raquo;.
Расмуссен выступил с заявлением по завершении внеочередного заседания Совета НАТО. &laquo;Мы не обсуждали задействование 5-ой статьи&raquo;, - приводит слова Рарсмуссена РИА &laquo;Новости&raquo;.
&laquo;То, что произошло, является совершенно неприемлемым актом, и я ожидаю, что Сирия предпримет все необходимые шаги во избежание подобных событий в будущем&raquo;, отметил генсек НАТО.
По словам Расмуссена, союзники провели консультации на основании 4-й статьи Договора НАТО, согласно которой любой член альянса может запросить консультации в случае, если его территориальная целостность, политическая независимость или безопасность оказались под угрозой.
&laquo;То, что произошло, является совершенно неприемлемым актом, и я ожидаю, что Сирия предпримет все необходимые шаги во избежание подобных событий в будущем&raquo;, - сказал генсек НАТО, сообщив, что Совет НАТО единогласно осудил инцидент с турецким самолетом.
 
Источники

Перед ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; (торговая марка Beeline) стоит задача &ndash; запуск услуги IP-телевидения в самые кратчайшие сроки. Об этом 27 июня на своей первой пресс-конференции в Ереване заявил новый гендиректор компании Андрей Пятахин. &laquo;Передо мной стоит задача: запустить эту услугу так скоро, как это возможно сделать, только потому, что наши клиенты хотят этот продукт&raquo;, - подчеркнул он.
Андрей Пятахин пояснил, что запуск этой услуги во многом зависит от определенных процедур, в частности, необходимо согласование с регулирующими органами, есть также технологический аспект, &laquo;чтобы клиенты получили качественную услугу&raquo;.
Ранее руководство &laquo;АрменТел&raquo; заявляло, что компания проводит тестирование услуги IP-телевидения. Так, в частности, экс-генеральный директор компании Игорь Климко говорил, что объем инвестиций в проект составляет порядка $1 млн, а услуга будет запущена в эксплуатацию, как только ее качество будет соответствовать предъявляемому компанией высокому уровню. Запуску IPTV препятствуют старые конечные абонентские линии, из-за чего может ухудшиться трансляция.
 
Источники

Президент РФ Владимир Путин и премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган обсудили по телефону ситуацию в Сирии и выразили готовность к координации действий для урегулирования кризиса, передает пресс-служба Кремля.
«Лидеры обменялись мнениями по региональной ситуации, прежде всего - в Сирии и вокруг нее. Была выражена обоюдная готовность к координации действий в интересах политического урегулирования кризиса. Стороны договорились о поддержании регулярных контактов», - говорится в сообщении.
Также собеседники обсудили актуальные вопросы двустороннего взаимодействия: реализация договоренностей, достигнутых на третьем заседании Совета сотрудничества высшего уровня в Стамбуле в декабре 2012 года и нюансы подготовки очередного заседания Совета, которое пройдет до конца текущего года в России. «Обе стороны дали высокую оценку многоплановому российско-турецкому сотрудничеству, в том числе в сфере энергетики», - отмечается в сообщении Кремля.
 
Источники

В случае, если будет продолжаться снижение цен на нефть, возможен созыв чрезвычайного заседания ОПЕК, заявил представитель Ирана в ОПЕК Сейед Махмуд Али Хатиби.
По его словам, одной из причин понижения цен на сырую нефть является игнорирование некоторыми странами-членами ОПЕК квот на производство нефти, сообщает MehrNews.
&quot;В ходе 161 заседания министров нефти стран-членов ОПЕК в Вене по инициативе Ирана было достигнуто соглашение по созыву чрезвычайного заседания в случае, если понижение цен достигнет критической точки.
Причиной для проведения подобного заседание не может стать процесс колебания цен в течение нескольких дней. Если руководство ОПЕК получит подтвержденную информацию, что этот процесс будет продолжаться длительное время, заседание будет незамедлительно проведено&quot;, - заявил Сейед Махмуд Али Хатиби.
 
Источники

Генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа считает, что военного решения сирийского кризиса не существует. Он выразил обеспокоенность, что некоторые страны содействуют вооруженным подразделениям сирийской оппозиции.
На пресс-конференции в Ереване он отметил, что в состав этих подразделений входят радикальные и террористические организации. &laquo;Сегодня в рядах сирийской оппозиции, к сожалению, действуют члены террористических организаций. Я более чем шокирован подобной мягкой реакцией международного сообщества на кадры людоедства, которые показали нам некоторые члены сирийской оппозиции. Даже эти факты заставляют переоценить те события, которые сегодня происходят в Сирии, и ту поддержку, которую получает сирийская оппозиция от некоторых государства&raquo;, - сказал генсек ОДКБ.
Он также подчеркнул, что неприемлемо вооружать оппозицию, в состав которой входят террористы.
 
Источники

Более 100 китайских семей, каждая из которых потеряла единственного отпрыска, заявили о начале судебного процесса против правительства в Пекине, требуя компенсации и протестуя против принципа &quot;одна семья - один ребенок&quot;.
Безутешные родители утверждают, что им грозит нищета в пожилом возрасте, поскольку в Китае дети обеспечивают старшим пропитание в куда большей степени, нежели государственная пенсия.
Семейные пары соглашаются с тем, что государство выиграло от политики &quot;одна семья - один ребенок&quot;, хотя лично они заплатили за это &quot;слишком большую цену&quot;, сообщает BBC.
В Китае спорят о вреде и пользе подобного принципа, а эксперты опасаются, что население страны может состариться быстрее, чем разбогатеет.
 
Источники

В Марселе, который в этом году является культурной столицей Европы, в рамках франко-армянской недели прошло чествование двух великих людей: Шарля Азнавура и Омара Шарифа. Как уже сообщалось, 21 июня Шарль Азнавур был удостоен звания почетного гражданина Марселя. Медаль певцу была вручена мэром-сенатором города Жан-Клодом Годеном.
&laquo;Для своих 89 лет Шарль Азнавур еще далеко не сказал своего последнего слова. В начале концерта он спел La Boh&egrave;me, которой почтил память недавно ушедшего шансонье Жильбера Беко, своего друга. В 2011 году он написал автобиографию &laquo;пока мое сердце бьется&raquo;. Презентация книги состоится 24 октября. Вторым почетным гражданином Марселя стал знаменитый египетский актер сирийского происхождения Омар Шариф, сыгравший в фильме Анри Вернойя &laquo;Майрик&raquo;, - пишет purepeople.com.
Издание напоминает, что мировую славу актеру принесли фильмы &laquo;Смешная девчонка&raquo;, &laquo;Лоуренс Аравийский&raquo;, &laquo;Доктор Живаго&raquo;, &laquo;Месье Ибрагим и цветы Корана&raquo; и многие другие. Омар Шариф также снялся в роли апостола Петра в фильме &laquo;Империя Святого Петра&raquo;.
 
Источники

Командующий силами США в Африке генерал армии Картер Хэм заявил, что американские военные расширяют свои операции на континенте, в то время как террористические группировки объединяются для осуществления атак в регионе, передает «Голос Америки».
Глава Африканского командования вооруженных сил США генерал Хэм подчеркнул, что угроза терроризма в Африке растет. При этом силы США фокусируются на трех основных группировках: «Аль-Шабаб» в Восточной Африке, «Аль-Кайде в исламском Магрибе» на севере континента и «Боко Харам» в Нигерии.
«Каждая из этих трех организаций опасна сама по себе и представляет определенную угрозу. Что меня беспокоит, так это признаки, свидетельствующие о том, что эти три организации пытаются координировать и синхронизировать свои усилия. Думаю, это реальная проблема для нас и африканской безопасности в целом», — заявил генерал.
По его словам, США располагают только одной постоянной военной базой в Африке. Она находится в Джибути, там дислоцировано около двух тысяч военнослужащих. По словам Хэма, у военного руководства в настоящее время нет планов создания новых баз на континенте.
 
Источники

В январе-мае 2013 года ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; было перевезено 1149,4 тыс. тонн грузов, что на 7,6% ниже показателя аналогичного периода 2012 года.
В экспортном сообщении в течение пяти месяцев по железной дороге было перевезено 169,1 тыс. тонн грузов, что на 5,7% ниже прошлогоднего показателя, в импортном сообщении - 386,1 тыс. тонн, что ниже показателя января-мая 2012 года на 19,3%.
Объем грузовых перевозок в местном сообщении по железной дороге достиг 594,2 тыс. тонн грузов, что превышает показатель первого квартала прошлого года на 1,4%.
На 2,4% увеличилась и среднесуточная погрузка на железной дороге. В свою очередь среднесуточная выгрузка снизилась на 10,5%.
&laquo;Спад грузоперевозок обусловлен сокращением плановых погрузок по некоторым номенклатурам грузов, - отмечается в сообщении пресс-службы ЮКЖД.
По распоряжению генерального директора ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; Виктора Ребца предпринимаются меры по привлечению на железную дорогу новых объемов грузов, стимулированию железнодорожных грузоперевозок.
 
Источники

Власти Ирана призвали Евросоюз пересмотреть условия введения нефтяного эмбарго с 1 июля этого года, заявил журналистам на Кипре глава иранского МИД Али Акбар Салехи. &quot;Мы надеемся на то, что ЕС подойдет к изучению этого вопроса более рационально и мудро, так как, по моему мнению, никто не извлечет пользы из конфронтации. Пользу принесет взаимодействие, я думаю, что ЕС идет по неправильному пути &quot;, - отметил он, сообщает Iran.ru.
Запрет ЕС на импорт иранской нефти должен вступить в силу 1 июля этого года.
Накануне главы МИД стран-членов ЕС одобрили решение о введении нефтяного эмбарго против Ирана.
А.А.Салехи выразил надежду на то, что Кипр, который станет председателем ЕС 1 июля 2012 года, должен способствовать уменьшению разногласий в отношениях между Ираном и ЕС.
Между тем, кипрские власти пока никак не прокомментировали заявление главы МИД Ирана.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 27 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 5,5 млн. долларов по среднему курсу 409,5 драма/$1 США. Цена закрытия составила 409,5 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 27 июня составил 409.60 драма, сократившись по сравнению с 26 июня на 0.69 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 533.01 драма, сократившись на 1.68 пункта, а курс российского рубля сократился на 0,02 п.п. &ndash; до 12.45 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Командование ЦАХАЛа приняло решение развернуть радиолокационные системы вдоль границы с Египтом с целью предупреждения об артиллерийских и ракетных обстрелах. Как отмечается на сайте Zman.com, об этом сообщает газета Jerusalem Post.
Радары будут аналогичны тем, которые развернуты вдоль границ Израиля с сектором Газы и Ливаном и используются для обнаружения запуска ракет по территории Израиля и определения их траектории и прогнозирования цели.
Информация, получаемая радаром, затем передается командованию Службы тыла, ответственной за действие систем раннего предупреждения, таких как сирены, для оповещения жителей, которые могут пострадать при обстреле.
Решение о развертывании радиолокационных систем на границе принято на фоне опасения, что террористические группы, действующие на Синае, активизируют атаки на Израиль.
В ЦАХАЛе считают, что военизированные группировки, базирующиеся в Газе, свободно действуют на Синае и в некоторых случаях даже нанимают местных бедуинов с целью произвести нападение от их имени.
Ранее в этом месяце два 122-мм &laquo;катюши&raquo; были выпущены с территории Синая и упали возле Мицпе-Рамона и военной базы &laquo;Увда&raquo; на юге страны. В апреле ракета &laquo;град&raquo; была выпущена с Синая по Эйлату.
 
Источники

Турецкие бизнесмены, потерявшие бизнес в Сирии, через международный арбитраж намерены требовать со страны возмещения ущерба, сообщает ИТАР-ТАСС.
Частные турецкие компании через международные арбитражные суды будут требовать возмещения Дамаском ущерба, который им нанесла международная изоляция страны.
Представители турецкого бизнес-сообщества считают, что в среднем их потери составляют порядка $1 млрд Последней каплей стал для турков сбитый сирийскими ПВО турецкий самолет-разведчик, после чего блокада страны только усилилась.
Турецкая сторона готовит иск в международный арбитражный суд. В нем она требует компенсировать ущерб, нанесенный турецкому бизнесу, а также компенсировать все потери, в том числе связанные с тем, что из-за сложной ситуации в стране сгорели все гарантии капиталовложений, а правительство заморозило банковские счета в сирийских банках.
В общей сложности из-за сирийского кризиса пострадали порядка 136 турецких фирм, передает Pravo.ru.
 
Источники

Боевики Рабочей партии Курдистана (РКК) продолжают покидать территорию Турции, сказал вице-премьер Турции Бекир Боздаг, сообщает Anadoly.
По словам вице-премьера, в некоторых СМИ часто появляется информация о том, что члены РРК почти полностью покинули территорию Турции, однако подобная информация не соответствует действительности. &quot;На сегодняшний день продолжается процесс выхода членов РКК из Турции. Сказать, какой процент покинул Турцию, пока невозможно&quot;, - сказал Боздаг.
Боевики начали покидать территорию Турции восьмого мая. Находящийся в заключении лидер РРК Абдулла Оджалан ранее призвал членов организации сложить оружие и покинуть территорию страны. Власти Турции, в свою очередь, обещали создать для всех сложивших оружие боевиков РПК условия для безопасного выхода из страны.
 
Источники

США намерены вовлечь новые власти Египта в диалог по решению иранской ядерной проблемы, заявила официальный представитель госдепартамента США Виктория Нуланд.
Исламист Мухаммед Мурси победил на первых после свержения Хосни Мубарака выборах главы государства в Египте.
Избранный президент практически сразу после этого покинул ряды ассоциации &quot;Братья-мусульмане&quot;, в которой состоял, и политического крыла &quot;Братьев&quot; - Партии свободы и справедливости, выполнив, таким образом, свое программное обещание стать &quot;президентом для всех египтян&quot;.
&quot;Мы надеемся обсудить с президентом и правительством Иран, отношения Египта с Ираном, их взаимные обязательства&quot;, - отметила представитель госдепартамента.
Также Нуланд призвала новые власти Египта не отказываться от демократизации общества, а также уважать права женщин и меньшинств.
&quot;Следующими шагами нового президента после инаугурации будет передача ему власти и формирование нового правительства. Правительство должно быть сформировано таким образом, чтобы укрепить национальное единство, соответствовать всем обязательствам, сделанным новым президентом. В воскресенье в обращении к нации президент заявил о поддержке основных прав человека, демократии, а также о развитии внешних связей страны и понимании ответственной роли государства в регионе&quot;, - сказала Нуланд.
По ее словам, как только в Египте будет утвержден глава нового МИД, госсекретарь США Хиллари Клинтон сразу же обсудит с ним по телефону вопросы дальнейшего сотрудничества.
&quot;Ключевым пунктом является то, что мы хотим, чтобы президент Мурси предпринял шаги по укреплению национального единства, защите основных прав всех египтян, в особенности женщин, меньшинств, христиан&quot;, - подчеркнула Нуланд, сообщает РИА Новости.
США хотят вовлечь новые власти Египта в диалог по иранской ядерной проблеме
 
Источники

Президент США Барак Обама пообещал не перехватывать самолеты, на которых может улететь из Москвы бывший сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден. «Я не планирую поднимать сверхзвуковые истребители, чтобы схватить 29-летнего хакера», - заявил Обама. Американский президент добавил, что не связывался по телефону с главами России и Китая для обсуждения ситуации со Сноуденом.
В ходе визита в Сенегал он пояснил журналистам, что в таких обсуждениях «нет необходимости». «Мы не будем «разруливать», заключать сделки и торговаться», - добавил он.
Обама выразил надежду, что Россия и другие страны при рассмотрении вопроса о предоставлении Сноудену политического убежища будут основываться на положениях международного права. Вместе с тем, глава США отметил, что продолжает беспокоиться о возможных новых утечках секретной информации из документов, которыми располагает экс-сотрудник спецслужб. Именно из-за этого беспокойства, по словам Обамы, США считают необходимым поместить Сноудена под стражу и добиваются его экстрадиции, передает Lenta.ru.
 
Источники

Куба отозвала своего посла в Асунсьоне в связи с отстранением от должности президента Парагвая Фернандо Луго. Об этом говорится в распространенном заявлении кубинского МИД, передает ИТАР-ТАСС.
Решение об отзыве посла Бернардо Гуанче принято в качестве выражения протеста против смещения президента Луго, отмечается в ноте внешнеполитического ведомства Кубы. В ближайшие часы кубинский дипломат прибудет в Гавану.
Отстранение от власти Фернандо Луго вызвало негативную реакцию в странах Южной Америки. Ранее целый ряд государств региона объявил об отзыве своих послов из Асунсьона.
Президент Парагвая смещен со своего поста парламентом страны 23 июня в результате импичмента. Луго обвинен в ненадлежащем исполнении обязанностей, что, в частности, привело к гибели 17 человек в результате вооруженного столкновения между полицейскими и крестьянами 15 июня.
 
Источники

Уникальный самолет для гражданский авиации скоро представят компании Boeing, Gulfstream и NASA.
Благодаря использованию новейших разработок, новый лайнер сможет развивать скорость до четырех тысяч километров в час, передает сайт Dni.ru.
Если новый сверхзвуковой самолет действительно окажется реальностью, это станет настоящим прорывом в гражданских перелетах. Благодаря использованию уникальной аэродинамической конструкции, легких композитных материалов и самых современных двигателей, новый самолет сможет с легкостью побить рекорд скорости прежних сверхзвуковых пассажирских самолетов &ndash; Ту-144 и "Конкорда". Они развивали почти в два раза меньшую скорость &ndash; около 2300 километров в час.
Предполагается, что первые модели нового самолета будут продаваться в Европе и на Ближнем Востоке под слоганом: "В США и обратно за один рабочий день".
Лайнер сможет совершать беспосадочные перелеты дальностью свыше 19 тысяч километров, что позволит добраться из Лондона в Сидней всего за четыре часа. Для сравнения, сейчас такой перелет длится 20 часов.
Как ожидается, первый прототип новейшего самолета покажут на авиасалоне в Фарнборо уже в следующем месяце.
Уже известно, что цена 12-местного лайнера должна составить 80 миллионов долларов.
 
Источники

В ведение Минобороны Азербайджана переданы два турецких мобильных госпиталя. Президент Азербайджана Ильхам Алиев принял участие в церемонии передачи. Госпитали предназначены для оказания помощи при чрезвычайных ситуациях, в них имеются модули интенсивной терапии, травмопункт и операционные.
По словам представителя турецкой фирмы, выпускающей мобильные госпитали, Илькера Хюнера, они уже поставили госпитали суданскому району Дарфур, Берегу Слоновой кости и Мали. Хюнер отметил, что при оснащении медпунктов используется новейшее медицинское оборудование производства европейских и американских фирм.
&laquo;Согласно контракту с Минобороны Азербайджана, мы должны были сдать госпитали в течение 10 месяцев, однако уложились в более короткие сроки&raquo;, - отметил Хюнер. Он сообщил, что госпитали приспособлены как для климата Азербайджана, так и для более суровых условий.
&laquo;Каждый госпиталь рассчитан на 44 места, 8 из которых предназначены для тяжелобольных. В них имеются по две операционные, рентген, ультразвук, модули неотложной хирургии, лаборатории, аптеки, морги, они оснащены системой очистки воды, климат-контролем и генераторами&raquo;, - сообщил Хюнер, сообщает Anadoly.
 
Источники

Азербайджанские СМИ пишут, что Сергей Иванов должен был возглавить делегацию для участия в предстоящем 28 июня в Баку третьем азербайджано-российском межрегиональном форуме, однако в последний момент его визит в Азербайджан был отложен. Сообщается, что российскую делегацию возглавит заместитель премьер-министра РФ Геннадий Хлопонин. Кроме того, ранее в форуме предполагалось участие более 400 делегатов, однако сейчас их число составляет 200 человек.
Одной из главных причин некоторого охлаждения, которое может перерасти в совершенно другую плоскость и серьезно нарушить широко разрекламированное администрацией Алиева азербайджано-российское сотрудничество — Габалинская РЛС, за аренду которой Баку «вдруг» вместо $ 7 миллионов запросил 300. Москва, естественно, недоумевает — какая муха укусила Азербайджан, чтобы он пошел на такой шаг, если учесть то, что на эти 300 миллионов можно построить две новые РЛС в России. вызывает недоумение ничем не обоснованное многократное повышение годовой арендной платы и непродолжительный срок аренды.
Габалинская РЛС нуждается в глубокой модернизации, проведение которой сопряжено со значительными финансовыми затратами. Минобороны России заинтересованно в использовании данной РЛС, как минимум, в течение 10-15 лет, чтобы окупились вложенные в модернизацию средства. Требования же азербайджанской стороны, не соответствуют договоренностям по сохранению российского присутствия на станции, достигнутым в 2011 году на высшем уровне между Россией и Азербайджаном.
История вопроса такова: в ноябре 2011 года после встречи глав Минобороны России и Азербайджана Анатолия Сердюкова и Сафара Абиева российский министр заявил, что стороны сошлись по всем вопросам, кроме финансового. Тогда Азербайджан заявил о желании удвоить плату за аренду с $7 до $15 млн. Для того чтобы решить финансовый вопрос, в переговоры в начале декабря вступила специально сформированная комиссия Минобороны РФ, МИД и Минпрома, которая попыталась урегулировать ценовые разногласия. Но эффект оказался обратным. Баку сначала поднял цену до $150 млн., а теперь и вовсе просит $300 млн. Габалинская РЛС была одним из важнейших элементов системы противоракетной обороны СССР. После обретения независимости Азербайджаном и перехода РЛС в его собственность РФ продолжала использование станции. Соглашение об аренде Россией РЛС было подписано в 2002 году. Срок его действия истекает 24 декабря 2012 года. Минобороны РФ сообщало о проведении переговоров с Азербайджаном по продлению аренды Габалинской РЛС до 2025 года. Россия рассчитывает завершить переговоры до июня 2012 года, поскольку новое соглашение должно быть заключено не позднее, чем за шесть месяцев до истечения срока действия старого договора. Однако судя по всему, нового соглашения может и не быть: Баку все упорнее смотрит на Запад в надежде на решение карабахского конфликта в его пользу и пытается дистанцироваться от России, полагая, что она в данном споре выступает на армянской стороне. Но в Баку вновь просчитались: Россия не Запад, ее не соблазнишь ни нефтью, ни черной икрой, она из последних сил пытается удержаться на Южном Кавказе и любая попытка вытеснить ее оттуда может закончиться для Азербайджана не очень хорошо. Как бы ни слаба была Россия, но она не настолько стала беспомощной, чтобы требовать у нее 300 миллионов долларов за устаревшую радиолокационную станцию. Как говорит восточная пословица: осел не в силах тащить шкуру дохлого верблюда…
Но тучи над режимом Алиева сгущаются не только в Москве, но и в ПАСЕ. Так, нашумевшая статья «Икорная дипломатия: Как Азербайджан добился молчания Совета Европы», в которой подробно изложены хронология и механизмы подкупа свыше 20 депутатов ПАСЕ правящим режимом Азербайджана, муссируется на летней сессии ПАСЕ, а это уже недобрый знак. В статье говорится, что во время каждой сессии ПАСЕ парламентарии получают от властей Азербайджана 600-граммовые банки с черной икрой и денежные поощрения. Подкуп Азербайджаном целыми пачками европейских депутатов в разных международных структурах может поставить эти страны перед серьезным фактом: эти парламентарии начинают напрямую заниматься откровенным, неприкрытым лоббированием Азербайджана везде, где возможно.
Скорее всего, провалится еще одна инициатива Азербайджана в ПАСЕ по поводу воссоздания Подкомитета по Нагорному Карабаху. По словам председателя ПАСЕ Жана-Клода Миньона, он не был сторонником деятельности подкомитета в ассамблее, так как урегулированием нагорно-карабахского конфликта занимается Минская группа, которая проводит определенную работу в этом направлении. «Я полностью доверяю деятельности Минской группы. Я не вижу необходимости в повышении количества различных структур для решения одного и того же вопроса. То есть деятельность ряда структур в решении такого деликатного вопроса может создать путаницу. Независимо от того, верим мы в деятельность Минской группы или нет, эта структура занимается сегодня решением этого конфликта. Что касается меня самого, со дня создания подкомитета я выступал против него и продолжаю придерживаться этого мнения», - подчеркнул Миньон, правда, добавив, что если Бюро ассамблеи примет отличное от его позиции решение, то он, как председатель ПАСЕ постарается ему следовать».
 
Источники

Спор между США и ЕС по поводу налогообложения Apple, Alphabet (владеет Google) и Amazon — серьёзная проблема, заявил еврокомиссар по экономике и налогообложению Паоло Джентилони на European House Ambrosetti Forum. По его словам, невозможно принять то, что «IT-гиганты, победители кризиса, не платят справедливую сумму налогов в Европе».
В 2018 году Европейская комиссия, исполнительный орган ЕС, предложила ввести для корпораций цифровой налог в размере 3%. Тем более, что IT-гиганты в среднем платят эффективную налоговую ставку в размере 9,5% — для сравнения, традиционные предприятия отчисляют 23,2%. Однако США не согласились с предложением ЕС, заявив о несправедливости такого сбора, поскольку он непропорционально влияет на американские компании.
После пандемии COVID-19 корпорации получили толчок в своём развитии, так как потребители стали больше работать удалённо, общаться и делать покупки онлайн. Между тем европейские государства отчаянно нуждаются в дополнительных деньгах, и введение новых налогов — один из ключевых способов получить их, пишет CNBC.
В июне Соединенные Штаты вышли из переговоров с Евросоюзов, поэтому прогресс в этом вопросе в ближайшее время вряд ли возможен. В случае провала на мировой арене ЕС к концу следующего года выйдет «со своим собственным предложением» о налоге, пообещал Джентилони.
 
Источники

Глава МИД Ирана Али Акбар Салехи приветствовал факт возобновления прямого рейса Тегеран-Вашингтон. Во время встречи с журналистами министр, обратившись к процессу восстановления воздушного сообщения между Тегераном и Вашингтоном, в частности, сказал: &laquo;Мы в этом вопросе не имеем никаких проблем, проблемы есть у другой стороны. Мы хотим, чтобы передвижение иранцев в тех странах, с которыми мы сотрудничаем, осуществлялось в упрощенном порядке. Там, в США проживает множество иранцев, и мы хотим, чтобы они свободно передвигались&raquo;.
В связи с победой Хасана Роухани на президентских выборах поздравительное послание иранскому народу направил пресс-секретарь Белого дома США Джей Карни, выразив надежду, что посредством прямых переговоров с новым правительством ИРИ станет возможным урегулирование иранской ядерной проблемы, передает FARS.
Дипломатические отношения между ИРИ И США были разорваны в 1979 году после исламской революции в Иране. Интересы США в Иране представляет посольство Швейцарии.
 
Источники

Международный валютный фонд и Всемирный банк спишут более 4 млрд долл. долгов Кот-д&#39;Ивуару, говорится в совместном заявлении международных кредитных организаций. Списание долгов стало возможным после предоставления африканской стране статуса &quot;Бедной страны с большим государственным долгом&quot; (Heavily Indebted Poor Country, HIPS). Международные кредиторы договорились немедленно списать 3,1 млрд долл., что составляет 24% всего внешнего долга Кот д&#39;Ивуара. Еще 1,3 млрд долл. будет списано в рамках многостороннего соглашения кредиторов африканской страны.
МВФ и Всемирный банк отметили прогресс реформ в сельском хозяйстве Кот д&#39;Ивуара, в борьбе с бедностью и в проведении стабильной экономической политики. Успешное завершение реформ позволит Кот д&#39;Ивуару возобновить обслуживание своего государственного долга, который номинирован в евро, сообщает РБК.
Статус &quot;Бедной страны с большим государственным долгом&quot; был принят международными кредиторам в 1996г. Он позволяет предоставлять займы неразвитым странам для борьбы с бедностью. В настоящее время МВФ и Всемирный банк предоставили подобный статус 33 государствам, включая Кот д&#39;Ивуар.
 
Источники

Министр энергетики и природных ресурсов Армении Армен Мовсисян принял участие в конференции &laquo;Атомная энергия в 21-м веке&raquo;, которая прошла 27 июня в Санкт-Петербурге.
Как сообщает пресс-служба Минэнерго РА, Армен Мовсисян на конференции представил перспективы развития атомной энергетики Армении
Армянская делегация во главе с министром провела также встречи с гендиректором МАГАТЭ Юкия Амано и генеральным директором &laquo;Росатома&raquo; Сергеем Кириенко.
 
Источники

Испанская телекоммуникационная компания Telefonica подала исковую жалобу на правительство Мексики в размере более 1 млрд долл. Жалоба подана в специальный судебный орган Всемирного банка, передает Reuters.
Суть претензий Telefonica заключается в том, что государственный регулятор приказывает снижать стоимость подключения конкурентов к сетям компании. Telefonica полагает, что подобные меры негативно влияют на ее способность инвестировать в Мексику. Это, в свою очередь, является нарушением инвестиционного соглашения между Испанией и Мексикой. В качестве возмещения компания требует 1,06 млрд долл.
Министерство экономики Мексики получило формальное извещение о намерении Telefonica обратиться за арбитражем к Всемирному банку в сентябре 2011г.
Формально жалоба испанской компании будет рассмотрена Международным центром Всемирного банка по урегулированию инвестиционных конфликтов.
 
Источники

Урны с прахом из Кремлевской стены могут перезахоронить в национальном воинском пантеоне, который открылся на днях в Мытищах.Об этом сообщил «Интерфаксу» руководитель авторского коллектива Федерального военного мемориального кладбища(ФВМК), народный художник РФ Сергей Горяев.
Не исключено, что в Подмосковье перенесут все захоронения с Красной площади. На территории Федерального военного мемориального кладбища, которое в минувшую субботу открылось в подмосковных Мытищах, созданы специальные колумбарии для возможного перезахоронения урн с прахом, установленных в Кремлевской стене.
Пантеон-колумбарий предназначен для захоронения урн с прахом лиц, имеющих особые заслуги перед государством. «В том числе около 150 колумбарных ниш предназначено для возможного перезахоронения урн с прахом видных государственных деятелей, военачальников, космонавтов, ученых, находящихся в Кремлевской стене», - сообщил Горяев. Он подчеркнул, что стена Пантеона с нишами для урн отделана красных гранитом, который ассоциируется с цветом Кремлевской стены. «Здесь колумбарные захоронения будут производиться в один ряд, как в Кремлевской стене», - уточнил Горяев. В свою очередь источник, знакомый с ситуацией, не исключил возможности перемещения на территорию ФВМК всех захоронений с Красной площади у Кремлевской стены в Москве.
Федерального военное мемориальное кладбище было открыто в Мытищах 22 июня. В преддверии его открытия с отданием воинских почестей прошло захоронение Неизвестного Солдата, погибшего в 1941 г. под Смоленском.
 
Источники

Американские власти объявили о завершении масштабной международной операции, в результате которой в 13 странах были арестованы 24 хакера, обвиняемые в торговле похищенными данными кредитных карт и другой финансовой информацией.
В совместном заявлении ФБР и прокуратуры Нью-Йорка отмечается, что 11 подозреваемых были арестованы в США, в Великобритании - шестеро, в Боснии и Герцеговине - двое, в Болгарии, Норвегии, Италии, Японии и Германии - по одному. Расследованием этого дела занимались также правоохранительные органы Австралии, Канады, Дании и Македонии. Все арестованные - мужчины в возрасте от 18 до 25 лет. Четверо мошенников пока остаются на свободе.
Обезвредить хакеров удалось благодаря подставной операции, которую в течение двух лет проводило ФБР. В июне 2010 агенты спецслужбы создали интернет-форум &quot;Кардер профит&quot; (Carder Profit), где зарегистрированные пользователи могли продавать и покупать похищенные данные кредитных карт и другую банковскую информацию. В результате властям удалось собрать доказательства противозаконной деятельности участников форума и предъявить им обвинения. В мае этого года форум был закрыт. По информации американских властей, контролируя работу интернет-сообщества, им удалось спасти 205 млн долларов, принадлежащих более 410 тыс владельцам кредитных и дебетовых карт по всему миру.
Дело задержанных хакеров будет рассматриваться в суде Нью-Йорка. Если их вина будет доказана, они могут быть приговорены к различным срокам тюремного заключения. Власти США называют проведенные аресты &quot;крупнейшей международной операцией против торговцев похищенными данными банковских карт&quot;, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Армяне и греки должны объединить свои усилия в борьбе против турецкой политики отрицания. Об этом заявил вице-спикер НС РА, руководитель группы дружбы Армения-Греция Эдуард Шармазанов, который 27 июня в Афинах встретился со бывшим спикером парламента Греции, руководителем группы дружбы Греция-Армения Апостолосом Какламанисом.
Апостолос Какламанис высоко оценил теплые и дружественные отношения армянского и греческого народов. Он отметил, что во время его пребывания на должности спикера парламента Греции в 1996 г. парламент страны единогласно признал Геноцид армян.
В свою очередь, Эдуард Шармазанов отметил, что в начале 20-го века был осуществлен геноцид армян, греков, ассирийцев и других христианских народов, проживающих на территории Османской империи. Вице-спикер парламента Армении проинформировал Какламаниса о том, что Национальное Собрание Армении призвало парламенты всего мира признать геноцид других христианских народов, в том числе понтийских греков.
 
Источники

Коммерческие запасы рыбы в мире могут снизиться на 90% к 2048 году. Такие данные сегодня, во Всемирный день рыболовства, распространил здесь Всемирный фонд дикой природы (WWF).
Руководитель морской программы WWF Россия, член общественного совета Росрыболовства Константин Згуровский, указывается в пресс-релизе фонда, сообщил, что ежегодный доход от добычи рыбы в мире составляет около 55 млрд долларов. За последние 60 лет годовой вылов в мире вырос более чем в четыре раза - с 19 млн тонн до 87 млн тонн. Этому способствовали новые технологии лова, более совершенные и мощные суда и средства обнаружения скоплений рыбы. По его словам, интенсивность развития рыболовства означает, что «все больше запасов в океане находится под угрозой истощения». «Есть некоторые доказательства того, что мы уже прошли пик вылова рыбы. Коммерческие запасы рыбы могут «рухнуть» до 2048 года на 90% при неправильном к ним отношении», - отметил Згуровский.
Большую угрозу морским обитателям несут разрушение или загрязнение мест воспроизводства рыбы и районов промысла нефтью. «WWF России считает, что нельзя вести бурение нефти в наших основных промысловых районах до создания надежной системы ликвидации нефтеразливов, тем более в Арктике. В местах воспроизводства рыбы разведка и добыча нефти должны быть просто запрещены», - подчеркивает Згуровский.
Как отмечает WWF, пока состояние запасов рыбы в экономической зоне России не внушает больших опасений, «но это не значит, что так будет продолжаться вечно», сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В Американском центре в Баку перед азербайджанскими студентами выступил с докладом специальный представитель генерального секретаря ООН, руководитель Форума глобального партнерства Амир Доссал. Он рассказал об истории создания и о структурах ООН. Он напомнил, что Азербайджан на два года избран непостоянным членом Совета безопасности ООН и рассказал о его успешной деятельности в Совете. Затем спецпредставитель ответил на вопросы студентов и журналистов.
Отвечая на вопросы, Доссал отметил, что нагорно-карабахский конфликт не является приоритетом для мировой общественности: &laquo;В настоящее время внимание мировой общественности сконцентрировано на сирийской проблеме. В Сирии каждый день погибает много людей&raquo;. Он также подчеркнул, что нагорно-карабахский конфликт должен быть урегулирован мирным путем, передает АПА.
 
Источники

Сирия находится в состоянии войны, такую позицию обозначил сирийский президент Башар Асад. Он также приказал новому правительству во главе с Риядом Фаридом Хиджабом направить все силы на подавление мятежа, передает Reuters со ссылкой на сирийские СМИ.
&quot;Мы живем в самом настоящем состоянии войны. Мы окружены со всех сторон. Когда кто-то находится в состоянии войны, все меры, все слои общества, все сектора экономики должны быть направлены на победу в этой войне&quot;, - сказал Асад. Он также подверг критике западные государства. &quot;Запад всегда требует, но никогда ничего не дает взамен. Это было не раз доказано ранее&quot;, - подчеркнул сирийский президент. При этом Асад отметил, что Сирия хотела бы иметь хорошие отношения со всеми государствами, но первоочередной задачей станет соблюдение государственных интересов.
Комментируя присягу нового правительства, сирийский президент призвал дать ему больше времени. По его словам, сирийский народ поддержит новое правительство, как только оно представит план политических реформ.
 
Источники

В связи с председательством Армении в Комитете министров Совета Европы с рабочим визитом в Страсбурге находилась делегация парламента Армении во главе со спикером Овиком Абрамяном. В рамках визита председатель НС РА встретился с главой ПАСЕ Жан-Клодом Миньоном.
Председатель ПАСЕ подчеркнул важность визита главы парламента Армении и его присутствие на сессии Парламентской ассамблеи Совета Европы. Жан-Клод Миньон поблагодарил армянский парламент за отличную организацию и проведение в Ереване заседаний Бюро и постоянной комиссии ПАСЕ. Председатель ПАСЕ подчеркнул важность председательства Армении в Комитете министров СЕ, заявленные приоритеты и повестку дня.
В свою очередь, спикер НС РА отметил, что первое председательство Армении в Совете Европы &ndash; знаменательное событие для республики и исключительная возможность внести вклад и участие в формировании амбициозной повестки СЕ в сферах демократии, верховенства прав человека и закона, распространения общечеловеческих ценностей.
Стороны также затронули карабахский конфликт, подтвердив важность мирного урегулирования проблемы под эгидой Минской группы ОБСЕ. Овик Абрамян и Жан-Клод Миньон подчеркнули, что любое действие, тормозящее работу МГ ОБСЕ, должно быть исключено, в то же время подтвердили предложенные странами-сопредседателями три основополагающих принципа урегулирования карабахской проблемы.
 
Источники

Шедшее в Австралию судно со 150 нелегальными мигрантами затонуло примерно в 200 километрах от австралийского острова Рождества, передает агентство Франс Пресс со ссылкой на Морское управление по чрезвычайным ситуациям Австралии (AMSA).
На помощь потерпевшим кораблекрушение направлены два корабля ВМС Австралии и патрульный самолет P-3 Orion. О жертвах не сообщается.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян принял сегодня генерального секретаря ОДКБ Николая Бордюжу. В ходе встречи генсек ОДКБ представил главе армянского государства итоги состоявшегося 26-27 июня в Ереване форума с участием политологов и экспертов из стран-членов Организации Договора о коллективной безопасности. В ходе встречи обсуждались также текущие программы и деятельность ОДКБ, вопросы сотрудничества в рамках Организации Договора о коллективной безопасности.
 
Источники

Один из крупнейших в европейской истории кладов обнаружен двумя археологами-любителями на острове Джерси. Как сообщает британское информационное агентство Пресс Ассошиэйшн, общий вес извлеченных из тайника десятков тысяч золотых и серебряных монет достигает 3/4 тонны.
По оценкам экспертов, находке более 2 тыс лет. Обнаруженные монеты, датируемые примерно 50-м годом до н.э., были в обращении у кельтского племени кориозолитов, населявших север современной Бретани. Ученые считают, что баснословная сумма денег могла быть укрыта французскими кельтами на Джерси в преддверии римского нашествия - в середине I века до н.э легионеры под командованием Юлия Цезаря покоряли племена галлов.
Исследователям пока сложно определить точное число монет, так как за прошедшие века смешанный с глиной металл слежался настолько плотно, что напоминает огромный слиток. По предварительным оценкам, эта цифра может колебаться от 30 до 50 тыс, при этом нумизматы указывают, что цена каждой монеты достигает 1-2 сотен фунтов стерлингов. Таким образом, общая стоимость древнего клада может составить от 5 до 16,5 млн долларов.
Поле в приходе Грувиль, расположенном на восточном побережье Джерси, давно привлекало интерес местных кладоискателей. 70-летний Рег Мед, сделавший сенсационную находку вместе со своим напарником Ричардом Майлзом, признался, что более 30 лет пытался обнаружить в этой местности клад после того, как услышал рассказы о монетах, найденных под корнями дерева, вывороченного ураганом из земли, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Совет Безопасности ООН продлил до конца года пребывание миротворцев (UNDOF) на Голанах в зоне разъединения между Сирией и Израилем и наметил ряд мер по укреплению контингента. В принятой в четверг резолюции, СБ ООН также потребовал от сирийской оппозиции прекратить боевые действия в этом районе, пишет РИА Новости.
Общая численность сил UNDOF будет доведена до максимума 1250 человек, как предусмотрено протоколом к сирийско-израильскому соглашению о прекращении огня от 1974 года.
&quot;Принципиально важным для нас стало включение в текст резолюции тезиса о том, что в зоне разъединения не должно быть военной активности вооруженной оппозиции&quot;, - заявил журналистам в связи с решением СБ ООН российский постпред при всемирной организации Виталий Чуркин.
 
Источники

Евросоюз представил 10-летний план экономических реформ, созданный при участии главы Еврокомиссии Жозе-Мануэля Баррозу, президента Европейского совета Хермана ван Ромпея и главы Европейского центрального банка Марио Драги, передает Би-би-си. Предложения властей ЕС сведены в один документ, который получил название &quot;На пути к более эффективному экономическому и монетарному союзу&quot; (Towards a Genuine Economic and Monetary Union). По словам Ромпея, инициативы властей ЕС являются предложениями, а не жестким набором требований Брюсселя к государствам ЕС. Президент Европейского совета отметил, что надеется на достижение компромисса на саммите ЕС 28-29 июня 2012г.
Глава Еврокомиссии Баррозу подчеркнул, что основным принципом будущих реформ станет принцип &quot;большее единство предполагает большую ответственность&quot;.
Среди основных предложений Евросоюза ограничение долговой нагрузки на государства ЕС, возможность блокирования Брюсселем бюджетов стран - членов ЕС, если они превысят установленный лимит госдолга; создание коллективных долговых обязательств ЕС; создание Европейского казначейства, которое будет следить за бюджетом ЕС и входящих в него государств; создание единого для всего ЕС банковского регулятора и схемы гарантий для депозитных счетов; введение единого трудового законодательства и налоговой политики; решения будут приниматься вместе с национальными парламентами для придания демократической легитимности.
Эксперты отмечают, что Германия противится введению евробондов. При этом ФРГ поддерживает более жесткий контроль над расходами национальных бюджетов, передает РБК.
Глава Банка Англии Мервин Кинг критически отнесся к инициативам ЕС. По его словам, власти ЕС за два года ничего не сделали для ликвидации последствий кризиса. &quot;Они просто пустили все на самотек&quot;, - сказал Кинг, выступая перед парламентом Великобритании.
 
Источники

24-летний атакующий полузащитник донецкого &laquo;Шахтера&raquo; и сборной Армении Генрих Мхитарян получил выгодное предложение от &laquo;Анжи&raquo;. Как сообщают &laquo;Известия&raquo;, спустя несколько дней после июньских отборочных игр представители махачкалинского клуба при личной встрече, которая состоялась в Ереване, предложили игроку перейти в команду Гуса Хиддинка. При этом &laquo;Анжи&raquo; заранее достиг устной договоренности с &laquo;Шахтером&raquo;, который в случае согласия футболиста получит около &euro;35 млн за его трансфер.
Однако Генрих не дал прямого ответа на предложение российского клуба. Футболист не раз уже заявлял, что мечтает продолжить карьеру в Английской премьер-лиге. Более того, у армянского полузащитника есть конкретное предложение от &laquo;Ливерпуля&raquo;, но данный трансфер пока откладывается из-за разногласий с донецким клубом по сумме сделки.
Позицию &laquo;Шахтера&raquo; в вопросе с футболистом сборной Армении прокомментировал гендиректор клуба Сергей Палкин. &laquo;Генрих является важным футболистом нашей команды. &laquo;Шахтер&raquo; хочет сохранить его, но мы готовы выслушать и рассмотреть все предложения по его трансферу, &mdash; заявил Палкин. &mdash; Мы уже расстались с Виллианом и Фернандиньо, но клуб не станет только продавать лидеров. В скором времени у нас будут также качественные усиления, призванные заменить ведущих футболистов, возможно, в том числе и Генриха&raquo;.
Легендарный полузащитник сборной СССР и киевского &laquo;Динамо&raquo; Леонид Буряк уверен, что полузащитник сборной Армении сумеет заиграть в ведущих клубах Европы, при этом допускает его переход и в &laquo;Анжи&raquo;. &laquo;Не хотелось бы проводить аналогии с Виллианом, потому что мне трудно сказать, что сейчас в голове у Мхитаряна. Если он хочет заработать деньги &mdash; это одно, играть в футбол на самом высоком уровне &mdash; другое, &mdash; сказал Буряк. &mdash; Генрих прекрасный футболист и отличный парень, уверен, он примет правильное решение. В этом мире меня ничего уже не удивляет, поэтому могу представить Генриха в &laquo;Анжи&raquo;. В футбольном сообществе много футболистов, которые бросают именитые клубы ради финансового благополучия. Но не стоит из-за этого судить человека, ведь у каждого существует свой взгляд на жизнь. Что касается &laquo;Ливерпуля&raquo;, это сильная европейская команда, но не считаю и ее топовой. Учитывая потрясающий сезон, который провел Генрих, не исключаю его переход в более высококлассный клуб Европы&rdquo;.
Прошедший сезон в Украинской премьер-лиге стал настоящим бенефисом армянского футболиста, который с солидным отрывом стал лучшим бомбардиром первенства. Мхитарян сумел в 29 играх забить 25 мячей. Также на данный момент он является лучшим снайпером сборной Армении в ее истории, на счету у полузащитника &laquo;Шахтера&raquo; 39 матчей и 11 голов.
По мнению трехкратного чемпиона СССР, известного футбольного эксперта Александра Бубнова, Мхитарян тот, в котором сейчас нуждается &laquo;Анжи&raquo;, но для профессионального роста игрока &laquo;Ливерпуль&raquo; более удачный вариант.
Контракт Мхитаряна с донецким клубом рассчитан до середины 2015 года. По данным специализированного портала transfermarkt.de, рыночная стоимость игрока достигла уже &euro;19,5 млн.
Накануне Сергей Палкин заявил также, что &laquo;горняки&raquo; получили официальное предложение от дортмундской &laquo;Боруссии&raquo;, которая готова выложить за армянского полузащитника 30 миллионов долларов.
 
Источники

Австралийским спасателям удалось спасти более 120 нелегальных мигрантов с судна, потерпевшего кораблекрушение в среду в территориальных водах Австралии, сообщает со ссылкой на премьер-министра этой страны Джулию Гиллард агентство AAP.
Как сообщалось ранее, шедшее в Австралию судно, на борту которого находилось около 150 нелегальных мигрантов, в среду затонуло примерно в 200 километрах от австралийского острова Рождества. На помощь потерпевшим кораблекрушение были направлены два корабля ВМС Австралии и патрульный самолет P-3 Orion. По словам Гиллард, на борту судна находилось не менее 123 и не более 133 человек.
&quot;На данный момент, насколько я знаю, 123 человека были спасены&quot;, - сказала австралийский премьер.
В свою очередь, представители Морского управления по чрезвычайным ситуациям Австралии (AMSA) сообщают о том, что поиски выживших в районе кораблекрушения всё ещё продолжаются, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Президент Грузии Михаил Саакашвили после истечения срока президентства будет работать в сфере повышения политической информированности и стандартов образования. Об этом он заявил в четверг, отвечая на вопрос журналистов о том, чем он займется, когда уйдет с поста президента.
&quot;Я хочу работать в сфере повышения политической информированности и стандартов образования. Меня беспокоит, почему возникают проблемы из-за базисных стандартов и знаний. Я сделаю все, чтобы быть в политике, в том направлении, которое называется образованием, информированностью, а не чисто в политике&quot;, - заявил Саакашвили, передает Тренд.
 
Источники

'''Контрольно-дисциплинарная инстанция УЕФА рассмотрит поведение болельщиков сборных Испании и России''' на матчах финальной стадии EURO-2012.
УЕФА инициировал дело против Футбольной федерации Испании, чьи болельщики обвиняются в проявлении расизма во время матча группового этапа против Италии, который 10 июня состоялся в Гданьске.
Российским болельщикам и Российскому футбольному союзу вменяются в вину аналогичные нарушения во время матча против чехов, который был сыгран 8 июня во Вроцлаве.
Дело будет рассмотрено 28 июня, передает официальный сайт УЕФА.
 
Источники

Французское общество по защите прав потребителей UFC-Que Choisir пригрозило судебными исками социальным сетям Facebook, Twitter и Google+ в случае, если их политика конфиденциальности в течение трех недель не будет приведена в соответствие с французским законодательством, сообщают местные СМИ.
Заявление UFC-Que Choisir было сделано спустя неделю после того, как Национальная Комиссия Франции по информационным технологиям и гражданским свободам (CNIL) потребовала от интернет-гиганта Google в течение трех месяцев улучшить защиту персональных данных пользователей. В противном случае компания будет вынуждена заплатить штраф в размере 150 тысяч евро.
&quot;Данные собираются сомнительным образом и безгранично используются. Если в течение 21 дня ничего не изменится, UFC оставляет за собой право прибегнуть к обращению в суд&quot;, &mdash; заявил президент организации Ален Базо (Alain Bazot). Он добавил, что существующие правила сбора информации указанными сервисами являются размытыми и неясными, а текст этих правил, размещенный исключительно в интернете, является нечитаемым, передает РИА Новости.
Европейские власти обеспокоены политикой конфиденциальности Google, которая с 1 марта 2012 года объединила личную информацию пользователей из своих различных интернет-служб и упростила правила их использования. Надзорные инстанции ЕС поручили CNIL провести анализ новой политики Google.
 
Источники

Председатель правления российской шахматной Федерации Илья Левитов заявил, что бойкотировать шахматную Олимпиаду в Стамбуле - это не метод решения проблем.
“Надо добиваться правильного решения в конструктивном русле, а не бойкотировать. Написать письмо, встретиться с Язычи, выяснить его мотивацию, его позицию, попытаться эту позицию изменить»,- слова Левитова передает chess-news.ru.
Президент турецкой шахматной Федерации Али Нихата Язычи заявил о недопуске судей и других работников из семи федераций для работы на Олимпиаде. Появились слухи о том, что некоторые из обиженных федераций могут полностью бойкотировать главное командное соревнование года, которое пройдет в Турции в конце августа - начале сентября.
25 июня главный организатор Олимпиады Язычи объявил о решении уйти с поста вице-президента ФИДЕ.
 
Источники

Генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен присутствовал на проводах грузинских подразделений в Афганистан, который проходил в Тбилисском международном аэропорту.
Расмуссена сопровождали министр обороны Ираклий Аласания, госминистр по Евроинтеграции Алекси Петриашвили и член парламентского меньшинства Гиорги Барамидзе.
К военнослужащим обратились Ираклий Аласания и Андерс Фог Расмуссен.
Генеральный секретарь НАТО еще раз отметил вклад грузинских военнослужащих в борьбе против экстремизма и терроризма.
&quot;Вы внесли вклад в установление мира и стабильности в Косово и Ираке. Ваша самоотверженность проявилась и в Афганистане. Вы достойно сдали этот тест&quot;, - заявил Расмуссен.
После проводов грузинских военнослужащих делегация НАТО покинула Грузию, передает Тренд.
 
Источники

Масштабы хакерской активности в интернете стремительно растут и угрожают информационной безопасности Британии, заявил глава британской контрразведки MI5 Джонатан Эванс.
Хакеры, по его словам, действуют в интересах не только преступников, желающих заработать на торговле чужими секретами, но и в интересах целых правительств.
Он также предупредил, что предстоящие Олимпийские игры в Лондоне будут привлекательной мишенью для многих террористических групп, однако правоохранительные службы работают над тем, чтобы устранить любую угрозу.
&ldquo;Это угрожает неприкосновенности, конфиденциальности и объективности не только правительственной информации, но также информации бизнес-структур и научно-исследовательских центров. На кону сейчас не только сохранность государственных секретов, но и безопасность нашей информационной инфраструктуры, интеллектуальной собственности, на которых зиждется наше будущее процветание&rdquo;, - отметил глава MI5.
 
Источники

Находящийся в Страсбурге спикер НС РА Овик Абрамян встретился с председателем Европейского суда по правам человека (ЕСПЧ) Дином Шпильманом. По словам Абрамяна, страны Совета Европы объединены общими ценностями, а европейский суд &ndash; их опора. Овик Абрамян отметил, что Армения очень высоко оценивает роль Страсбургского суда в защите прав человека. По его словам, во время председательства Армении продолжатся усилия по соблюдению европейской конвенции по правам человека. Эффективное применение конвенции на национальном уровне является необходимым гарантом прав и свобод граждан всех стран СЕ. Армения продолжит содействовать всем реформам.
Говоря о деле Рамиля Сафарова, находящемся на рассмотрении Европейского суда, Абрамян отметил, что этим процессом должно быть обеспокоено все международное сообщество. &laquo;Армения ожидает, что Европейский суд рассмотрит вопрос с чисто правовой точки зрения и даст адекватную оценку. Это будет иметь важное значение для предупреждения подобных неприемлемых случаев в будущем&raquo;, - подчеркнул спикер армянского парламента. Председатель Европейского суда отметил, что в ближайшем будущем планирует впервые посетить Армению для участия в форуме &laquo;Европейские критерии доминанты права и рамки властей в странах Совета Европы&raquo;. Дин Шпильман высоко оценил работу 4 армянских судей в Европейском суде. Он выразил надежду, что новые молодые адвокаты из Армении будут командированы в Евросуд, так как из-за загруженности он нуждается в юристах.
В связи с делом Сафарова Шпильман отметил, что Страсбургский суд имеет опыт ведения подобных чувствительных дел, и его оценка будет правовой.
 
Источники

Пилоты королевских &ldquo;Красных стрел&rdquo;, пилотажной группы воздушных сил Британии, провели тренировочные полеты перед выступлением в Норфолке в день прибытия Олимпийского факела, а также во время церемонии открытия Олимпийских игр 2012 года в Лондоне.
Красные стрелы - пилотажная группа Королевских ВВС Великобритании.
Пилотажная группа базируется на авиабазе Скемптон вблизи Линкольна. Группа была создана в конце 1964 г. как объединенная группа Королевских ВВС, заменив несколько неофициальных групп, существовавших ранее.
Группа летала на самолетах Folland Gnat, унаследованных от пилотажной группы RAF Yellowjacks. Самолет был выбран из-за относительной дешевизны эксплуатации. Первоначально в группе было всего 7 самолетов, но в 1966 г. их количество было увеличено до 9. Наличие 9 самолетов позволяет получить в воздухе формацию Брилиант, являющуюся визитной карточкой группы и изображенной на ее эмблеме. В конце 1979 г группа сменила самолёты на BAE Hawk.
Красные стрелы к настоящему времени участвовали уже более чем в 4000 показах в более чем 50 странах мира. Летние Олимпийские игры состоятся в Лондоне с 27 июля по 12 августа. Лондон станет первым городом, который при́мет Олимпиаду уже третий раз. До этого игры состоялись в Объединенном королевстве в 1908 и 1948 гг.
 
Источники

Один из террористов, подозреваемый в теракте в Рейханлы сдался властям в турецкой провинции Хатай. Как пишет World Bulletin, офис губернатора провинции отмечает, что подозреваемый не смог скрыться от сил безопасности и сдался на границе с Сирией.
11 мая две автомашины с взрывчаткой взорвались в центре Рейханлы, около сирийской границы. В результате теракта погиб 51 человек, более 100 получили ранения.
 
Источники

Вице-премьер Калининградской области Роман Скорый, курировавший подготовку региона к чемпионату мира по футболу 2018 года, уволился из правительства области по собственному желанию.
Сейчас направления Скорого, включая подготовку региона к матчам чемпионата мира, временно передаются заместителю председателя областного правительства Евгению Морозову.
В понедельник сам Скорый сообщил журналистам, что, не смотря на увольнение из правительства, будет по-прежнему заниматься подготовкой к ЧМ-2018. Правда, тогда он не уточнил, в каком качестве собирается это делать.
Калининград входит в число 13 российских городов-претендентов на прием игр ЧМ-2018 по футболу. Окончательное решение оргкомитет ФИФА озвучит осенью.
 
Источники

Террорист-смертник подорвал бомбу в центральном районе Баб Тума в Дамаске, известном как христианский квартал Старого города, передает сирийское ТВ. По меньшей мере, четыре человека погибли и еще несколько ранены,
Взрыв произошел вблизи древней церкви на знаменитой Straight- street в Старом городе и роскошного ресторана, который некогда принимал президента Башара аль-Асада и его ближайшее окружение.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что после недавнего пожара в здании РПА было принято решение отремонтировать офис и добавить один этаж.
&ldquo;Над этим проектом в настоящее время работает &ldquo;мозговой центр РПА&rdquo;. Как только он будет завершен, РПА обратится к мэру Еревана Тарону Маркаряну за разрешением. В РПА &ldquo;пока не знают&rdquo;, даст мэр разрешение или нет. Кстати, в партии после пожара многие думали, что ремонт старого офиса завершится до выборов в органы местного самоуправления. Однако, судя по темпам, ремонт и строительство нового этажа не завершатся и до президентских выборов&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Руководитель российской делегации на международных переговорах по безопасности и стабильности на Кавказе, замминистра иностранных дел России Григорий Карасин заявил о возможности прекращения переговоров ввиду их безрезультатности. Об этом Карасин сообщил журналистам после очередного 24-го раунда переговоров, которые прошли в Женеве 25-26 июня.
«Возможность прекращения Женевских дискуссий становится все более реальной, — отметил глава российской делегации, — потому что… так называемый танец на месте уже продолжается третий раунд подряд, и фактически стороны, которые заинтересованы в продвижении вперед, в практических вопросах натыкаются на искусственно придуманные блоки, которые просто не позволяют развернуть дискуссию».
Согласно заявлению Карасина, он не исключает, что в предверии президентских выборов в Грузии в октябре, у «грузинских партнеров... возобладало стремление показаться не менее «патриотичными и жесткими», чем их предшественники». Как выразился российский дипломат, «выглядело это очень несолидно и как-то слишком вероломно, поскольку все-таки на Женевских дискуссиях установилась практика, когда те или иные позиции стороны объясняют или, по крайней мере, пытаются аргументировать. В данном случае этого не произошло. Что же делать? В Грузии впереди президентские выборы и, видимо, подобная позиция должна устраивать как участников этого раунда, так и политиков в Тбилиси».
Несмотря на обострившиеся разногласия, стороны все же договорились встретиться 16-го октября для проведения 25-го раунда дискуссий.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что по их сведениям, причиной самоубийства 21-летней Сусанны, бросившейся 18 апреля с Киевского моста в Ереване, была беременность.
&ldquo;Эту информацию подтвердили и в Полиции. 21-летняя Сусанна была из общины Шатин Вайоц Дзорской области, ее отец заявил, что его дочь убили&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Режиссер-документалист Георгий Параджанов посвятит свою вторую игровую картину выдающемуся советскому клоуну Леониду Енгибарову. Об этом он сообщил сегодня в Екатеринбурге, отметив, что получил государственную финансовую поддержку на съемки этого фильма, передает телеканал Культура.
«Я получил поддержку Госкино России на свой новый фильм, который называется «С осенью в сердце». Это про великого клоуна Леонида Енгибарова», - сказал Параджанов. Режиссер отметил, что оговоренный срок съемок - два года, но он планирует закончить картину раньше. Съемки будут проходить в Москве.
Первый игровой фильм Параджанова «Все ушли» открыл программу III фестиваля «Новые имена и живые легенды грузинского кино», стартовавшего сегодня в Екатеринбурге. После показа запланирована творческая встреча режиссера со зрителями.
 
Источники

Российский МИД обвинил Саудовскую Аравию в поддержке международных террористов в Сирии. Об этом говорится в заявлении официального представителя МИД Александра Лукашевича.
В российском внешнеполитическом ведомстве заявили, что Саудовская Аравия финансирует международных террористов и экстремистские группировки, а также предоставляет им вооружение, чтобы «реализовать за счет крови и страданий сирийского народа собственные геополитические амбиции», передает пресс-служба МИД РФ. Таким образом, МИД ответил на заявление Эр-Рияда, обвинившего Россию в «неограниченной военной поддержке массовых убийств в Сирии».
Саудовская Аравия входит в группу «Друзей Сирии» — организацию государств, поддерживающих сирийских повстанцев. 22 июня главы МИД этих государств договорились о поддержке сирийской оппозиции оружием, оборудованием и материалами. Россия, в свою очередь, поддерживает официальный Дамаск, объявивший своих противников террористами.
 
Источники

Представители заявочного комитета &ldquo;Токио 2020&rdquo; считают, что столицу Японии не зря признали одним из самых комфортных для жизни городов мира.
Токио, который претендует на проведение летних Олимпийских игр 2020 года, занял седьмое место в рейтинге, составленном авторитетным британским журналом Monocle. Самым комфортным городом мира был назван швейцарский Цюрих. При составлении рейтинга учитывались различные параметры, в том числе развитость транспортной системы, состояние окружающей среды, дизайн, качество зданий, система общественного питания, передает РИА Новости.
&ldquo;Я очень рад, что люди, принимающие решение в этом международном издании, признали инновационную культуру и богатое прошлое Токио, - сказал исполнительный директор заявочного комитета Масато Мизуно. - Если Токио будет предоставлена честь провести Олимпийские игры в 2020 году, уверен, что гости, олимпийская и паралимпийские семьи в полной мере оценят все то, что им может предложить наш город&rdquo;.
Кроме Токио за право принять игры-2020 борются Стамбул и Мадрид. В рейтинге самых комфортных городов мира столица Испании заняла 20-е место, Стамбул не попал в список.
Выборы столицы Олимпийских игр-2020 пройдут в сентябре 2013 года на исполкоме Международного олимпийского комитета в Буэнос-Айресе.
 
Источники

В городе Бар в Черногории завершился молодежный Чемпионате Европы по дзюдо. В первенстве по дзюдо приняли участие 482 дзюдоиста из 39 стран Европы.
Армению на чемпионате представляли 9 спортсменов. Наиболее удачно выступил Арутуюн Дермишян (55 кг), который провел 6 боев и занял третье призовое место.
Остальные участники от Армении выбыли из борьбы еще в предварительных боях.
 
Источники

МВД Турции приказал силам безопасности предупреждать митингующих перед применением слезоточивого газа. Предупреждения должны передаваться через мегафоны.
Соответствующая директива министра Муаммера Гюлера отправлена в провинции. В директиве также говорится о возможности использования водометов для разгона &laquo;незаконных&raquo; демонстраций.
Как сообщает агентство Anadoly, любое вмешательство полиции на демонстрациях будет записано камерами для возможных жалоб на чрезмерное применение силы и газа.
 
Источники

Работавшая во время президентских выборов в Монголии делегация наблюдателей от Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) не зафиксировала серьезных нарушений в ходе голосования. Об этом сообщила The UB Post, ссылаясь на заявление главы миссии Бюро по демократическим инициативам и правам человека ОБСЕ Одри Гловер.
&quot;В целом президентские выборы в Монголии прошли без нарушений. Мы на 99% оцениваем положительно ход выборного процесса&quot;, - сказала она на пресс-конференции в монгольской столице.
Одри Гловер отметила, что имеющие место замечания наблюдателей связаны с вопросами независимости СМИ, а также критериями, по которым выдвигаются кандидаты на выборы. &quot;Сейчас в Монголии только кандидаты от партий, представленных в парламенте, могут выдвинуть свою кандидатуру на пост президента, тогда как ОБСЕ позволяет регистрироваться и независимым кандидатам&quot;, - отметила глава наблюдательной миссии.
К тому же, по заявлению Одри Гловер, принятый в конце 2012 года новый закон о президентских выборах &quot;вступил в силу без какого-либо общественного обсуждения&quot;, а &quot;работа монгольского Главизбиркома не полностью прозрачна&quot;.
Однако к наиболее серьезным замечаниям делегация наблюдателей ОБСЕ отнесла то, что &quot;пять государственных телевизионных каналов и четыре местные газеты &quot;прямо или косвенно принадлежат оному из трех кандидатов, что не исключает &quot;черного пиара&quot;.
Действующий президент Монголии Цахиагийн Элбэгдорж набрал большинство голосов на прошедших в среду президентских выборах, сообщил сегодня Главизбирком. Согласно окончательному подсчету данных, за него проголосовало 622 794 избирателя или 50,23% граждан страны, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

28 июня в Ереване в Доме камерной музыки им. Комитаса состоится концерт известного армянского пианиста Айка Меликяна. На этот раз пианист исполнит армянскую и швейцарскую современную музыку, а также музыку, написанную в 20-ом веке. Это уже будет пятый по счету концерт пианиста из цикла &ldquo;1900+&rdquo;. Во время концерта Меликян исполнит произведения Ф. Мартена, Х. Холигера, М. Жареля, Б. Фюрера, А. Ганибена, К. Хьюбера, Э. Годибера, Д. Глауса, Э. Стэмфли, К. Ананяна, А. Ованнисяна и А. Аршеляна.
Айк Меликян является одним из известных армянских пианистов. Родился в 1980 году в Ереване. Обучался игре на фортепиано у Ирины Гришинской, а позднее в классе Александра Гургенова и музыкальной композиции в классе Вардана Ачемяна в Ереванской государственной консерватории. Сегодня он является автором трех симфонических и хоровых композиций, ряда вокальных произведений и сольной программы для пианино. Его концертный дебют состоялся в зале &ldquo;Concerto di Concerti&rdquo; в Риме. Айк Меликян выступает с концертами в Италии, Франции, Германии, Бельгии, Нидерландах, Японии и Мексике.
 
Источники

В Ираке в результате серии взрывов погибли по меньшей мере 22 человека, передает Reuters.
На севере и юге Багдада два взрыва произошло в кафе, где молодые люди смотрели матч между клубами Реал Мадрид и Барселона. Согласно данным полиции и медиков, погибли 8 человек.Еще два взрыва произошли в кофейных магазинах в г.Баакуба, в 50 км к северо-востоку от Багдада. Жертвами стали 10 человек.
Возле кафе в г.Джбела, в 65 км к югу от Багдада, взрывом убило 3 человек.Кроме того, один человек погиб в результате взрыва бомбы, прикрепленной к его автомобилю, передает РБК.
В последнее время теракты в Ираке происходят ежедневно. По оценкам Организации Объединенных Наций, начиная с апреля 2013г. их жертвами стали более 2 тыс. человек.
 
Источники

28 июня практически на всей территории Армении будет наблюдаться большей частью солнечная погода, без осадков. Лишь в отдельных районах во второй половине дня возможно увеличение облачности и кратковременные дожди, обильные осадки не ожидаются. Местами возможен ветер со скоростью в 15-18 м/с, температура воздуха значительно не изменится.
В Ереване ожидается солнечная и жаркая погода, в вечерние часы возможен ветер со скоростью в 7-10 м/с. Днем температура ожидается на уровне +31+33, вечером +24+26.
В дневные часы (13:00-17:00) следует укрываться от солнца, увеличить использование воды, носить светлую одежду светлых тонов.
 
Источники

27 июня напротив здания мэрии Еревана собралась группа активистов, которые требуют от мэра прекратить строительство музея им. Нансена в одноименном парке в первом Нор-Норкском массиве.
Экологи утверждают, что строительные работы были начаты без согласия жильцов и проведения общественных обсуждений. Они требуют организовать общественные слушания с участием жителей Нор-Норка.
Среди собравшихся в среду у здания мэрии были и сами жители Нор-Норка. Один из них передал сотрудникам мэрии письмо с 400 подписями противников застройки парка им. Нансена.
 
Источники

Мировые цены на нефть растут 28 июня на фоне позитивных макроэкономических данных из США и Японии, которые усиливают надежды инвесторов на рост спроса на сырье, свидетельствуют данные торгов.
Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 8.31 мск увеличилась на 0,15% - до 102,97 доллара за баррель. Стоимость августовских фьючерсов на легкую нефть марки WTI выросла на 0,12% и составила 97,17 доллара за баррель.
Накануне, 27 июня, стало известно, что объем незавершенных сделок по продаже домов на вторичном рынке США в мае увеличился на 6,7% при прогнозе роста всего на 1%. Потребительские расходы в стране при этом в прошлом месяце возросли на 29 миллиардов долларов, или на 0,3%, как и ожидалось.
В пятницу, 28 июня, позитивные настроение на рынке поддержали макроэкономические новости из Японии. Так, объем промышленного производства в стране в мае, по предварительной оценке, вырос на 2% в месячном выражении при прогнозе роста на 0,2% и снизился на 1% по сравнению с маем 2012 года, хотя ожидалось более сильное сокращение - на 2,4%.
В мае в Японии также наблюдался рост объемов розничной торговли. В месячном выражении показатель увеличился на 1,5% и на 0,8% в годовом, прогнозировалось повышение на 0,7% по сравнению с показателем месяцем ранее и сохранение его на прежнем уровне в годовом выражении, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Сочетание благоприятных природно-климатических условий Армении и современных голландских технологий создают прекрасные предпосылки для развития крупных тепличных хозяйств и выхода с их продукцией на международный рынок. Для этой цели в различных районах республики будут выделены участки необрабатываемых земель общей площадью 2 тысячи гектаров, на которых начнется реализация масштабной инвестиционной программы. Ее инициатором стало ЗАО “Центр продвижения армянского урожая” (ЦПАУ), по оценке которого на 500 гектарах обогреваемых теплиц в год может быть выращено до 300-350 тысяч тонн овощей, а на 1500 га не покрытых пленкой необогреваемых теплиц — 75 тыс. т овощей, в основном предназначенных для круглогодичных поставок в торговые сети России.
В начале мая правительство Армении дало согласие на предложение мэрии Еревана об отчуждении 63 гектаров земли, прилегающих к району Норагавит. На этой территории в ближайшие месяцы начнется реализация первого этапа программы, которая обещает высокую прибыльность. Использование передовых зарубежных технологий позволит довести здесь среднюю урожайность овощей до 60-70 кг на 1 кв. метр, отмечается в сообщении Центр продвижения армянского урожая.
ЦПАУ ведет переговоры с инвесторами, выразившими готовность приобрести земельные участки для строительства тепличных хозяйств. Инициаторы программы создадут всю необходимую инфраструктуру, обеспечат теплицы тепло-, энерго-, газо- и водоснабжением, окажут содействие в получении кредитов.
“Это беспрецедентная программа, которая будет способствовать развитию инфраструктур, транспортных путей, созданию мощных холодильных предприятий. После освоения территории, прилегающей к Норагавиту, в различных областях республики будут построены еще 8-10 тепличных хозяйств общей площадью около 450 га и одновременно обустроено 1500 га под полиэтиленовой пленкой”, - сообщил директор по инвестициям ЗАО “Центр продвижения армянского урожая” Алексан Аракелян. По его словам, первый урожай овощей намечается собрать уже в начале 2013 года.
ЗАО “Центр продвижения армянского урожая”основано в 2011 году. Эта компания образовалась в результате сотрудничества государства и частного бизнеса. 49% ее акций принадлежит созданному государством Национальному центру развития малого и среднего предпринимательства Армении, 51% - частному сектору.
 
Источники

Кинокомпания Paramount Pictures снимет новую трилогию по франшизе культового фантастического фильма &quot;Терминатор&quot;, сообщается в опубликованном в пятницу пресс-релизе компании.
Первый фильм трилогии выйдет в прокат 26 июня 2015 года. Paramount Pictures снимет пятый по счету полнометражный фильм франшизы в сотрудничестве с Skydance Production и Annapurna Pictures. Примет ли участие в съемках Арнольд Шварценеггер, исполнитель главной роли в трех из четырех предыдущих частей, не сообщается. Ранее Шварценеггер заявлял, что не прочь сняться в новом фильме.
Сюжетная линия новой трилогии не будет связана с последним фильмом &quot;Да придет спаситель&quot;, вышедшем на экраны в 2009 году. Изначально планировалось, что именно четвертая часть &quot;Терминатора&quot;, в съемках которой не принимал участие ни режиссер первых двух фильмов Джеймс Кэмерон, ни Шварценеггер, а в главной роли оказался Кристиан Бейл (Christian Bale), начнет новую трилогию. Однако фильм провалился в прокате и привел продюсеров к банкротству, передает РИА Новости.
Первый &quot;Терминатор&quot;, выпущенный Кэмероном в 1984 году, пользовался огромным успехом, а прозвучавшая там фраза &quot;Я еще вернусь&quot; (I&#39;ll be back) стала одной из самых распространенных киноцитат. Не менее удачным получилось продолжение 1991 года &mdash; &quot;Терминатор-2: Судный день&quot;: оно стоило 102 миллиона долларов, а собрало 200 миллионов в одной только Северной Америке. Третий фильм, &quot;Восстание машин&quot; (Terminator 3: Rise of the Machines, 2003), снимал уже не Кэмерон, а Джонатан Мостоу (Jonathan Mostow), что не замедлило сказаться на сборах.
 
Источники

Во вторник, 26 июня и в ночь на 27 июня на армяно-азербайджанской границе были зафиксированы случаи нарушения режима прекращения огня со стороны Азербайджана. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе Министерства обороны Армении. &ldquo;Мы не можем назвать конкретных точек, по которым велся огонь&rdquo;, - сказали в управлении министерства.
Сегодня, 27 июня азербайджанские СМИ распространили сообщение МО, согласно которому армянская сторона нарушила нарушил режим прекращения огня на некоторых участках приграничных сел: в селах Бердаван и Барекамаван Ноемберянского района, в селе Беркабер Иджевана, в районе Берда, а также на границе Карабаха.
В пресс-службе Минобороны Армении сообщают, что данная информация не соответствует действительности.
&ldquo;Армянская сторона предпринимает соответствующие меры лишь после того, как Азербайджан нарушает режим прекращения огня&rdquo;, - сказали в управлении министерства. С армянской стороны убитых и раненых нет.
 
Источники

Алексея Навального постепенно вывели из искусственной комы. Об этом, сообщается в пресс-релизе университетской клиники Шарите в понедельник, 7 сентября 2020 года:
 
Алексей Навальный попал в больницу Омска в бессознательном состоянии 20 августа после экстренной посадки самолёта. Позднее под давлением общества и международных организаций его выпустили в Германию.

Член парламентской фракции Республиканской партии Армении, председатель Христианско-демократического союза Армении Хосров Арутюнян считает пятилетнюю программу правительства базовым документом, который может лечь в основу разработки конкретных программ его деятельности. &laquo;Этот документ не может содержать в себе глубокие аналитические подсчеты, графики и механизмы, поскольку правительство в предусмотренный Конституцией 20-дневный срок не могло представить иной документ и требовать большего не целесообразно&raquo;, - пояснил он 27 июня на пресс-конференции в Ереване. Более того, по его словам, сам парламент за 48 часов обсуждения правительственной программы не мог досконально обсудить все положения этого документа.
Одновременно Хосров Арутюнян отметил, что представленный правительством документ является &laquo;адекватным&raquo;, поскольку в нем прописаны приоритеты и задачи исполнительного органа власти на ближайшие пять лет, в том числе, борьба с коррупцией, с поляризацией доходов населения, децентрализация Еревана и областей, развитие малого и среднего предпринимательства и иное. &laquo;Вопрос здесь стоит в доверии, что правительство сможет реализовать ее&raquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

28 июня ССЗА распространила информацию о том, что сегодня в 09:13 по местному времени на территории Ирана, в 40 км к юго-востоку от города Хой произошло землетрясение магнитудой 4,3, сила которого в зоне эпицентра составила 5-6 баллов.
Как передает МЧС, гипоцентр землетрясения расположен на глубине 10 км.
По предварительной информации, землетрясение было ощутимо и в армянском городе Капан, сила толчков составила 3 балла.
 
Источники

Сегодня, 27 июня, в резиденции президента Армении состоялась церемония прощания с прибывшим в Ереван с официальным визитом с президентом Австрии Гайнцем Фишером. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, Серж Саргсян и Гайнц Фишер высоко оценили итоги проведенных переговоров, которые, по их мнению, придадут новый импульс активизации армяно-австрийского политического диалога и развития экономического сотрудничества. Президент Армении также поблагодарил президента Австрии за взвешенную позицию по проблемам южнокавказского региона.
 
Источники

Число погибших во время вооруженных столкновений в китайской провинции Синьцзян возросло до 35 человек, сообщают государственные СМИ Китая. Полиция заявляет, что задержала четверых зачинщиков столкновений. По официальной версии, в четверг группа погромщиков совершила нападения на полицейские участки и правительственные здания. В ответ полиция открыла огонь. Не сообщается о причинах столкновений, однако в Синьцзян-Уйгурском автономном районе неоднократно происходили волнения из-за конфликтов между исповедующими ислам уйгурами и этническими китайцами, передает BBC. Нынешние волнения стали самыми серьезными с 2009 года, когда из-за беспорядков погибли более 200 человек.
 
Источники

Квартира великого армянского писателя Ованнеса Туманяна в Тбилиси была передана Грузинской епархии Армянской Апостольской Церкви. Во время пресс-конференции председатель Союза писателей Армении Левон Ананян торжественно вручил ключи от квартиры предводителю Грузинской епархии ААЦ епископ Вазгену Мирзаханяну. Левон Ананян отметил, что квартира куплена за 145 тысяч долларов мэром Гюмри Варданом Гукасяном, который взял на себя расходы по капитальному ремонту квартиры. По его словам, квартира будет переоборудована в Дом культуры, и будет носить имя Ованнеса Туманяна.
Предводитель епархии сообщил, что в настоящее время ведутся переговоры о покупке оставшейся части квартиры у правнучки писателя Алены Колесниковой. Он пообещал, что в квартире будут организовываться различные образовательные и культурные мероприятия, и будет продолжено дело &ldquo;Вернатуна&rdquo;. Вазген Мирзаханян выразил радость, что в Тбилиси одним армянским очагом стало больше. В настоящее время в столице Грузии действует 1 армянская, 2 армяно-грузинские школы и два действующих армянских монастыря. Официальное открытие центра состоится осенью по завершении ремонтных работ.
Дом армянского писателя Ованнеса Туманяна расположен по адресу: Тбилиси, ул. Давиташвили, 18, в котором писатель жил с 1909 по 1923 гг. В 1952 году вещи писателя из дома были перевезены в Ереван. 4 из 6 комнат были оборудованы под библиотеку, а остальные 2 &ndash; были оставлены как наследство родственникам Туманяна. В годы независимости власти Грузии взяли у некоего предпринимателя Лежава крупную сумму якобы для сохранения Дома-музея. Долг не был погашен, и в результате дом перешел в собственность этого предпринимателя. Еще в 2004 году дом, в котором жил Ованнес Туманян в Тбилиси, можно было приобрести за 25 тысяч долларов. Сегодня его продают за 70 тысяч долларов.
Часть квартиры принадлежит правнучке Туманяна &ndash; Алене Колесниковой, которой было предложено продать принадлежащую ей часть квартиры. Правнучка заявила, что продаст свою долю лишь представителям армянской общины и только при условии создания центра армянской культуры. Однако дом писателя приобрел мэр Гюмри Вардан Гукасян.
 
Источники

Комитет Всемирного наследия ЮНЕСКО постановил, что благодаря успехам, достигнутым в управлении объектом наследия Исламской Республики Иран &quot;Город Бам и его культурные ландшафты&quot;, а также улучшению состояния его сохранности, объект может быть исключен из Списка наследия, находящегося под угрозой, говорится в сообщении организации.
Город Бам, расцвет которого пришелся на VII-XI вв. н.э., был включен в Список Всемирного наследия в 2004 году, вскоре после обрушившегося на город крупного землетрясения. В ходе текущей сессии члены Комитета отметили, что развалины расположенной в пустыни крепости были в достаточной мере стабилизированы, а уровень эффективности управления отвечает требованиям, позволяя утверждать, что объект находится в безопасности. Бам &mdash; город в провинции Керман. Расположенный на высоте около 1100 м над уровнем моря, город вырос вокруг древней крепости Арг-е-Бам на Великом шелковом пути.
26 декабря 2003 года Бам пережил разрушительное землетрясение (6,6 баллов), унесшее жизни более 26 тысяч горожан и разрушившее большую часть глиняных строений исторического города. Правительство Ирана осуществило программу восстановления города, что позволило уникальному городу-крепости по-прежнему оставаться одной из главных достопримечательностей страны.
 
Источники

В США предъявлены обвинения Джохару Царнаеву, подозреваемому в организации взрывов на финише Бостонского марафона. Обвинительное заключение состоит из 74 страниц и, как и предсказывали, содержит обвинение уже в четырех убийствах.
Ранее 19-летнего Джохара Царнаева обвиняли в убийстве трех человек, погибших 15 апреля в результате взрывов у финишной линии Бостонского марафона. Сейчас к ним добавилось убийство 26-летнего полицейского Шона Коллиера, которое Джохар, по версии обвинения, совершил вместе со своим старшим братом Тамерланом в студгородке Массачусетского технологического института (MIT).
Обвинительный документ содержит 30 пунктов, 17 из которых чреваты пожизненным заключением или смертной казнью. Если присяжные признают Царнаева виновным, они определят меру наказания на отдельном заседании. В прошлом представители минюста США заявляли, что будут требовать для него высшей меры.
Предъявленные Джохару Царнаеву обвинения включают убийство, применение оружия массового поражения, грабеж и применение огнестрельного оружия в ходе совершения преступления.
В обвинительном акте говорится также, что Джохар Царнаев причастен к гибели своего брата, 26-летнего Тамерлана Царнаева, так как переехал его машиной во время перестрелки с полицией.
Сам Джохар получил ранения в ходе полицейской погони и содержится в тюремной больнице близ Бостона, сообщает ВВС.
 
Источники

В Стамбуле 26-го июня была подписана декларация 20-го юбилейного саммита Организации Черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС). Декларация была подписана после того, как Азербайджан удалил из документа все свои поправки. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net дипломатический источник, высокопоставленные официальные лица Турции под давлением ЕС смогли убедить Баку отказаться от политически мотивированных положений декларации, так как в противном случае Ереван отказывался подписывать документ.
Как сообщил источник, эти положения были удалены постепенно в соответствии с результатами переговоров представителей Турции с армянской и азербайджанской сторонами.
 
Источники

Египет готовится к новым массовым демонстрациям сторонников противоборствующих политических сил.
Сторонники президента Мурси объявили о намерении провести открытые митинги в крупных городах страны, где на конец недели назначены демонстрации сторонников оппозиции.
Противники Мурси требуют, чтобы президент ушел в отставку, поскольку, по их мнению, он мало сделал для улучшения экономической ситуации в стране. Оппозиционные группировки надеются собрать своих сторонников в Каире на демонстрации с требованиями отставки президента. Коалиция основных оппозиционных сил отвергла в четверг предложение Мурси о возобновлении политического диалога. В своем заявлении Национальный фронт спасения подчеркнул свою решимость добиваться досрочных президентских выборов. &quot;Мы уверены, что миллионы египетских граждан выйдут на мирные демонстрации на всех улицах и площадях Египта ради осуществления своих надежд и возрождения принципов революции 25 января&quot;, - говорится в заявлении.
Ранее командующий вооруженными силами Египта предупредил, что армия не позволит стране погрузиться в состояние неконтролируемого конфликта, передает ВВС.
 
Источники

Несмотря на то, что прошлую пятилетнюю программу правительства Армении не удалось реализовать, тем не менее, член парламентской фракции Республиканской партии Армении, председатель Христианско-демократического союза Армении Хосров Арутюнян считает, что исполнительный орган власти сумел уберечь страну от тех внешних тяжелых потрясений, которые могли стать для нее пагубными. &laquo;В период кризиса правительство Армении не сократило расходы на соцпрограммы, банковская система продемонстрировала стабильность, однако в этот период народ не мог жить лучше&raquo;, - сказал он 27 июня на пресс-конференции в Ереване. При этом член РПА подчеркнул, что работу правительства следует оценивать по тому, насколько ему удалось противостоять внешним шокам и &laquo;сохранить то, что есть&raquo;.
Одновременно Хосров Арутюнян выделил те уроки, которые правительство Армении вынесло из кризиса: слабая диверсификация экономики, когда двухзначный спад в 2009 году был обусловлен лишь строительством, повышение экспортного потенциала, а также стало выступать в качественно новой роли гаранта для инвесторов и участника рынка, объявив формат сотрудничества государство-частный сектор.
 
Источники

Монастырь Св. Геворк в Тбилиси в ближайшее время будет восстановлен. Об этом во время пресс-конференции сказал предводитель Грузинской епархии ААЦ епископ Вазген Мирзаханян. По его словам, проект по восстановлению уже готов, будет обеспечено и финансирование.
Он сообщил, что в настоящее время уже готов и проект восстановления монастыря Сурб Ншан, который также, возможно, будет финансироваться.
Епископ Вазген Мирзаханян отметил, что в Грузии насчитывается около 40 действующих армянских монастырей и 300 недействующих. Он с радостью отметил, что, наконец, Грузинская епархия ААЦ получила статус, что позволит им самим открывать различные заведения.
 
Источники

Экс-заместитель Объединенного комитета начальников штабов США, 63-летний генерал Джеймс Картрайт, стал фигурантом расследования об утечке секретных данных.
Как сообщает телеканал NBC, он может быть причастен к разглашению информацию о скрытной кибератаке США на ядерные объекты Ирана.
Речь идет о вирусе Stuxnet, атаковавшем в 2010 году компьютеры иранских ядерных станций, выведя из строя центрифуги, использующиеся для обогащения урана. Создание вируса приписывали американским и израильским спецслужбам.
Год назад The New York Times сообщила об операции под кодовым названием &laquo;Олимпиада&raquo;, которая была начата при Джордже Буше-младшем и продолжена в период полномочий нынешнего президента Барака Обамы. В репортаже содержались детали операции, в том числе о сотрудничестве американцев с израильской разведкой.
Джеймс Картрайт с 2007 по 2011 годы был заместителем главы Объединенного комитета начальников штабов США &mdash; вторым человеком в иерархии американских вооруженных сил.
 
Источники

На знаменитом Бродвее будет поставлен мюзикл о жизни американской певицы и актрисы армянского происхождения Шер (Шерилин Саркисян). Как сообщает газета &ldquo;The Sun&rdquo;, в мюзикле будут отражены три этапа жизни певицы: до замужества, период развода с супругом Боно и гастроли под девизом &ldquo;Believe&rdquo; и, наконец, нынешний этап жизни певицы.
По словам певицы, в спектакле прозвучат ее композиции (правда, пока она не уточняет, какие именно). Кроме того, исполнительница отметила, что на сцене будут одновременно присутствовать три разные Шер (кто исполнит их роли, пока неизвестно). Они будут взаимодействовать между собой, вести диалоги и вместе исполнять песни.
Шер (Шерилин Саркисян) начала записываться и выступать в первой половине 1960-х годов. На сегодняшний день дискография исполнительницы включает более 20 студийных альбомов. Последнюю сольную пластинку &quot;Living Proof&quot; певица выпустила в 2001 году. Помимо музыки Шер занимается кино - в частности, она была занята в фильмах &quot;Иствикские ведьмы&quot;, &quot;Русалки&quot; и &quot;Бурлеск&quot;.
 
Источники

Forbes составил рейтинг молодых и успешных российских бизнесменов-миллионеров до 33 лет, среди которых армянин Геворк Саркисян.
30-летной Геворк Саркисян, выручка которого составляет 1,5 млрд. рублей, находится на восьмом месте. Геворк Саркисян, экономист по образованию, работал в Министерстве по налогам и сборам и Минфине РФ. В 2006 году, он с командой единомышленников основал Innova, адаптацией иностранных онлайн-игр в основном занимались «пираты». Чтобы договориться о первой лицензионной публикации игры с ее разработчиком, пришлось, по словам Саркисяна, «превзойти свои возможности». Зато сейчас у компании более 10 игровых проектов (в том числе Lineage II, Planet Side II, Aion) и еще онлайн-кинотеатр «Ayo». Игры для пользователей бесплатны, но игровые предметы в них получают за деньги — это и есть основной источник дохода Innova, передает Forbes.ru.
 
Источники

27 июня представитель министерства обороны России опроверг появившуюся ранее в прессе информацию об эвакуации персонала российской военно-морской базы, расположенной в сирийском городе Тартус.
«Распространенные накануне в ряде СМИ сообщения о выводе российского персонала из сирийского порта Тартус не соответствуют действительности. Утверждение о выводе персонала в сирийском Тартусе представлено в СМИ крайне некорректно с точки зрения реальной ситуации», - говорится в официальном сообщении Минобороны.
Впервые сообщение о предстоящей эвакуации российских военных из Тартуса опубликовала 25 июня российская газета «Ведомости» со ссылкой на анонимный «источник в министерстве обороны».
Эту же информацию озвучил позже и заместитель министра иностранных дел России Михаил Богданов в интервью газете «Аль-Хаят», выходящей в Лондоне: «Сейчас у российского министерства обороны нет в Сирии ни одного человека. Пункт в Тартусе не имеет стратегического или военного значения».
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян сегодня встретился с заместителем председателя Верховного суда Китая Дзяном Бисином, сообщает пресс-служба главы армянского государства. В ходе встречи Серж Саргсян, подчеркнул, что армяно-китайское сотрудничество развивается, а отношения между двумя дружественными народами крепнут год от года, свидетельством чего является и визит делегации Верховного суда Китая в Армению.
Собеседники обсудили также вопросы сотрудничества судебных систем Армении и Китая и обмена опытом.
 
Источники

Армянский национальный комитет (ANC) штата Иллинойс встретился с сопредседателем Группы поддержки Армении Конгресса США республиканцем Майклом Гриммом в Чикаго. В мероприятии приняли участие армянской общины Чикаго.По словам главы ANC Иллинойса Клода Оганесяна, состоялось событие, которое дало возможность местной общине познакомится с новым сопредседателем. Майкл Гримм победил на выборах в Конгресс протурецкого конгрессмена Майкла МакМахона.
Гримм говорил о важных для армянской общины Америки вопросах, в том числе о признании Геноцида армян, возвращении Турцией церковного имущества, присвоенного во время и после Геноцида, об экономическом благополучии Армении, в том числе об увеличении объемов торговли между США и Арменией, а также о самоопределении Арцаха.
&quot;Я с нетерпением жду продолжения моей работы в качестве сопредседателя Группы поддержки Армении Конгресса США, а также возможности быть назначенным в комитет по иностранным делам, если возникает вакансия. Тогда я буду в еще более выгодном положении для продвижения армянских вопросов, который включает в себя работу с Председателем Комитета конгрессменом Эдом Ройсом по H.Res.227 о признании Геноцида армян&raquo;, - сказал Гримм.
&quot;Конгрессмен Гримм имеет отличный послужной список успехов среди армянской общины США. Он является защитником справедливости и упорно трудится, чтобы наши вопросы и ценности стали приоритетом для Соединенных Штатов. Мы с нетерпением ждем продолжения сотрудничества с ним&raquo;, - сказал председатель ANCA Кен Хачикян.
 
Источники

Молодежный фонд Армении совместно с молодежным крылом РПА 26 июня в 19:00 часов на площади Шарля Азнавура рядом с территорией ереванского кинотеатра &ldquo;Москва&rdquo; в связи с Международным днем борьбы с наркоманией и незаконным оборотом наркотиков реализовали программу под девизом &ldquo;Хочу жить&rdquo;. Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в пресс-службе Молодежного фонда, цель мероприятия &ldquo;Хочу жить&rdquo; &ndash; информирование молодежи о пагубных последствиях использования наркотиков.
Как отметил координатор Совета попечителей Молодежного фонда Армении, депутат НС РА Карен Авазян, наркомания стала одной из самых серьезных проблем современности мирового масштаба. &ldquo;В течение последних 10 лет число наркоманов в мире достигло 210 миллионов, а это заставляет задуматься. В Армении, по сравнению с другими странами, число наркоманов не так велико, но у нас также наблюдается тенденция роста их числа. А подобные акции нацелены на информирование общественности, особенно молодежи о губительном воздействии наркотиков на человека, надеюсь, они помогут в борьбе с этим явлением&rdquo;, - отметил Карен Авазян. Он посчитал довольно тревожным тот факт, что в Армении 40% наркоманов &ndash; это молодежь в возрасте до 35 лет. Карен Авазян отметил также, что бороться с этим злом возможно, лишь объединив усилия.
Мероприятие сопровождалось концертом армянской рок-группы &ldquo;Дорианс&rdquo;, песни которой представляли пропаганду против наркотиков и наркомании. Солист группы Гор Суджян сказал, что для него лучший наркотик &ndash; это музыка.
 
Источники

Следователи, проверяющие деятельность Банка Ватикана, арестовали трех человек по подозрению в коррупции и махинациях. Церковный иерарх, сотрудник секретных служб и финансовый брокер арестованы сегодня по обвинениям в коррупции и махинациях в рамках расследования деятельности Банка &ldquo;Институт религиозных дел&rdquo; . Имена арестованных не публикуются.
Как уточнили в прокуратуре Рима, ведущей расследование, аресты произведены в соответствии с обнаруженными фактами.
Итальянские правоохранительные органы начали расследование по подозрению в непрозрачности деятельности Банка Ватикана в 2009 году. В сентябре 2010 года Финансовая гвардия Италии изъяла 23 млн. евро, принадлежавших банку, со счетов столичного Кредитно-ремесленного банка, передает euronews.
 
Источники

В армянском обществе царят нигилизм и апатия, и это является одной из главных причин увеличения количества самоубийств в стране. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявила этнограф Грануш Харатян.
По ее словам, другими причинами увеличения количества самоубийств являются социальная ситуация в стране, и &ldquo;уверенность, что мы живем в несправедливом мире&rdquo;
По мнению Харатян, соответствующим государственным службам необходимо провести исследование причин это явления. Она также уверена, что свое содействие борьбе с самоубийствами должна оказать Армянская апостольская церковь.
 
Источники

Турецкие власти решили изменить устав армии, лишив военных права устраивать государственные перевороты. Соответствующие поправки 27 июня правительство Турции внесло на рассмотрение парламента, пишет Hurriyet Daily news.
Поправки ограничат участие военных во внутриполитической жизни. Основной их задачей станет защита Турции от внешних угроз. Рассматривать законопроект парламент начнет осенью 2013 года, после летних каникул. Правительство Турции подготовило поправки на фоне массовых протестов, которые начались в стране в мае 2013 года. Изначально демонстранты выступали против сноса парка Гези в Стамбуле. Впоследствии у активистов появились политические лозунги и они потребовали отставки премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана. Эрдоган, пришедший к власти в 2003 году, не в первый раз пытается ограничить влияние военных. За время его правления в Турции прошел ряд громких процессов, в результате которых несколько сотен военнослужащих, в том числе генералы, оказались в тюрьме по обвинению в попытке военного переворота.
Право устраивать переворот турецкой армии предоставили в 1960-м году. С тех пор военные четыре раза меняли власть.
 
Источники

Этнограф Грануш Харатян уверена, что не будет нормального суда над виновными в избиении врачей в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo;. В этой связи выступая на пресс-конференции в Ереване она призвала общественность посредством СМИ оказать давления на власти, для нормального расследования дела.
Она также не согласилась с мнением, что избиение врачей стало следствием накопившейся в людях агрессии. По ее словам, это явилось следствием царящих в армянском обществе отношений.
17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; по адресу: ул. Ачаряна, 29 были жестоко избиты майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян, врач Артак Баядян и старший лейтенант ВС РА Гарик Согомонян.
В СМИ были распространены слухи о том, что их избили охранники депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола РА Рубена Айрапетяна.
Состояние Ваге Аветяна продолжает оставаться крайне тяжелым. За этот период у пострадавшего никаких изменений к лучшему не наблюдалось. Как и прежде, стабильно тяжелым остается также состояние двух других пострадавших.
 
Источники

Представитель Али Хаменеи по Тебризу аятолла Муджтахид Шабистари в ходе встречи с представителями азербайджанского альянса &quot;Во имя освобождения Карабаха&quot; заявил о необходимости возвращения Нагорного Карабаха Азербайджану.
&quot;Возвращение Нагорного Карабаха Азербайджану - это официальная позиция Ирана, и Иран готов к оказанию помощи мусульманам Нагорного Карабаха&quot;, - сказал Шабистари.
&quot;Карабах, как и Палестина, является частью территорий исламского мира. Для нас вопрос Карабаха аналогичен вопросу Палестины. Мы считаем позорным сам факт аннексии неотъемлемых мусульманских территорий&quot;, - цитирует аятоллу Шабистари Salamnews.org.
Прочитав аят из Корана, где указывается на победу, которую в конечном итоге одержат угнетенные и претерпевающие насилие люди, аятолла подчеркнул, что дух патриотизма должен восторжествовать во всем исламском мире.
&quot;Не нужно уповать на одни молитвы и мольбу. Необходимо действовать. Дух патриотизма должен восторжествовать во всем исламском мире, в особенности в шиитских странах - Иране и Азербайджане, чтобы во всем мире развевались знамена ислама&quot;, - заявил Шабистари.
Он также подчеркнул, что наряду с тем, что Нагорный Карабах &quot;является мусульманской землей, где были разрушены мечети, эта территория является неотъемлемой частью Азербайджана&quot;.
 
Источники

Представитель оппозиционного Армянского Национального Конгресса, лидер партии &quot;Демократическое отечество&quot; Петрос Макеян не согласен с позицией руководства АНК относительно сотрудничества с партией &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; (ППА). &ldquo;Позиция нашей партии и лично меня относительно &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; остается четкой и крайне отрицательной&rdquo;,-заявил он на пресс-конференции в Ереване.
Макеян добавил, что вопросы о сотрудничестве с ППА надо задавать Левону Тер-Петросяну, а он о своей позиции по этому вопросу уже неоднократно выражал.
При этом он подчеркнул, что они не мешали и не мешают тем процессам, которые идут на политическом поле Армении. Макеян также заметил, что кроме него есть и другие люди в АНК, которые против сотрудничества с &ldquo;Процветающей Арменией&rdquo;.
Что касается вопроса о возможной поддержке АНК кандидатуры депутата от ППА Вардана Осканяна, то Макеяна заявил: &ldquo;Если Конгресс поддержит кандидатуру Осканяна на президентских выборах, то это уже не будет Конгресс&rdquo;.
Он также добавил, что Осканяну необходимо прежде ответить на вопросы расследования Службы нацбезопасности Армении по фонду &ldquo;Сивилитас&rdquo;.
 
Источники

Турция намерена увеличить инвестиции в сектор производства оборонной продукции в десять раз, сказал заместитель главы Ассоциации аэронавтики и космонавтики Турции Азиз Мейдан, сообщает агентство Cihan.
Также Турция разрабатывает план по развитию экспорта продукции оборонной промышленности в пять раз в ближайшие годы. По словам Мейдана, в апреле 2013 года экспорт продукции оборонного назначения из Турции вырос на 12,6%, по сравнению с аналогичным месяцем 2012 года.
&quot;Первое место среди импортеров турецкой оборонной продукции занимают США. В эту страну с начала текущего года была экспортирована продукция общей стоимостью $42,8 миллиона&quot; - сказал Мейдан.
В последние годы турецкая оборонная промышленность сосредоточена на разработке и производстве собственной продукции. Турции удалось достичь уровня самообеспечения в сфере оборонной промышленности в 54%.
 
Источники

Союз юридических лиц Торговой палаты Америки в Армении организовал встречу для членов-аудиторских компаний с председателем Ассоциации бухгалтеров и аудиторов Армении Агароном Чилингаряном. Как сообщает пресс-служба Торговой палаты Америки, мероприятие вела исполнительный директор структуры Диана Газинян.
Участники мероприятия в ходе встречи коснулись вопросов повышения эффективности контроля качества аудита, а также вопросов внедрения механизмов саморегулирования аудита, в том числе создание независимого от Министерства финансов Армении специализированного органа, который будет осуществлять независимый контроль с учетом международных стандартов.
 
Источники

Торгово-промышленная палата Армении и посольство Аргентины организовало семинар-презентацию на тему &laquo;Инвестиционные возможности и двухсторонняя торговля&raquo;.
Как отметил в беседе с журналистами посол Аргентины в Армении Диего Эрнесто Алварес Ривера, целью организации мероприятия является, в первую очередь, выявление потенциальных сфер сотрудничества между Аргентиной и Арменией, а также поставлена задача - предпринять шаги по увеличению торгового оборота между странами.
В свою очередь исполнительный директор ТПП РА Араик Варданян добавил, что товарооборот между двумя странами составляет всего лишь 10 млн долларов. &laquo;Это очень низкий показатель, при том, что возможности для увеличения торгово-экономического сотрудничества между Арменией и Аргентиной огромны&raquo;, - подчеркнул он.
Араик Варданян сообщил, что армянская сторона в ходе мероприятия представит инвестиционный потенциал в приоритетных направлениях экономики страны &ndash; туризме, ИТ-сфере, переработке продуктов сельского хозяйства.
 
Источники

Оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК), как и остальные политические силы, прошел в Национальное собрание лишь благодаря &ldquo;доброй воле&rdquo; действующих властей. Об этом на пресс-конференции в Ереване сказал представитель АНК, лидер партии &quot;Демократическое отечество&quot; Петрос Макеян.
По его словам, лишь страх властей перед народом, опасения, что АНК выведет людей на улицы, заставили их добавить к официальным результатам сфальсифицированных ими же выборов недостающие АНК голоса для прохода в парламент.
Что касается будущих действий АНК, то, по мнению Макеяна, необходимо образовать новый центр силы, и организатором этого центра силы должен стать АНК.
Он также спокойно отнесcя к малочисленности вчерашнего митинга АНК, заявив, что &ldquo;в случае эффективной работы посредством мессиджей количество в течении месяца может стать 100 тысячным&rdquo;.
 
Источники

Гражданский суд Грузии не принял к производству и возвратил иск джавахкского общественно-политического деятеля Ваагна Чахаляна против президента Грузии Михаила Саакашвили, бывшего премьер-министра Вано Мерабишвили, бывшего главы областной администрации Самцхе-Джавахети и депутат Гоги Хачидзе. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Ваагн Чахалян заявил, что суд представил две причины для отклонения иска.
&ldquo;В суде заявили, что, в первую очередь, мой иск не обоснован, мое требование непонятно, хотя и я написал, что требую публичных извинений со стороны этих деятелей. И, во-вторых, я не заплатил 3000 лари, которые должен был заплатить при предъявлении иска. Но мы писали, что воспользовались предоставляемым нам законом правом выплатить пошлину после судебного процесса. Я также объяснил, почему не могу выплатить пошлину: я сидел в тюрьме, и мое финансовое положение еще не стабилизировалось&rdquo;, - сказал Чахалян и сообщил, что у него есть 12 дней на то, чтобы исправить все упущения в документах, и он намерен пересмотреть свои требования и вновь подать иск.
Ваагн Чахалян подал иск против вышеуказанных политических деятелей в связи с тем, что они выдвинули против него обвинения, которые не были доказаны.
Ваагн Чахалян был арестован грузинскими властями 21 июля 2008 года. 7-ого апреля 2009 года в результате сопровождавшегося грубыми нарушениями судопроизводства он был приговорен к 10 годам лишения свободы по совокупности сфабрикованных обвинений в &laquo;организации массовых мероприятий, нарушающих общественный порядок&raquo;, в &laquo;хулиганстве&raquo; и в &laquo;хранении оружия&raquo;. Освобожден по амнистии с приходом к власти в Грузии &laquo;Грузинской мечты&raquo; 24 января 2013 года.
 
Источники

Знаменитый американский фотограф Берт Штерн, автор легендарных снимков Мэрилин Монро, сделанных за шесть недель до ее смерти, скончался в Нью-Йорке в возрасте 83 лет. О кончине Штерна сообщила его подруга, режиссер Шанна Ломейстер.
За свою более чем пятидесятилетнюю карьеру Штерн провел фотосессии многих признанных красавиц, в том числе Одри Хепберн, Элизабет Тейлор, Софи Лорен и Бриджит Бардо. Наибольшую известность ему принесли снимки Мэрилин Монро, сделанные в отеле Bel-Air в Калифорнии в 1962 году за шесть недель до ее смерти. Штерн сделал более 2,5 тысячи фотографий голливудской актрисы, которые позже опубликовал отдельной книгой, пишет NEWSru.com.
Работы Штерна выставлялись в самых престижных музеях и галереях мира, включая Музей современного искусства в Нью-Йорке (MoMA).
 
Источники

Ситуация в Сирии &quot;имеет признаки немеждународного вооруженного конфликта&quot;, при том, что она &quot;опасно и стремительно ухудшается&quot;. Соответствующее заключение содержится в обновленной версии доклада Комиссии по расследованию возможных нарушений прав человека в Сирии, представленной в среду на проходящей здесь 20-й сессии Совета ООН по правам человека, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Несмотря на согласие &quot;прекратить вооруженное насилие&quot;, боевые действия существенно обострились за рассматриваемый в докладе период (с 22 февраля текущего года) и распространились на другие районы и не затронутые до этого уровни&quot;, - подчеркивается в документе.
Авторы доклада возлагают вину на эскалацию конфликта на обе стороны. &quot;Сирийское руководство усилило военные операции в районах, считающихся оплотом антиправительственных вооруженных группировок или тех, кто их поддерживает&quot;, - указывают эксперты ООН, отмечая, что правительственные силы используют для этих целей пулеметы, артиллерию и танки, а также &quot;все в большей степени - средства авиации&quot;.
Как подчеркивается в документе, &quot;с учетом имеющихся доказательств, комиссия не смогла отвергнуть ни одну из версий&quot;.
Первая версия состоит в том, что преступление, в результате которого были убиты более 100 мирных граждан, совершила &quot;группировка &quot;шабиха&quot; или другой местный военизированный отряд из соседних деревень, возможно, действуя совместно или с ведома правительственных сил безопасности&quot;.
Вторая версия заключается в том, что &quot;исполнителями преступления были антиправительственные силы, пытающиеся добиться эскалации конфликта, наказывая тех, кто отказался поддерживать или активно противился восстанию&quot;.
В качестве третьей версии эксперты отмечают то, что вина лежит на &quot;иностранных группах неизвестной принадлежности&quot;.
 
Источники

Россия впервые создает в Белоруссии свою авиабазу: она будет находиться в городе Лида недалеко от границы с Польшей и Литвой и начнет функционировать уже в этом году, объявил главком ВВС РФ генерал-лейтенант Виктор Бондарев. Своими мыслями по поводу этого заявления с «Голосом России» поделился польский политолог Матеуш Пискорский.
«На данный момент реакция Польши достаточно умеренна. Конечно, можно ожидать, что политические силы, которые реагируют на наше соседство с Союзным государством России и Белоруссии начнут в скором времени использовать этот факт в политических и пропагандистских целях. Однако они забывают, что достаточно посмотреть на карту, чтобы заметить, что в Белоруссии есть военные аэродромы, находящиеся гораздо ближе к границе Польши, чем база в Лиде», заявил польский политолог Матеуш Пискорский. Он напомнил, что у России уже есть военная база в Пружанах, с 1997 года существует Союзное государство России и Белоруссии, и сотрудничество данных стран в военной сфере является абсолютно нормальным фактом.
«Что касается американской военной базы на территории Польши, в Ласке, то она может в принципе способствовать натянутым отношениям между Польшей и в данном случае Союзным государством. Тем не менее, по заявлению официальной белорусской и российской сторон, можно сделать вывод, что размещение российских войск в Лиде не является элементом провокации или непосредственным ответом на размещение американской базы в Польше. Если бы это было так, то такая военная точка появилась бы гораздо раньше. Я не думаю, что со стороны России это попытка усиления напряжения в отношениях с Польшей или со странами НАТО. Данный факт следует воспринимать, как обычный элемент сотрудничества между Россией и Белоруссией, который является итогом глубокой интеграции этих государств», - подчеркнул Пискорский, передает «Голос России».
 
Источники

Председатель Постоянной комиссии по вопросам науки, образования, культуры, молодежи и спорта Национального собрания Армении Артак Давтянвстретился с послом Республики Беларусь в Армении Степаном Сухоренко и его первым заместителем Валерием Горелко.
Как сообщает пресс-служба парламента РА, во время встречи были обсуждены перспективы расширения взаимовыгодного сотрудничества между двумя странами в международных организациях. В частности, были затронуты вопросы взаимодействия делегаций в рамках ОДКБ.
Собеседники также затронули вопросы дальнейшей работы межпарламентской комиссии Армения-Беларусь и возможности активизации связей между парламентами двух стран.
В завершении встречи Артак Давтян пожелал удачи белорусскому народу на парламентских выборах, которые пройдут в сентябре этого года.
 
Источники

Из книги первого посла России в Армении Владимира Ступишина: «26 июня вооруженные формирования Азербайджана предприняли очередные атаки на позиции армии обороны НКР, получили достойный отпор и начали отходить из разграбленного и разрушенного ими Мартакерта, который московское ТВ упрямо называло на турецкий лад «Агдере». Аскеры стреляли, наемники бомбили с воздуха Степанакерт и села Аскеранского, Мартунинского и Мартакертского районов НКР. 28 июня карабахские войска вошли в то, что осталось от Мартакерта, и обнаружили, что город к тому же еще и полностью заминирован. Возвращение его жителей пришлось отложить.
Освобождение большей части Мартакертского района, где пятьдесят из пятидесяти восьми сел почти год находились под азербайджанской оккупацией и требовали серьезных восстановительных работ, вызвало обратный поток людей. Беженцы из НКР, а их насчитывалось около 40 тысяч, потянулись домой.
Азербайджанцы попытались остановить это движение и снова развернули военные действия 2 июля. Им удалось захватить несколько сел. Карабахцы ответили, да так, что в их руках оказались Агдам и Физули, но они в тот момент ограничились демонстрацией силы и ушли».
Мартакерт сегодня застраивается, открываются школы, восстановлена церковь, возведенная в 1881 году и разрушенная азербайджанцами. Строится очередной отрезок дороги «Север-Юг». Но особого слова заслуживают Мартакертские леса. Никакие фотографии или слова не могут передать то очарование, тишину и воздух, которые здесь есть. Это действительно заповедные места, которых так мало на Южном Кавказе. Во всем мире принято объявлять такие леса заповедными, находящимися под охраной государства. Как это ни печально, но Армения и Арцах в этом плане стоят почти на последнем месте. В России 58 заповедников, в Грузии — 16, в Армении всего два, в Арцахе - ни одного. Факт сам по себе довольно печальный, если знать, что именно в арцахских лесах растет почти все: бук, сосна, орех, дуб и еще с десяток ценных пород деревьев.
Леса Арцаха таинственные, волшебные, и все время кажется, что из чащи выйдет какое-нибудь доброе чудовище, которое исполнит все желания. Именно доброе, ибо спокойствие и чувство уверенности в себе и в мире буквально разлито в этих лесах. В этих лесах есть волки, медведи, горные бараны — словом, для создания заповедника есть все.
И уже не говорим о том, что здешние травы почти все лечебные. Знаменитый «Zhangyalovhats», то есть лепешки с травами, пекут с начинкой из 17-ти трав, 7 из которых являются действительно лечебными, остальные 10 — тоже в некотором роде могут считаться таковыми. В каждом районе Арцаха в этих лепешек свой вкус, но роднит их всех одно — они полезные, и после них начинаешь понимать, что такое настоящая еда.
И, наконец, в Мартакертском районе находится Дрмбонский медно-обогатительный комбинат. На предприятии работает более 1100 человек (в том числе 40 жителей Дрмбона), средняя заработная плата которых составляет 176 тыс. драмов. Объем годового производства составляет порядка $10–11 млн. Параллельно с производственной деятельностью ведутся активные геологоразведочные работы. В горах Карабаха есть медь, золото, серебро. Комбинат, кстати, может перерабатывать до 30 тысяч тонн руды в месяц. Для небольшого Карабаха это довольно большая цифра.
Вот так живет сегодняшний Мартакерт, 20 лет тому назад захваченный, поруганный, заминированный.
 
Источники

27 июня первый президент РА Левон Тер-Петросян встретился с президентом Австрии Хайнцем Фишером.
В ходе встречи обсуждались вопросы карабахского урегулирования, армяно-турецких отношений, а также проблема экономического развития Армении в контексте региональной политики.
Во встрече приняли участие посол Австрии в Армении Микаел Постл, координатор АНК Левон Зурабян, представитель АНК Аветис Авакян.
 
Источники

Всемирно известный американский джазовый пианист, композитор, блестящий интерпретатор классической музыки и номинант музыкальной премии &ldquo;Грэмми&rdquo; Ури Кейн не против сыграть произведения Комитаса во время следующего визита в Армению. Об этом музыкант сказал во время пресс-конференции в Ереване.
27 июня в 19:00 часов в Ереване в Доме камерной музыки им. Комитаса состоится концерт Ури Кейна и Государственного камерного оркестра Армении. Концертом будет руководить художественный руководитель и главный дирижер оркестра Ваган Мартирося
Знаменитый пианист сказал, что до приезда в Ереван он ни разу не слышал о Комитасе, и что его произведения ему чрезвычайно понравились.
На вопрос о том, не трудно ли импровизировать с произведениями Комитаса, Ури Кейн ответил, что в этом деле главное &ndash; постичь построение произведения.
 
Источники

28 июня, согласно достигнутой с властями Нагорно-Карабахской Республики договоренности, миссия ОБСЕ провела плановый мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана вблизи населенного пункта Сейсулан Мартакертского района НКР.
С позиций Армии обороны НКР наблюдение осуществляли полевые помощники личного представителя действующего председателя ОБСЕ Уильям Прайор (Великобритания) и Христо Христов (Болгария).
С противоположной стороны мониторинг провели полевые помощники Евгений Шаров (Украина) и Иржи Аберле (Чехия).
Мониторинг прошел в соответствии с намеченным графиком. Нарушений режима прекращения огня не зафиксировано. Миссию наблюдения с карабахской стороны сопровождали представители министерства иностранных дел и министерства обороны НКР, сообщает пресс-служба МИД НКР.
 
Источники

Не менее 11 человек погибли в среду в результате серии взрывов, прогремевших в столице Ирака. Об этом сообщили представители правоохранительных органов страны, передает ИТАР-ТАСС.
Два взрывных устройства, заложенных вблизи принадлежащего семье шиитов жилого дома в багдадском районе Эль-Вахда, были приведены в действие с интервалом в несколько минут.
В результате погибли восемь человек, еще около 20 получили ранения.
По некоторой информации, теракт произошел и в районе Эль-Газалия на западе столицы, где жертвами взрыва стали три человека. О количестве пострадавших информация отсутствует.
Общее число жертв многочисленных взрывов в Ираке с начала месяца составило более 180 человек. Взрывы в большинстве своем направлены против шиитских представителей.
 
Источники

Насыщенные военной риторикой заявления президента Азербайджана Ильхама Алиева стали уже традицией. Последнее такое заявление прозвучало во время прошедшего в Баку военного парада, посвященного 95-летию ВС Азербайджана. В этот раз Алиев заверил свой народ, что &ldquo;флаг Азербайджана будет поднят над Шуши и Степанакертом&rdquo;.
По словам пресс-секретаря президента Арцаха Давида Бабаяна, международное сообщество должно обратить внимание на это заявление Алиева. &ldquo;Азербайджан превратился в террористическое государство, которое постоянно угрожает своим соседям. Алиев в своем заявлении отметил, что армия готова выполнять приказы верховного главнокомандующего, то есть, фактически, он берет на себя ответственность за усиление напряжении. И это в том случае, когда неоднократно отмечалось, что необходимо исключить военный путь решения конфликта&rdquo;, - сказал Давид Бабаян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net
По его словам, это заявление должно вызвать серьезную обеспокоенность мирового сообщества, особенно стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ. &ldquo;Это не означает, что Арцах напуган. Мы вместе с Арменией готовы не только противостоять, но и в случае надобности нанести такой контрудар, от которого Азербайджан никогда не оправится. Но зачем доводить до этого?&rdquo;, - отметил Бабаян.
Как отметил пресс-секретарь президента НКР, Алиев не оставляет никакой возможности конструктивного диалога. Он всегда выступает с такими заявлениями, которые противоречат интересам других стран, как и заявлениям Минской группы ОБСЕ, которая всегда выступала за мирное решение карабахской проблемы. &laquo;Алиев говорит о том, что азербайджанский флаг будет поднят над Шуши и Степанакертом, и это означает, что он либо болен, либо у него какие-то другие проблемы. Мировое сообщество должно предпринять серьезные шаги, чтобы сдержать его. В противном случае сдерживающим фактором станем мы, и ситуация, естественно, в этом случае изменится. Мы не хотим войны, так знаем, что это такое. Алиев не видел войны, поэтому в нем еще играет романтика. А мы знаем, что романтика очень быстро проходит при столкновении с реальностью&raquo;, - сказал Давид Бабаян.
На днях, выступая на посвященном 95-летию азербайджанских ВС военном параде, президент Азербайджана Ильхам Алиев в очередной раз заявил: &ldquo;Нагорный Карабах является неотъемлемой частью Азербайджана. И не только Нагорный Карабах, но и современная Армения, которая была создана на территории Иреванского ханства, которые были историческими землями Азербайджана. Я не сомневаюсь, что конфликт будет решен справедливо и флаг Азербайджана будет развиваться над Шуши&rdquo;.
 
Источники

26 июня в Стамбуле состоялся юбилейный саммит Организации Черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС), которому предшествовало специальное заседание Совета глав МИД ОЧЭС. Армянскую делегацию на саммите возглавлял замминистра иностранных дел Армении Ашот Овакимян.
Выступая на саммите, Ашот Овакимян, подчеркнув путь, прошедший организацией за 20 лет, затронул также роль Армении в работе ОЧЭС.
В ответ на необоснованные обвинения президента Азербайджана в адрес Армении, прозвучавшие на саммите, Ашот Овакимян отметил: &laquo;Согласно основным документам ОЧЭС, Организация должна соблюдать рамки экономического мандата и не может становиться площадкой для политических обсуждений и обвинений. Саммит ОЧЭС &ndash; неподходящее место для обсуждений нагорно-карабахского конфликта. Единственным международно признанным форматов обсуждений карабахского вопроса является Минская группа ОБСЕ&raquo;.
Замглавы МИД РА поставил Баку в известность о том, что саммит ОЧЭС &ndash; неподходящее место для обсуждений карабахской проблемы
 
Источники

Работы швейцарских журналистов Андреаса Шнайдера и Майнрада Шаде о Нагорно-Карабахской Республике победили в международном конкурсе общественной организации германоязычных журналистов &laquo;Сеть для отчета из Востока&raquo;.
Опубликованная в апреле 2012 года в швейцарском издании Reportagen обширная статья Андреаса Шнайдера о жителях Арцаха, возрождающих свою страну, была признана лучшей в номинации &laquo;текст&raquo;. В номинации &laquo;фото&raquo; победили сделанные в Арцахе фотографии Майнрада Шаде, которые ранее были представленны на различных выставках.
Церемония награждения журналистов прошла в берлинском Доме искусств &laquo;Зеленый салон&raquo;. После церемонии фотожурналист Майнрад Шаде в интервью рассказал о своих впечатлениях об Арцахе, назвав его состоявшимся государством. Он также сообщил, что фотографии, сделанные в НКР войдут в сборник под названием &laquo;До и после войны&raquo;, который будет издан в 2014 году.
В конкурсе приняли участие журналисты из Германии, Швейцарии и Австрии.
Шнайдер и Шаде посетили Арцах в сентябре 2011 года.
 
Источники

В рядах вооруженных сил Азербайджана зарегистрировано очередное чрезвычайное происшествие. Солдат одной из воинских частей министерства обороны республики нанес себе огнестрельное ранение.
Сообщается, что инцидент зарегистрирован в воинской части, расположенной в Шамкирском районе. В результате огнестрельного ранения в ногу 19-летний азербайджанский солдат Сюннет Кюбар оглу Дадаев получил огнестрельное ранение в ногу и был госпитализирован. На данный момент сообщается, что выстрел был произведен &laquo;в результате неосторожного обращения с табельным автоматом&raquo;.
В пресс-службе министерства обороны Азербайджана подтвердили агентству факт ранения солдата. Сообщается, что С.Дадаев был призван на действительную воинскую службу Саатлинским военным комиссариатом.
Вчера в Азербайджане умер очередной солдат. Инцидент произошел на пограничной заставе, расположенной на территории Лерикского района Азербайджана. Самедов Хазар Ага оглу &laquo;погиб в результате нарушения правил обращения с оружием&raquo;, передает АПА.
 
Источники

В Черновцах, которые оказались в "красной" зоне карантина, состоялась акция протеста родителей с требованием отменить дистанционное обучение и открыть школы для посещения.
Об этом сообщает УНИАН, передает RegioNews.
Известно, что около 100 жителей Черновцов и соседних общин собрались под стенами ОГА с плакатами "Мы - за очное обучение".
По мнению пикетчиков, школы нужно открыть, потому что "дети должны нормально учиться", а также по той причине, что "не каждый имеет гаджеты и интернет".
Также родители жалуются, что из-за дистанционной формы обучения они не могут уйти из дома, в частности, на работу.
Они подписались под обращением к председателю ОГА с требованием отменить ограничения на обучение школьников.
Напомним, по состоянию на 7 сентября в Черновицкой области зафиксировано более 11 тысяч случаев коронавируса, из них 301 человек умер.
Читайте также: "Красные" Ивано-Франковск, Тернополь и Черновцы: в Украине обновили зоны карантина.
 
Источники

Заявления Ильхама Алиева на военном параде 26 июня в Баку направлены, прежде всего, на внутреннее пользование. Об этом заявил министр обороны РА Сейран Оганян на аэродроме &laquo;Эребуни&raquo;, где состоялся воздушный парад по случаю 21-й годовщины ВВС и ПВО Армении. По словам Оганяна, нерешенные проблемы и односторонний подход Азербайджана к переговорам по урегулированию карабахского конфликта вынудил Армению пойти на создание ВВС. &laquo;Азербайджан требует, чтобы мы пошли на компромиссы, но мы не можем во второй раз оказаться в той же ситуации. Один раз мы уже отвели войска и смогли защитить народ Арцаха и наши пограничные районы. Сегодня требовать от нас идти на компромиссы невозможно. Армения выступает за мирное решение карабахской проблемы, без всяких компромиссов&raquo;, - подчеркнул министр обороны Армении.
Он также прокомментировал возможность возобновления войны. &laquo;Опасность войны для министра обороны есть всегда, каждый день. И мы каждый день готовимся, повышая боевую подготовку армянской армии. Однако сегодня вероятность войны не так уж высока, несмотря опасность для Армении и всего региона есть всегда&raquo;, - с казал Сейран Оганян.
 
Источники

Государственный секретарь США Джон Керри встречается с президентом Палестинской автономии Махмудом Аббасом и планирует вернуться в Иерусалим для дальнейших переговоров с израильской стороной. Визит Керри связан с надеждой убедить обе стороны вернуться за стол переговоров.
Для проведения переговоров Керри выбрал столицу соседней Иордании, Амман. В четверг Керри посещал Иерусалим, где встречался с премьер-министром Биньямином Нетаниягу, их встреча длилась около четырех часов.
Он и его делегация вернулась в Амман рано утром в пятницу. Здесь же, в иорданской столице, был назначен деловой обед с Аббасом.
Ссылаясь на свою длительную встречу в Иерусалиме с Нетаниягу, Керри сказал Аббасу, что разговор был продуктивным и что он вернется в Иерусалим, передает MIGnews.
 
Источники

Иран несколько дней назад запустил в эксплуатацию атомную электростанцию «Бушер», первую АЭС на Ближнем Востоке. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил в Москве глава организации по ядерной энергии Ирана Ферейдун Абасс Давани. По его словам, АЭС пущена в эксплуатацию на мощности в тысячу мегаватт.
АЭС в Бушере первый раз вышла на 100% проектной мощности в тысячу мегаватт еще в августе 2012 года. Годом ранее — в сентябре 2011-го — АЭС была подключена к национальной энергосистеме. Торжественное открытие электростанции состоялось еще раньше — в августе 2010-го. В течение последних трех лет иранские чиновники и представители «Росатома» регулярно заявляли, что станция начнет работу в ближайшее время.
АЭС в Иране — один из самых знаменитых долгостроев на Ближнем Востоке. Изначально станцию вызвался строить немецкий концерн Kraftwerk Union в середине 1970-х годов. Он разорвал контракт с Ираном из-за санкций, введенных в отношении этой страны западными странами. В первой половине 90-х контракт перешел к России, но фактическое строительство было начато только в 1998 году. В «Росатоме» отмечают, что проект можно считать уникальным, поскольку в его рамках российское оборудование было интегрировано в немецкий проект.
 
Источники

Республика Кипр подписала соглашение с американо-израильской компанией Noble Energy. Согласно соглашению, в Василико, близ Лимассола, будет построен завод сжиженного газа, на котором будет перерабатываться газ, добытый на израильских офшорных месторождениях. Noble Energy также будет участвовать в разведке кипрских месторождений.
Министр энергетики и торговли Кипра Георгий Лакотрипус заявил: &quot;Подписание соглашения символизирует следующий важнейший шаг на пути организации эксплуатации газовых резервов в Кипрской Эксклюзивной Экономической зоне&quot;.
Принципиальное соглашение о совместной добыче и переработке газа было достигнуто во время переговоров премьер-министра Израиля Биньямина Нетаниягу с президентом Кипра Никосом Анастасиадесом в начале июня.
 
Источники

Очередная встреча глав МИД Азербайджана и Армении Эльмара Мамедъярова и Эдварда Налбандяна планируется на вторую половину июля. Как сообщает АПА со ссылкой на дипломатические источники, сопредседатели Минской группы ОБСЕ планируют организовать очередную встречу министров в Париже.
В ходе встречи министры обсудят с посредниками мнения по нагорно-карабахскому урегулированию. Ожидается, что эта встреча станет подготовительной перед очередной встречей президентов Азербайджана и Армении.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 28 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 4 млн. долларов по среднему курсу 409,94 драма/$1 США. Цена закрытия составила 409,75 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 28 июня составил 409.90 драма, увеличившись по сравнению с 27 июня на 0.30 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 535.25 драма, увеличившись на 2.24 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0,08 п.п. &ndash; до 12.53 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

В интернете появилось видео казни сирийского епископа и его помощника. По сообщению сайта Intifada они обезглавлены боевиками: головы отрезаются небольшим боевым ножом и помещаются на тела казненных. Другие новостные источники не подтверждают того, что на видео &mdash; казнь епископа, однако, очевидно, что это казнь христиан.
Официального подтверждения данной информации пока нет, также неизвестно, кто именно из митрополитов казнен.
Митрополит Алеппский Павел и сиро-яковитский митрополит Иоанн Ибрагим были захвачены боевиками 22 апреля, с тех пор сведений о них не поступало. Их водитель &mdash; диакон &mdash; был убит. Епископы занимались решением гуманитарных проблем местного населения в деревне Кафр-Даэль, расположенной в районе границы Сирии с Турцией.
В последнее время в Сирии растут антихристианские настроения. Недавно боевики казнили католического священника, сожгли и разграбили монастырь. Мировое сообщество выступало с призывами освободить епископов, сообщает Православие и мир.
 
Источники

В июне по сравнению с маем 2013 года на непотребительском рынке Армении была зафиксирована 0,1% дефляция.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в июне по сравнению с маем 2013 года цены на бензин и дизтопливо сократились соответственно на 1,5% и 1,1%.
Одновременно в июне 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года было зафиксировано понижение цен на бензин на 1,5%, а стоимость дизтоплива увеличилась на 2,7%, по сравнению же с декабрем 2012 годом цены на бензин сократились на 2%, а цены на дизтопливо выросли на 2,7%.
На сегодняшний день в среднем бензин марки &laquo;Супер&raquo; можно приобрести за 530 драмов, &laquo;Премиум&raquo; &ndash; за 500 драмов, &laquo;Регуляр&raquo; - за 480 драмов.
 
Источники

В июне 2013 года на потребительском рынке Армении по сравнению с аналогичным периодом 2012 года зафиксирована 2,7%-ая инфляция. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, цены на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) увеличились на 3,2%, а цены на непродовольственные товары увеличились на 0,9%, тарифы в сфере услуг увеличились на 2,7%.
Одновременно в июне по сравнению с маем 2013 года на потребительском рынке Армении была зафиксирована 0,1% дефляция, что в основном обусловлено спадом цен на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) увеличились на 0,5%, на непродовольственные товары цены за указанный период сократились на 0,1%, а вот рост тарифов в сфере услуг составил 0,9%.
В июне по сравнению с маем 2013 года в 6 исследуемых городах республики потребительские цены сократились на 0,3-0,1%, при этом самый высокий показатель спада был зарегистрирован в г. Ехегнадзор. В столице потребительские цены в месячном разрезе сократились на 0,1%.
 
Источники

В ходе брифинга в рамках вчерашнего заседания НС НКР обеспокоенность по поводу продажи Россией Азербайджану современного вооружения выразил руководитель фракции “Дашнакцутюн” Армен Саркисян. Он спросил: “Не может ли это существенно повлиять на боеготовность НКР в случае возможной агрессии?”.
В ответ министр обороны НКР Мовсес Акопян напомнил, что Азербайджан вооружается не только в последнее время, а со времени заключения перемирия. “Освещенная СМИ недавняя покупка вооружения, вызвавшая в общественной среде определенную активность, является результатом целенаправленной деятельности противника, нацеленной на создание в Армении некоторой напряженности. Естественно, все это беспокоит нас, однако мы проводим соответствующие мероприятия как в направлении пресечения приобретения вооружений, так и сохранения баланса”, - отметил Мовсес Акопян, добавив, что “дисбаланса, беспокоящего общественность, недостаточно, чтобы Азербайджан начал войну”.
Приобретение вооружений, по словам министра обороны, больше направлено на внутреннюю публику Азербайджана в преддверии предстоящих выборов. “Ситуация находится под контролем, и я заверяю, что никакое приобретение оружия не может подорвать безопасность НКР”, - заверил М. Акопян, сообщает karabakh-open.info.
 
Источники

Карабахский конфликт может быть урегулирован, только если стороны достигнут мирного соглашения, считает посол Франции в Армении Анри Рено. На встрече с журналистами французский дипломат отметил, что стороны должна основываться на Хельсинкском заключительном акте и Мадридский принципах. «Франция не видит альтернативы мирному урегулированию карабахского конфликта», - сказал он.
Комментируя заявление президента Азербайджана Ильхама Алиева во время посвященного 95-летию азербайджанских ВС военного парада в Баку, Анри Рено отметил: «Азербайджан должен следовать последнему заявлению президентов стран-сопредседателей Минской группы. Содержащиеся в заявлении призывы должны стать ориентиром для переговорного процесса».
«Мы выражаем наше глубокое сожаление в связи с тем, что стороны в ходе переговорного процесса вместо того, чтобы попытаться найти решение, основанное на учете взаимных интересов, продолжали стремиться к получению односторонних выгод. Уверены, что дальнейшая задержка в достижении сбалансированной рамочной договоренности, ведущей к всеобъемлющему мирному урегулированию, неприемлема, и призываем лидеров Армении и Азербайджана с обновленной энергией сосредоточиться на решении вопросов, которые пока остаются открытыми», - говорится в совместном заявлении Владимира Путина, Барака Обамы и Франсуа Олланда по нагорно-карабахскому конфликту.
Россия, США и Франция выразили уверенность, что заявления, сделанные ими по этому поводу в последние четыре года, «должны стать основой справедливого и прочного урегулирования Нагорно-Карабахского конфликта». По мнению лидеров трех стран, «эти положения необходимо рассматривать как единое целое, так как любая попытка отдать предпочтение одним из них перед другими исключает возможность принятия сбалансированного решения». «Мы решительно призываем руководителей всех сторон еще раз подтвердить приверженность Хельсинским принципам, в частности, принципам неприменения силы или угрозы применения силы, территориальной целостности, равноправия и права народов на самоопределение», — говорится в совместном заявлении.
На днях, выступая на посвященном 95-летию азербайджанских ВС военном параде, президент Азербайджана Ильхам Алиев в очередной раз заявил: “Нагорный Карабах является неотъемлемой частью Азербайджана. И не только Нагорный Карабах, но и современная Армения, которая была создана на территории Иреванского ханства, которые были историческими землями Азербайджана. Я не сомневаюсь, что конфликт будет решен справедливо и флаг Азербайджана будет развиваться над Шуши и Степанакертом”.
 
Источники

28 июня президент Республики Арцах Бако Саакян принял председателя Государственного комитета кадастра недвижимости при правительстве Республики Армения Ерванда Захаряна.
На встрече, в которой принял участие председатель Государственного комитета кадастра недвижимости при Правительстве НКР Карлен Петросян, были обсуждены вопросы расширения сотрудничества и обмена опытом между соответствующими ведомствами двух армянских республик.
 
Источники

28 июня президент Республики Арцах Бако Саакян посетил райцентр Мартакерт и принял участие в праздничных мероприятиях, посвященных 20-ой годовщине освобождения города.
В своем слове Бако Саакян отметил, что освобождение Мартакерта является большим праздником для всего нашего народа, что стало реальностью благодаря лучшим сынам армянского народа, чей подвиг будет всегда служить примером для последующих поколений.
По словам главы государства, лучшим способом сохранить память о героях, погибших во имя родины, является осуществление их целей, обустройство и развитие родной страны. В данном контексте Президент подчеркнул, что государство сделает все возможное для обустройства Мартакерта и улучшения жизненных условий мартакертцев, укрепления нашей независимой государственности.
Затем за личную отвагу, проявленную в боях по защите родины, группе воинов-освободителей Президент вручил медаль &laquo;За боевые заслуги&raquo;.
В мероприятии приняли участие высшие должностные лица республики, гости из Армении и из-за рубежа.
 
Источники

Многие СМИ ошибочно пишут, что Баку отказал Nabucco и выбрал ТАР, потому что в этом вопросе основное решение принимают участники консорциума &quot;Шахдениз-2&quot;: BP, норвежская Statoil, турецкая Turkiye Petrolleri и российская &ldquo;Лукойл&rdquo;. Поэтому неправильно говорить о самостоятельном решении Баку в выборе маршрута. Об этом заявил глава азербайджанского Центра нефтяных исследований Ильхам Шабан.
&laquo;По словам участников консорциума, они намерены вложить в проект &laquo;Шахдениз-2&raquo; более 40 млрд. долларов, а прибыль Азербайджана за 20 лет может составить 60 миллиардов долларов. С технической точки зрения для реализации проекта Трансадриатического газопровода (ТАР) никаких препятствий нет. Финансовых ресурсов у проекта также достаточно. Однако ТАР в отличие от Nabucco-West менее затратный проект. Если на реализацию Nabucco-West потрачено около 6 млрд. долларов, то реализация ТАР обойдется в 4 миллиарда. То есть участники консорциума выиграют около 2-х млрд. долларов и, видимо, это тоже сыграло свою роль в выборе маршрута&raquo;, &ndash; сказал он.
Но вместе с тем И. Шабан считает, что есть и много нерешенных вопросов в связи с реализацией этого проекта. &laquo;Допустим, при помощи газопровода ТАР азербайджанский газ будет доведен до юга Италии. Но оттуда еще необходимо довести его до севера, а инфраструктуры нет. Причем итальянский газовый рынок один из самых диверсифицированных в Европе. В эту страну газ поступает с различных маршрутов. Что будет, если объемы азербайджанского газа в дальнейшем начнут увеличиваться? Будут ли для этого возможности? Вопросов, которые требуют своего решения, много&raquo;, &ndash; подчеркнул Шабан, пишет haqqin.az.
 
Источники

В городе Тель-Калях провинции Хомс, полностью освобожденном от боевиков сирийской оппозиции, на центральной площади состоялся праздничный митинг.
Как передает агентство SANA, участники акции праздновали возвращение города к нормальной жизни и победу над террористами. Они выразили благодарность армии за очистку города от бандформирований.
Губернатор провинции Хомс Ахмад Мунир Мухаммад, выступая на митинге, призвал вернуться домой жителей города, которые были вынуждены покинуть родные места из-за бесчинств террористических группировок. Председатель городского совета Тель-Каляха заявил, что ремонтные бригады уже приступили к работе по восстановлению города и его инфраструктуры.
Он сказал, что комиссия подсчитает и возместит ущерб, который был нанесен террористами жителям города, чтобы они смогли незамедлительно вернутся в свои дома.Губернатор выслушал просьбы горожан и заверил, что власти будут работать над разрешением всех их проблем. Он пообещал, что будет восстановлена больница, чтобы местное население смогло получать необходимую медицинскую помощь.
 
Источники

Сотрудниками Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции МВД России пресечена деятельность участников международной группы, подозреваемых в незаконных финансовых операциях.
Как установили сотрудники правоохранительных органов, основную часть группы составляли выходцы из Турции и Сирии, которые с 2011 года осуществляли на территории РФ банковские операции без лицензионно-разрешительных документов. По оперативной информации, злоумышленники использовали следующую схему перевода денежных средств за рубеж: клиент, передавший свои финансовые средства в подпольном банке в Москве, мог самостоятельно или через доверенное лицо забрать эту же сумму в Стамбуле от одного из участников группы. При этом никакого движения денежных средств в действительности не было. Взаимозачет между участниками сделок строился по принципам одной из неформальных финансово-расчетных систем, распространенных в мусульманских странах. Часть наличности, получаемой банкирами от международных переводов, использовалась также для расчета с московскими предпринимателями, пользующимися услугами обнальщиков. За каждую так называемую трансакцию злоумышленники взимали от 0,5% до 6%. По предварительным данным, злоумышленники успели обналичить более 7 млрд. руб.
В отношении участников группы Главное управление МВД по Центральному федеральному округу возбудило уголовное дело по ст. 172 (незаконная банковская деятельность, сопряженная с извлечением дохода в особо крупном размере). Организатор противоправной финансовой схемы и двое его сообщников задержаны, еще два участника группы находятся под подпиской о невыезде. МВД проверяет информацию об использовании средств подпольных банкиров для финансирования террористических организаций, пишет Коммерсантъ.
 
Источники

Снижения цен в Европе благодаря поставкам азербайджанского газа через Трансадриатический газопровод (ТАР) не будет, как могло бы произойти в случае выбора в пользу Nabucco, прогнозируют аналитики международного рейтингового агентства Fitch, передает РИА Новости.
Консорциум по разработке месторождения &quot;Шахдениз&quot; в пятницу официально объявил о выборе проекта TAP для поставок газа из Каспийского региона через Грецию, Албанию, Адриатическое море на юг Италии и далее - в Западную Европу.
&laquo;Проект Nabucco West мог бы составить более существенную конкуренцию &laquo;Южному потоку&raquo;, - считают аналитики агентства.
Через ТАР в регион будет поставляться 10 миллиардов кубометров газа ежегодно, что составляет всего 2% от общеевропейского объема потребления. &laquo;Скорее всего, этого будет недостаточно для того, чтобы цены снизились&raquo;, - говорится в релизе.
 
Источники

Турция в ближайшее время может стать крупнейшим импортером газа ОАО &quot;Газпром&quot;, обойдя Германию, сообщил глава российского газового холдинга Алексей Миллер.
&quot;Мы в ближайшее время можем выйти на максимальные объемы по контрактам с Турцией - 30 миллиардов кубометров, это 20% рост. Турция может стать в ближайшее время нашим самым крупным импортером и обойти Германию&quot;, - сказал он на пресс-конференции в пятницу, передает РИА Новости. Общий объем экспорта газа &quot;Газпрома&quot; в Европу составил в 2012 году 138,8 миллиарда кубометров (снижение на 7,5%), причем на Германию пришлось 33,16 миллиарда кубометров (снижение на 0,1%).
Ранее Миллер заявил, что в 2013 году суммарный объем продаж &quot;Газпрома&quot; в Европе и Турции может составить более 160 миллиардов кубометров.
 
Источники

Не менее 11 человек погибли на западе Ирака в результате двух взрывов, сообщает полиция страны, передает Русская цлужба Би-би-си.
Первый взрыв прогремел у контрольно-пропускного пункта недалеко от города Рамади.
Затем, когда на месте взрыва собрались люди, прогремел второй взрыв.
Как отмечают представители полиции, на КПП несли службу представители суннитских военизированных формирований.
 
Источники

28 июня в Ереване прошли межмидовские консультации на уровне генконсульств между Арменией и Ираном. Армению на консультациях возглавил начальник департамента консульской службы МИД РА Владимир Кармиршалян, Иран &ndash; его коллега из МИД Ирана Сейед Хосейн Мир Фахар.
Как сообщает пресс-служба МИД РА, в ходе консультаций были обсуждены вопросы упрощения визового режима а для студентов, деятелей искусств и бизнесменов, а также ряд других вопросов.
По итогам заседания был подписан меморандум о взаимопонимании, и была достигнута договоренность о проведении следующей встречи в Тегеране в 2014 году.
 
Источники

На юго-востоке Турции в провинции Диярбакыр сегодня произошло столкновение между местными жителями и силами безопасности из-за строительства здания нового укрепленного участка жандармерии. Как сообщает местное телевидение, в результате инцидента погибли два человека, семь получили ранения. Среди полицейских пострадавших нет, передает ИТАР-ТАСС.
Столкновения начались после того, как группа протестующих забросила на стройплощадку бутылки с зажигательной смесью. Жандармы сделали предупредительные выстрелы в воздух и приказали толпе разойтись, после чего местные жители начали забрасывать стражей порядка камнями. Жандармерия применила газ. Сообщается, что в группу нападавших входили сторонники прокурдской Партии мира и демократии.
Причины смерти двоих человек пока не известны. Глава управы уезда Лидже, где произошел инцидент, Озер Озбек заявил Анатолийскому агентству, что &quot;группа следователей работает на месте столкновения&quot;. &quot;Если есть случаи огнестрельных ранений, будет проведена баллистическая экспертиза&quot;, - отметил он.
 
Источники

Член американского конгресса республиканец Уолтер Джонс рассматривает возможность импичмента президента США Барака Обамы, если он будет настаивать на проведении военной операции в Сирии, передает INTERFAX.
&quot;Очень велика вероятность, что я поддержу импичмент&quot;, - сказал Джонс в пятницу, отвечая на вопрос журналиста о его реакции на возможный ввод американских войск на территорию Сирии.
Накануне конгрессмен заявил, что &quot;если хоть одна группа американских военных будет направлена на территорию Сирии, в Конгресс будет внесено предложение об импичменте президента&quot;.
На прошлой неделе Уолтер Джонс внес в конгресс проект резолюции, в соответствии с которым применение военной силы в Сирии без согласия конгресса будет угрожать президенту импичментом.
Ранее У.Джонс критиковал участие США в военных операциях в Ираке и Афганистане.
 
Источники

Доктор филологических наук, профессор Института журналистики Киевского национального университета имени Тараса Шевченко Никита Василенко выразил полную поддержку инициативе по признанию Геноцида армянского народа Верховной Радой Украины.
«По моему глубокому убеждению, признание Геноцида армян необходимо любому цивилизованному государству, коль этот факт был признан подавляющим количеством международных организаций, задокументирован, подтвержден свидетельствами трагедии», - отметил в комментарии Analitika.at.ua профессор.
Как уже сообщалось, в Верховной Раде Украины 6 июня был зарегистрирован проект постановления о признании Геноцида армян в Османской империи 1915г. Инициаторами законопроекта №2254а выступили депутаты Вилен Шатворян (Партия регионов) и Арсен Аваков («Батькивщина»). Поддержку инициативе украинских парламентариев уже выразил МИД Армении.
Отметим, что украинские депутаты, представители интеллигенции, экспертных кругов и общественные организации активно выступают с заявлениями касательно признания украинским парламентом Геноцида армян.
 
Источники

Совет Евросоюза решил в пятницу начать переговоры c Сербией о присоединении ее к ЕС. Об этом в соцсети Twitter сообщил президент Евросоюза Херман ван Ромпей, передает Интерфакс.
Сообщается, что решение принято на саммите ЕС.
Путь Сербии в Евросоюз был открыт после того, как Белград и Приштина достигли при посредничестве Евросоюза договоренности о нормализации отношений.
 
Источники

Участники конференции по обороне и безопасности в Батуми в пятницу обсудили вопрос расширения НАТО. Во второй части форума &quot;Расширение НАТО - тенденции и перспективы&quot; выступили постоянные представители Эстонии, Латвии и Литвы в НАТО и министр обороны Македонии Талат Хапер. Модераторство панели осуществлял постоянный представитель Грузии в НАТО Григол Мгалоблишвили.
&quot;В будущем году исполнится десять лет с большого расширения НАТО, когда к альянсу присоединились семь стран. До следующего саммита остался год. Мы пока не знаем, где состоится саммит и какова его тема, хотя вопрос расширения альянса всегда стоит в повестке дня. Сегодня мы говорили об историческом значении расширения НАТО. По моему мнению, это всегда содействовало миру в Европе, свободе, стабильности и демократическому развитию. Речь шла о готовности четырех стран-кандидатов, и Грузия одна из них. Два дня назад завершился визит Североатлантического совета в Грузию, и именно эта тема была предметом активного обсуждения сегодня. Наша задача - подготовить эти страны для членства в НАТО&quot;, - заявил журналистам постоянный представитель Литвы в альянсе Кустутис Янкаускас, передает Тренд.
В конце дня участники конференции обсудят оборонную политику. Конференция завершит работу в субботу.
 
Источники

Тридцать шесть человек получили ранения в стычках между оппозицией и сторонниками президента Египта Мухаммеда Мурси в городе Александрия, сообщает РИА Новости со ссылкой на портал &#39;&#39;Аль-яум ас-Сабиа&#39;&#39;.
Источник интернет-издания в управлении скорой помощи Александрии отмечает, что большинство ранений огнестрельные. Пострадавшие - оппозиционно настроенные молодые люди, пытавшиеся захватить головной офис движения &#39;&#39;Братья-мусульмане&#39;&#39; во втором по значимости городе страны.
В Каире в настоящий момент десятки тысяч сторонников египетского президента Мухаммеда Мурси проводят митинг у мечети &#39;&#39;Рабиа Адавийя&#39;&#39;, расположенной в районе Мадинат Наср. Сторонники Мурси в основном из числа исламистов пришли выразить ему свою поддержку за два дня до массовой акции оппозиции. Впрочем, несколько критиков Мурси не дождались намеченной даты и уже в пятницу разбили свои палатки напротив его резиденции.
Республиканская гвардия в своем специальном заявлении, обращенном к гражданам страны, отметила, что &quot;не намерена преследовать мирных демонстрантов, однако не позволит никому нападать на президентский дворец и будет защищать президентский строй&#39;&#39;. Тем не менее большинство оппонентов египетского лидера с возгласами &#39;&#39;Уходи&#39;&#39; стекаются в эти минуты к центральной столичной площади Тахрир.
Местные СМИ сообщают, что на пятничные массовые митинги сторонники и противники Мурси выйдут по всей стране. В городе Эль-Мансура, к северу от столицы сохраняется напряженность, накануне здесь произошли массовые столкновения, в которых погибли трое и пострадали свыше трехсот человек.
Египетские гражданские активисты, добивающиеся отставки Мурси и проведения досрочных выборов, собрали в свою поддержку свыше 15 миллионов подписей - это почти на два миллиона больше голосов избирателей, благодаря которым в прошлом году он стал главой государства. Теперь оппозиционеры намерены направить петицию &#39;&#39;о лишении президента доверия египтян&#39;&#39; в высшие судебные инстанции страны. Апогеем кампании должно стать проведение 30 июня, в годовщину инаугурации Мурси, &#39;&#39;миллионного митинга&#39;&#39; у стен его резиденции.
 
Источники

'''Россия не собирается закрывать посольство в Дамаске и базу технической поддержки судов в Тартусе'''. Об этом заявил сегодня глава МИД РФ Сергей Лавров по итогам переговоров с марокканским коллегой Саадом ад-Дином аль-Османи, сообщает ИТАР ТАСС.
Министр отметил, что подобные сообщения являются слухами. «Это «Гардиан» написала? Неужели «Аль-Джазира» опоздала? Это все слухи из разряда спекуляций и провокаций, которые призваны подготовить почву для усилий по смене режима (в Сирии), - подчеркнул министр.
«Наше посольство работает в обычном режиме, что касается выполнения функций дипмиссии, то она работает в напряженных, опасных условиях. Это получает высокую оценку российского руководства», - подчеркнул С.Лавров.
«Люди работают профессионально, с полной самоотдачей, не считаясь с личным временем. Информация поступает регулярная, предельно четкая, с выводами, предложениями и с оценками перспектив развития ситуации».
Лавров, касаясь базы технической поддержки судов ВМФ России в Тартусе, подчеркнул, что никакой речи об эвакуации пункта, как и его персонала, не идет. «Там нет военнослужащих, причем нет очень давно. Работающие в Тартусе гражданские лица делают все, чтобы пункт функционировал», - сообщил министр.
 
Источники

Грузинский чай, орехи, специи и другая продукция из Грузии возвращается на российский рынок, говорится в сообщении Россельхознадзора. С 28 июня снят запрет на ввоз в Россию из Грузии подкарантинной продукции низкого фитосанитарного риска. Для ввоза не требуется фитосанитарный сертификат, но продукция подлежит карантинному фитосанитарному контролю.
Как пишет «Газета.Ru» к продукции низкого фитосанитарного риска относятся, в частности, орехи, чай, лавровый лист и другие специи. В то же время поставки продукции с высоким фитосанитарным риском, к которой относятся зелень, овощи и фрукты, пока запрещены. Вопрос о возобновлении их ввоза решается на правительственном уровне.
При этом запрет на ввоз подкарантинной продукции в ручной клади и багаже граждан, прибывающих из Грузии в Россию, сохраняется.
 
Источники

Если Израиль признает Геноцид армян, конца света не будет. Об этом заявил Иерусалимский Патриарх ААЦ, архиепископ Нурхан Манукян, пишет Haaretz. Издание отмечает, что избранный в январе 2013 года 97-й Патриарх является одним из лучших христианских лидеров диаспоры. В Иерусалиме, где армянское присутствие насчитывает уже почти 1700 лет, он также является одним из самых авторитетных христианских священнослужителей.
&laquo;Несмотря на историческое присутствие, крошечная армянская община в Старом городе часто чувствует себя забытой. Община неуклонно сокращается, и в настоящее время насчитывает лишь несколько сотен. Найдется ли для нас место между израильтянами и палестинцами&raquo;, - говорит архиепископ Манукян.
В основе армянской неуверенности &ndash; израильское правительство, которое не признает Геноцид армян 1915 года, в результате чего было убито полтора миллиона человек. Сам Манукян тоже из семьи, которая пережила Геноцид. Его отец бежал из Западной Армении, которая называлась тогда &laquo;полем смерти&raquo; в Сирию, в Алеппо. Манукяе вырос в этом городе, а после учебы и рукоположения он был настоятелем в Ливане, европейских странах, США, в Хайфе, Яффо и в 1998 году был переведен в Иерусалим.
Иерусалимские армяне считают, что молчание Израиля в отношении событий 1915 года основывается на том, что не следует портить отношения с Турцией. Манукян также чувствует себя оскорбленным Израилем, потому что ждал пять месяцев, чтобы государство официально признало его титул, не в пример палестинским и иорданским лидерам, которые сразу же сделали это. Израиль же признал армянского Патриарха только 23 июня. Первоначально инаугурация Патриарха была отложена, чтобы Израиль, после выборов в январе, сделал бы этот шаг. Однако его не последовало и инаугурация состоялась 4 июня. &laquo;Нет закона, требующего признать полномочия христианского Патри арха, но есть практика официального письма с поздравлением. Первое такое письмо было подписано Бен-Гурионом&raquo;, - отметил архиепископ Манукян.
В свою очередь, епископ Арис Ширванян заметил, что быть христианином в Иерусалиме очень сложно. &quot;Когда вы имеете дело с израильтянами и палестинцами, вы не должны принимать одну сторону против другой&quot;, сказал он.
 
Источники

Грузинские правоохранители задержали брата армянского активиста Ваагна Чахаляна - Армена Чахаляна. Об этом &quot;Грузия Online&quot; сообщил один из жителей Ахалкалаки.
По данным источника, Армен Чахалян обвиняется в организации беспорядков в Ниноцминда.С чем это связано, пока не известно.
По словам источника, в задержании участвовали Ниноцмидская, Ахалкалакская полиция и спецназ с масками и автоматами.
Официальных данных по случившемуся на данный момент нет.
 
Источники

28 июня президент Республики Арцах Бако Саакян принял делегацию государственной комиссии Республики Армения по защите экономической конкуренции во главе с руководителем структуры Артаком Шабояном.
В ходе встречи были обсуждены вопросы, касающиеся сотрудничества и обмена опытом в сфере регулирования экономической конкуренции.
Обе стороны отметили необходимость углубления сотрудничества между двумя армянскими государствами в этой сфере и наличие для этого всех необходимых условий.
Во встрече приняли участие министр финансов и экономики НКР Спартак Тевосян, председатель государственной комиссии по регулированию общественных услуг и экономической конкуренции Левон Мнацаканян.
 
Источники

&quot;Ливерпуль&quot; достиг договоренности о приобретении полузащитника донецкого &quot;Шахтера&quot; и сборной Армении Генриха Мхитаряна.
По информации sport-express.ru , 18-кратные чемпионы Англии сделают официальное заявление о совершенной сделке в ближайшие дни. Сумма трансфера составит примерно 30 миллионов евро. В настоящее время Мхитарян, в прошедшем сезоне ставший лучшим бомбардиром чемпионата Украины с 25 голами, находится в Ереване, а через несколько дней вылетит в Ливерпуль, где присоединится к своей новой команде.
На армянского полузащитника также претендовали английские &quot;Манчестер Сити&quot; и &quot;Челси, итальянский &quot;Ювентус&quot;, испанское &quot;Атлетико&quot; и российские &quot;Зенит&quot; и &quot;Анжи&quot;.
 
Источники

Власти США подтвердили факт гибели американского гражданина во время беспорядков в Египте. Госдепартамент разрешил части сотрудников американского посольства в Египте покинуть страну.
Помимо этого американским гражданам рекомендуется избегать поездок в Египет. Тем, кто уже находится в стране предписано, по возможности, не выходить из дома.
Вчера в ходе беспорядков в Александрии погиб 21-летний гражданин США, студент из Мэриленда, работавший в местном культурном центре. Он получил удар ножом в грудь, когда попытался сфотографировать демонстрацию &laquo;Братьев-мусульман&raquo;.
Обстоятельства, при которых были убиты еще два человека, выясняются. По предварительным данным, один из них был журналистом. Ряд информационных агентств сообщают о 4 и даже о 6 погибших. В Александрии и в городе Ага в провинции Дакахлия противники Мурси подожгли офисы его Партии свободы и справедливости.
 
Источники

Министерство иностранных дел России обратилось к своим согражданам с предостережением по поводу поездок в Египет. В обращении говорится: «В связи с намечаемыми оппозицией на 30 июня сего года масштабными акциями протеста, приуроченными к годовщине вступления в должность действующего президента Египта, выражаем надежду, что власти и все политические силы Египта будут работать исключительно в рамках правового поля, исходя из задачи недопущения насилия».
Представители ведомства повторили не раз озвученную уже ими позицию. Сотрудники МИДа настоятельно советуют туристам, которые решат провести свой отпуск в этой не самой спокойной сейчас стране, не появляться в местах проведения протестных акций. А лучше вообще не покидать территории отелей.
 
Источники

Президент Израиля Шимон Перес на встрече с госсекретарем США Джоном Керри заявил, что большинство в Израиле поддержит создание палестинского государства. &laquo;У Абу-Мазена есть серьезный партнер и у нас есть серьезный партнер, - сказал Перес во время первой субботней трапезы сегодня вечером в своей резиденции. &ndash; Все разногласия следует разрешить на переговорах. А сейчас как раз создалась благоприятная для них атмосфера&raquo;.
Между тем, американский источник высказался по поводу сегодняшней четырехчасовой встречи Керри с Биньямином Нетаниягу в Иерусалиме. &laquo;У них состоялся подробный и важный разговор&raquo;, - сказал этот источник.
Запланирована еще одна встреча Нетаниягу с Керри. Затем госсекретарь США вновь отправится в Иорданию, где еще раз встретится с Абу-Мазеном, после чего проведет в Аммане пресс-конференцию, на которой подведет итоги своего нынешнего раунда челночной дипломатии в регионе, передает 9tv.co.il.
 
Источники

'''Более 90% граждан Грузии поддерживают налаживание отношений с Россией'''. Как свидетельствуют данные соцопроса, проведенного Международным республиканским институтом (IRI), около 82% грузин выступают за эту инициативу без каких-либо ограничений, еще 11% поддерживают ее частично.
В то же время, около 57% опрошенных считают Россию политико-экономической угрозой для своей страны. Еще около 61% выступают за интеграцию Грузии в НАТО, а 67% — поддерживают идею вступления в Евросоюз.
Опрос проходил в середине мая, были опрошены около 4 тысяч человек по всей Грузии. Между Россией и Грузией сейчас нет дипломатических отношений. Они были разорваны Тбилиси в 2008 году после признания Москвой независимости Абхазии и Южной Осетии, передает «Новости-Грузия».
 
Источники

Взрыв бомбы, установленной боевиками на дороге в провинции Ялла на юге Таиланда, привел к гибели восьми военнослужащих сил безопасности, еще двое военных и двое гражданских лиц получили ранения.
По словам полицейского следователя, сработало самодельное взрывное устройство, которое заложили исламские боевики-сепаратисты, передает Reuters.
27 мая взрыв прогремел на рынке в столице Таиланда Бангкоке, тогда пострадали семь человек. По сообщениям местной полиции, теракт произвели боевики из радикального исламистского движения.
 
Источники

На будущей неделе в столице Саудовской Аравии соберется Совет по сотрудничеству стран Персидского залива. На нем будет выработан механизм санкций против ХЕЗБОЛЛАХ, заявил глава регионального форума Абдулатиф аль-Заяни.
Решение о санкциях против ливанской шиитской организации было принято еще 10 июня, и речь идет прежде всего о запрете на проживание членов ХЕЗБОЛЛАХ в королевствах Залива, а также об ударе по их финансовой и деловой активности в регионе.
Эти меры станут ответом на вооруженную интервенцию ХЕЗБОЛЛАХ в Сирии, где шииты поддерживают режим Асада. Суннитские эмиры и короли стран Персидского залива стоят на стороне оппозиции.
В Совет по сотрудничеству стран Персидского залива входят Саудовская Аравия, Бахрейн, Объединенные арабские эмираты, Кувейт, Оман и Катар. Решения, которые будут приняты на будущей неделе, станут обязательными для министерств торговли и центральных банков всех перечисленных стран.
20 июня катарские власти уже выдворили из страны 18 ливанских граждан. Известно, что в странах залива работают 360 тысяч ливанцев, которые за год переводят на родину около 4 млрд. долларов.
 
Источники

На юго-востоке Турции в результате столкновений демонстрантов с полицией 2 человека погибли и 7 ранены, сообщает AP.Согласно информации, протестующих возмутило то, что власти начали строительство нового полицейского участка. Собралась толпа, на стройплощадку полетели бутылки с зажигательной смесью.
Полиция открыла предупредительный огонь, протестующие ответили камнями. После этого стражи порядка применили слезоточивый газ. Участники акции заявляют, что полиция стреляла в толпу боевыми патронами.
 
Источники

Арам Габрелянов назначен генеральным директором радиостанции &laquo;Русская служба новостей&raquo; (РСН). Габрелянов уточнил, что не будет иметь отношения к редакционной политике радиостанции. С 2011 года 100 процентов акций &laquo;Русской службы новостей&raquo; принадлежат &laquo;Национальной медиагруппе&raquo; (НМГ). Габрелянов приступит к исполнению своих обязанностей 1 июля.
Новый гендиректор РСН рассказал &laquo;Ведомостям&raquo;, что его назначение было идеей акционеров НМГ. Он не смог подтвердить предположение, что в будущем радиостанция войдет в состав издательского дома &laquo;Ньюс Медиа&raquo;, заметив: &laquo;Сначала надо разобраться, что происходит с радиостанцией&raquo;.
Согласно информации, НМГ владеет рядом медиаактивов, в том числе газетой &laquo;Известия&raquo;, в которой Арам Габрелянов занимает пост председателя совета директоров. Кроме того, Габрелянов является гендиректором издательского дома &laquo;Ньюс Медиа&raquo;, издающего газеты &laquo;Жизнь&raquo; и &laquo;Твой день&raquo;, а также владеющего интернет-изданием LifeNews.
Главным редактором РСН с 2008 года был Сергей Доренко.
Издание напоминает, что Арам Габрелянов в начале и середине 90-х годов руководил и владел рядом газет в Ульяновской области. В 1997 году он начал издавать в Москве еженедельную газету &laquo;Московские ведомости&raquo;, позднее переименованную в &laquo;Жизнь&raquo;. Впоследствии Габрелянов создал и возглавил холдинг &laquo;Ньюс Медиа&raquo;, который запустил ряд информационных и развлекательных изданий.
 
Источники

28 июня в Париже прошла встреча министра иностранных дел Армении Эдварда Налбандяна с сопредседателями МГ ОБСЕ Игорем Поповым, Жаком Фором и Яном Келли и личного представителя действующего председателя ОБСЕ посла Анджея Каспршика.
На встрече обсуждались вопросы, связанные с урегулированием карабахского конфликта. Глава МИД РА подтвердил, что Армения продолжает вместе с сопредседателями прилагать усилия по решению проблемы исключительно мирным путем на основе представленных посредниками принципах и предложениях как единое целое, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

29 июня по случаю Дня павших за Родину и без вести пропавших президент Республики Арцах Бако Саакян посетил мемориальный комплекс Степанакерта и возложил венок к памятнику воинов, пропавших без вести в ходе Aрцахской войны.
В мероприятии приняли участие предводитель Арцахской епархии Армянской Апостольской Церкви, архиепископ Паргев Мартиросян, председатель Национального собрания Ашот Гулян, премьер-министр Ара Арутюнян и другие должностные лица.
 
Источники

Президент США Барак Обама и его супруга Мишель встретятся с семьей экс-президента ЮАР Нельсона Манделы, но не увидятся с ним самим, сообщил представитель администрации президента США.
Накануне СМИ сообщили, что президент США Барак Обама 29 июня посетит ЮАР, где уже три недели госпитализирован Мандела, первый темнокожий президент страны. Его состояние врачи оценивают как критическое. Президент США и его супруга не будут встречаться с самим Манделой, сообщает AP.
 
Источники

Более 100 мотоциклистов, вооруженных ножами, напали на полицейский участок в округе Шэньян на востоке Китая. О числе пострадавших в результате этой атаки не сообщается, но говорится, что два дня назад во время террористической атаки в городе Хотан, на юго-востоке Синьцзян-Уйгурского автономного района, погибло 35 человек. Ответственность за атаку в Хотане правительство возложило на мусульман, сообщает государственное ТВ Китая.
Округ Шэньян считается центром межэтнической напряженности в восточном Китае. Помимо китайцев здесь проживает множество представителей тюркских народов: казахи, киргизы, уйгуры. Большая часть из них мусульмане. Многие обозреватели отмечают, что так называемая &laquo;арабская весна&raquo; и последовавшие за ней события на Ближнем Востоке и в Пакистане могут привести к образованию &laquo;пояса нестабильности&raquo; в мусульманских районах Китая.
 
Источники

Адвокаты епископа Нунцио Скарано настаивают на невиновности своего клиента. В пятницу высокопоставленный ватиканский функционер, работавший в финансовой администрации города-государства, был арестован итальянской полицией по подозрению в отмывании крупных сумм наличных денег. По данным следствия, монсеньор Скарано и еще двое гражданских лиц пытались обналичить через швейцарский банк 20 миллионов евро. И это лишь один эпизод в досье о расследовании деятельности Банка Ватикана.
Святой престол сообщил, что епископ Скарано еще месяц назад, после того, как стало известно о ведущемся расследовании, был отстранен от исполнения своих обязанностей.
Указание разобраться со слухами о коррупции в Банке Ватикана дал предыдущий понтифик Бенедикт XVI. Это решение было поддержано и нынешним папой Римским Франциском, передает euronews.
 
Источники

По меньшей мере один человек убит и 5 ранены в результате взрыва в толпе демонстрантов в египетском портовом городе Порт-Саиде.Как сообщает телеканал Al Arabya, взрывное устройство сработало на площади Аль-Масала в тот момент, когда там собрались тысячи противников нынешнего президента Мухаммеда Мурси и его режима. На данный момент нет информации, какая из террористических группировок взяла на себя ответственность за этот теракт.
 
Источники

Из 30-и задержанных в Джавахке 26 человек уже на свободе. Об этом PanARMENIAN.Net сообщил глава НПО &laquo;Многонациональная Грузия&raquo; Арнольд Степанян. По его словам, брат Ваагна Чахаляна Армен и еще трое еще не освобождены.
&laquo;Подробностей пока нет. Также неизвестно, в чем обвиняют задержанных&raquo;, - сказал Степанян. Накануне Армен Чахалян был задержан грузинскими полицейскими из-за беспорядков в Ниноцминде.
 
Источники

Американские источники подтвердили информацию о том, что пресс-конференция госсекретаря США Джона Керри в Иордании была отменена. В субботу утром Керри встретился с палестинским президентом Махмудом Аббасом в Аммане.
В то же время, AFP сообщает, что Керри также отменил свой запланированный визит в Объединенные Арабские Эмираты. Вместо этого Керри вернется в Израиль в субботу позднее, и встретится с премьер-министром Биньямином Нетаниягу.
 
Источники

Армения стала 47-м государством, завершившим ратификацию Конвенции Совета Европы о защите детей от сексуальной эксплуатации и сексуального насилия (Лансаротская конвенция). Конвенция вступит в силу в Армении 1 января 2021 года.
Лансаротская конвенция в настоящее время ратифицирована всеми государствами-членами Совета Европы, кроме Ирландии, а также Тунисом.
Отмечается, что каждый пятый ребенок в возрасте до 18 лет в Европе становится жертвой сексуального насилия. Конвенция Лансароте обязывает государства криминализировать все виды сексуальных преступлений против детей, в том числе в Интернете, для защиты жертв и преследования виновных.
Лансаротская конвенция была подписана Арменией 29 сентября 2010 года. 11 мая 2020 года конвенция была ратифицирована 79 голосами за и 12 против.
Подписанная в испанском Лансароте в 2007 году конвенция представляет из себя международное соглашение, которое предусматривает введение уголовной ответственности за сексуальную эксплуатацию детей. Это первое международное соглашение, которое направлено также на предотвращение эксплуатации, происходящей в доме или в семье.
 
Источники

В Азербайджане для нужд армии будут возобновлены курсы разведчиков и снайперов. Об этом АПА сообщили в ООО &laquo;Военный патриотизм и подготовка специалистов&raquo; Госслужбы по мобилизации и призыву.
Курсы будут организованы соответственно современным обучающим программам. В настоящее время курсанты проходят обучение по этой программе.
В 2011 году Добровольным военно-патриотическим спортивно-техническим обществом (ДВПСТО) были открыты курсы подготовки разведчиков и снайперов для азербайджанской армии. После того, как общество закрылось в июне 2012 года, деятельность курсов была приостановлена.
 
Источники

]]
Грузинская оппозиционная партия «Единое национальное движение» (ЕНД), основателем которой является экс-президент страны Михаил Саакашвили, выдвинула его на пост премьер-министра республики. Об этом на брифинге заявил председатель партии Григол Вашадзе.
«Единое национальное движение и все партии, входящие в оппозиционное объединение приняли решение выдвинуть его кандидатуру (Саакашвили — ред.) на пост премьер-министра Грузии», — сказал Вашадзе, пишет ТАСС.
27 августа Саакашвили заявил, что намерен вернуться в Грузию, где 31 октября пройдут парламентские выборы.
Саакашвили был президентом Грузии с января 2004 года по ноябрь 2013 года. В 2013 году он покинул страну за несколько дней до истечения срока президентских полномочий. Сразу после этого против него было возбуждено четыре уголовных дела, по двум из которых уже вынесены приговоры. Бывшему президенту Грузии грозит 11 лет лишения свободы. В декабре 2015 года Саакашвили лишили гражданства Грузии.
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 23-29 июня на линии соприкосновения вооруженных сил Нагорно-Карабахской Республики и Азербайджана противник нарушил режим прекращения огня около 300 раз. За это время противник из стрелкового оружия различного калибра произвел в направлении армянских постов более 1000 выстрелов.
Как сообщает пресс-служба АО НКР, передовые подразделения Армии обороны дали адекватный ответ провокационным действиям противника и предприняли необходимые меры для организации надежной защиты боевых постов по всему периметру линии соприкосновения.
 
Источники

The New Yorker опубликовал статью &laquo;Прошлое армян на площади Таксим&raquo;. В ней, в частности, рассказывается о том, что в парке Гези было армянское кладбище.
&laquo;Большинство храбрых стамбульских демонстрантов не знают, что в прошлом на территории парка Гези находилось армянское кладбище &bdquo;Сурб Акоп&rdquo; (Святого Якова). Речь идет об эпохе правления султана Сулеймана I Великолепного. Группа заговорщиков предпринимала попытки по физической ликвидации султана. С этой целью была сделана попытка его отравления через кухню и поваров. Однако повар султана &ndash; Манук Карасеферян &ndash; сообщил о готовящемся покушении на жизнь Сулеймана Великолепного.
Сулейман Великолепный, в знак благодарности, предложил своему повару Мануку Карасеферяну самому выбрать подарок которым он должен быть награжден за свою верность правителю. Карасеферян попросил выделить участок для армянского кладбища в Константинополе (Стамбуле). Сулейман Великолепный подарил армянской общине обширную территорию для кладбища, на которой сейчас находится нынешний парк Гези.
Это кладбище могло стать самым большим немусульманским кладбищем в истории Стамбула, однако из-за эпидемии холеры армянское кладбище было перенесено в квартал Шишли&raquo;, пишет The New Yorker.
Журнал напоминает, что в самом начале Первой мировой войны в Османской империи проживало 2 млн. армян, однако в 1922 году их число составило 400 тыс. Причина &ndash; резня 1,5 млн. армян, которую историки именуют геноцидом. &laquo;Практически 100 лет спустя турецкое правительство не признало Геноцид армян. В настоящее время число армян, проживающих в Турции, небольшое. Многие люди, недовольные политикой Эрдогана, требуют уважать прошлое и воздержаться от кровопролития. Они не одиноки в этом вопросе&raquo;, - подчеркивается в статье.
 
Источники

28 июня в ООН было подписано совместное соглашение между дипломатами Армении и Уганды об установлении дипломатических отношений между двумя странами. С армянской стороны заявление подписал постпред Армении в ООН посол Карен Назарян, с угандийской &ndash;его коллега Ричард Ндугуран.
В тот же день Карен Назарян и Милан Митарбхан подписали соглашение об установлении дипотношений между Арменией и Маврикием.
 
Источники

В азербайджанском городе Сиязань демонтировали памятник великому поэту Низами Гянджеви, передает virtualaz.org. Согласно информации, памятник на протяжении многих лет стоял напротив Дома культуры, однако по неизвестной причине было принято решение о его демонтаже.
В информации также отмечается, что это не единичный случай демонтажа памятников в этом городе. Ранее в центре города убрали памятник Джафару Джаббарлы.
 
Источники

Спикер парламента Дмитрий Разумков считает, что для урегулирования вопроса о назначении директора НАБУ необходимо будет вносить изменения в Конституцию или законодательства.
Об этом он сказал в интервью изданию "Украинские новости", комментируя ситуацию относительно признания КС неконституционным назначение Артема Сытника на должность директора Национального антикоррупционного бюро, передает RegioNews.
 
При этом он отметил, что ему "не совсем корректно" комментировать позицию Конституционного суда, потому что любое высказывание председателя Верховной Рады может восприниматься судом как давление.
В то же время Разумков напомнил, что, когда назначался директор НАБУ, экспертное сообщество говорило о том, что у президента согласно Конституции есть исчерпывающий перечень полномочий.
 
Напомним, 28 августа суд признал неконституционным назначение Сытника директором НАБУ.
Позже в НАБУ заявили, что Сытник остается директором ведомства, в Бюро также считают решение Конституционного суда политически мотивированным.
 
Источники

Наблюдательскую миссию ПАСЕ на президентских выборах в Азербайджане будет возглавлять британский парламентарий Роберт Вальтер, передают СМИ.
Состав миссии, состоящей из руководителя и 32 наблюдателей, утвержден сегодня на заседании Бюро ПАСЕ.
Отметим, что Роберт Вальтер является главой представительства Великобритании в ПАСЕ, а также лидером группы европейских демократов в ПАСЕ.
 
Источники

Президент США Барак Обама обеспокоен беспорядками в Египте и призывает власти и оппозицию избегать насилия и сесть за стол переговоров, чтобы выбрать направление развития страны, пишет РИА Новости.
&quot;Мы смотрим на ситуацию там с беспокойством... Мы поддерживаем мирный процесс, мирные протесты и мирные методы изменений в Египте. Все стороны должны воздержаться от насилия. Мы хотели бы, чтобы оппозиция и президент начали более конструктивный разговор о том, как стране продвинуться вперед&quot;, - сказал Обама на совместной пресс-конференции с президентом ЮАР Джейкобом Зумой.
Он отметил, что американские власти находятся в прямом контакте с властями Египта для обеспечения безопасности диппредставительств США.
 
Источники

На рынке под Багдадом в субботу утром прогремел взрыв. В результате взрыва погибли семь человек, 12 получили ранения, сообщает AP.
Взрывное устройство сработало на открытой торговой площадке населенного пункта Абу-Грейб, который расположен примерно в 40 километрах к западу от столицы. Другие подробности происшествия не сообщаются.
Рост напряженности в Ираке связан с противостоянием крупнейших исламских общин - суннитов и шиитов. Во времена правления Саддама Хусейна сунниты занимали главенствующее положение в государственных структурах Ирака, однако после вооруженного вторжения США и свержения Хусейна суннитов потеснили шииты. Они заняли ряд важных государственных должностей, среди которых наиболее влиятельным является пост премьер-министра.
 
Источники

Избранный президент Ирана Хасан Роухани заявил, что будет продвигать внешнюю политику, основанную на умеренности и уважении к миру.
В выступлении в субботу по телевидению в прямом эфире канала IRINN Роухани сказал, что противник хотел показать ложную картину Ирана, но она будет опровергнута в результате сотрудничества и построения доверия Ирана с другими народами.
&quot;Иран может сыграть решающую роль в этой исторической эпохе. Иран является величайшей силой в регионе. Мы должны проанализировать неудачи и ошибки в прошлом и построить будущее&quot;, - сказал он.
Роухани на прошедших 14 июня президентских выборах в Иране набрал 50,7% голосов избирателей.
 
Источники

В западных штатах США продолжается рекордная жара, которая может побить абсолютный максимум температуры, зафиксированный на Земле с момента начала наблюдений. В Фениксе, столице штата Аризона, температура в пятницу поднялась до 47 градусов. В калифорнийской Долине Смерти температура достигла 51 градуса. Ожидается, что жара не спадет до конца выходных. В городах открываются так называемые &quot;охладительные центры&quot;, оборудованные кондиционерами. Власти опасаются, что жара вызовет задержки в авиасообщении. Большинство авиалайнеров могут летать при температуре до 52 градусов, но температура выше 47 градусов создает неблагоприятные условия для взлета. Представитель авиакомпании US Airways заявил, что компания ведет тщательное наблюдение за погодными условиями в Фениксе, пишет ВВС.
Действующий рекорд температуры на Земле был зафиксирован в Долине Смерти в Калифорнии в 1913 году и составил 56,7 градусов. Вплоть до 2012 года считалось, что рекорд (58 градусов) был зарегистрирован в городе Азизия на севере Ливии, однако Всемирная метеорологическая организация отказалась признавать этот рекорд, указывая на использование в данном случае непроверенных средств измерения температуры.
Национальная метеорологическая служба США официально предупредила жителей юго-запада США об опасности такой погоды, которая продлится как минимум до понедельника.
В штатах Колорадо и Юта температура может подняться до 37 градусов.
Пограничная служба США направила дополнительные силы к мексиканской границе для того, чтобы оказывать срочную помощь нелегальным иммигрантам, пытающимся перейти границу, так как жара угрожает их жизни и здоровью. На прошлой неделе, при гораздо менее высокой температуре, в одной лишь Аризоне были обнаружены тела семерых погибших мигрантов. За последние два месяца пограничная служба в Аризоне оказала срочную медицинскую помощь 170 мигрантам, пострадавшим от жары.
 
Источники

Египетские СМИ сообщают, что президент Египта Мухаммед Мурси со своей семьей покинул Каир и укрылся в штабе президентской охраны.
Опасения действующего руководства Египта исходят из планов египетской оппозиции провести в воскресенье многомиллионные демонстрации по всей стране, в ходе которых не исключается захват президентского дворца в Каире.
Кроме того, существует вероятность столкновений между противниками и сторонниками Мурси из движения &laquo;Братья- мусульмане&raquo;, что может привести к кровопролитию. Лагерь противников Мурси пополнился сторонниками бывшего президента Мубарака, которые более года назад сами стали объектом нападок.
На этом фоне особую позицию занимает военное командование, которое уже заявило, что не намерено принимать чью-либо сторону. В случае если стороны не договорятся, армия может взять власть в свои руки, свергнув президента-исламиста, пришедшего к власти демократическим путем ровно год назад.
 
Источники

В батумской гостинице &laquo;Шератон&raquo; проходит второй день конференции по вопросам обороны и безопасности Грузии. Дискуссию на тему &laquo;Операция ISAF &ndash; прогресс и единое видение будущего&raquo; открыл заместитель секретаря Совета национальной безопасности Грузии Бату Кутелия.
Как отметил Бату Кутелия, ключевой темой сегодняшней повестки дня является операция Международных сил по содействию безопасности в Афганистане (ISAF) и концепция широкой безопасности.
&laquo;Одним из докладчиков будет генерал Джозеф Данфорд. Вторая часть конференции коснется демократической трансформации Грузии... Обсуждение этих вопросов с нашими партнерами представляется очень важным&raquo;, - отметил Бату Кутелия.
Должны или нет участвовать грузинские солдаты в миссии Международных сил по содействию безопасности в Афганистане (ISAF), решение за Грузией , - заявил командующий ISAF генерал Джозеф Данфорд.
 
Источники

Если мы улучшим наши отношения с Арменией, то сможем помочь в вопросе карабахского конфликта. Об этом заявил посол Ирана в Азербайджане Мохсен Пак Айин.Как передает официальный сайт посольства Ирана в Азербайджане, в интервью одному из азербайджанских сайтов, иранский дипломат заявил: &laquo;Если вы полагаете, что с замораживанием армяно-иранских отношений экономическая ситуация в Армении ухудшится и эта ситуация будет способствовать решению карабахского конфликта, то вы ошибаетесь&raquo;.
Посол Ирана также добавил: &laquo;США входят в число дружественных для Азербайджана государств, однако несколько американских штатов уже официально признали независимость Нагорно-Карабахской Республики. Посему мы придерживаемся того мнения, что если мы улучшим отношения с Арменией, то в свое время сможем поспособствовать урегулированию конфликта. Более того, хорошие отношения Ирана и Армении не допустили превращения карабахского конфликта в религиозный. Посему наши отношения с Арменией свидетельствуют о том, что карабахский конфликт не имеет религиозного характера&raquo;.
На вопрос, окажет ли Иран в случае новых военных действий гуманитарную помощь Азербайджану, как это уже было во время минувшей войны, посол ИРИ ответил: &laquo;Мы надеемся, что карабахский конфликт будет решен мирным путем&raquo;.
 
Источники

Проведенные Контрольной палатой исследования подразумевают обязательные решения. Об этом 29 июня заявил президент Армении Серж Саргсян на обсуждении, посвященном эффективному управлению бюджетными средствами.
Обращаясь к собравшимся, президент отметил: «Я увидел, что вы уже поручили ответственным представителям всех ведомств подробно обсудить отмеченные вопросы. Мой призыв к вам &ndash; делайте это быстро, открыто и прозрачно. У нас нет повода бояться или тревожиться о чем-либо. Эти проблемы &ndash; структуральные, криминальные или другого характера &ndash; должны быть решены и решены быстро. Если есть проблемы, по поводу которых руководители ведомств или правительство затрудняются ориентироваться, является ли это криминальной или чисто организационной проблемой, то быстро направляйте его в соответствующие органы. Это будет вашим самым правильным, самым хорошим ответом на звучащую критику. По моему мнению, выводы Контрольной палаты подразумевают обязательные решения».
Президент также добавил, обсуждение проводится не для того, чтобы просто послушать, все это нужно делать для исправления ситуации: «По крайней мере, я считаю так. После всех наших обсуждений мы следим за выполняемыми работами».
Серж Саргсян подчеркнул важность нескольких шагов:
«-Устранение проблем, существующих в плане электронных закупок. Мы договорились о сроках, и я прошу четко соблюдать эти сроки;
-Получение, ведение и публикация в установленном порядке отчетов закупок. И не надо опасаться, что один, два или три дня после публикации отчетов местная пресса начинает писать, что потратили 300.000 драмов на гостеприимство, 700.000 драмов потратили и т.д. Если они тратятся созвучно с нашими целями, по программе и честным образом, какие проблемы могут быть? И необходимо призвать руководителей ведомств не становиться в позу оскорбленных.
-Координированной деятельности Центра по содействию закупок, Министерства финансов и заказчиков. Это чрезвычайно важно. И эти три структуры на самом деле постоянно должны работать системным образом, и должна быть видна роль координатора.
-Сокращение случаев закупок у одного человека со стороны всех заказчиков-организаций».
Президент отметил, что замечает явления, когда это требование пытаются использовать во зло. «Пытаются использовать в качестве причины и говорить, что поскольку мы ограничены в вопросе закупки у одного источника, мы вынужденно объявили конкурс, и на конкурсе были вот подобные предложения. Мои слова не касаются тех случаев, когда в конкурсе участвуют поставщики по ограниченному количеству, у которых услуги и товары существенно выше их реальной цены». В качестве примера он привел историю с инсулином.
Он отметил, что необходимо достичь существенного повышения уровня ответственности руководителей ведомств. «И это должно быть не формально, а мы должны суметь правильно оценить действительность. Для меня будет более приемлемым, если руководитель ведомства, сохраняя, конечно, качественные критерии, снизит цены на приобретаемые товары и услуги, чем тот руководитель, который руководствуется буквой закона, но в результате мы будем иметь товары и услуги, приобретенные по непонятным ценам»,- сказал Саргсян.
 
Источники

Контрольная палата не должна снижать темпов работы независимо от каких-либо обсуждений. Об этом заявил 29 июня в ходе обсуждения по вопросам эффективного управления бюджетными средствами президент Армении Серж Саргсян.
Обращаясь к председателю Контрольной палаты Ишхану Закаряну, он отметил: «Мы должны суметь сохранить то понимание, что любая программа находится под бдительным контролем, и существующие упущения обязательно будут выявлены и получат свои оценки. Других мнений здесь быть не может. Все ведомства должны ощущать взгляд Контрольной палаты, ее руку, но это, конечно, не должно происходить с нарушением сроков, установленных законом, или в результате незаконных действий».
Саргсян отметил, что у него есть несколько замечаний, которые обязательно следует учесть. «Во-первых, все должны ощущать видимое, или точнее, невидимое присутствие Контрольной палаты. Во-вторых, Палата должна быть принципиальной в отношении всех программ, и должна быть в равной степени объективной во всех случаях. Чрезвычайно важно, чтобы все недостатки были выявлены не через 1,2,3 года, а в процессе. Это нормальное профилактическое действие, которое должно быть осуществлено, и это будет намного эффективнее. И наконец, поскольку мы работаем в открытом, публичном поле, мы должны быть более взвешенными в наших высказываниях и оценках, чтобы не навредить процессам, выходящим за рамки наших функций, чтобы в обществе не появилось лишних восприятий. Дело Палаты &ndash; выявление проблем вместе со всеми вызывающими их структурными, организационными и человеческими факторами», - сказал президент.
По его словам, профессиональный орган, во время обращения с устным или письменным словом, должен, обязан преподносить только факт, реальность или анализ и, естественно, измеримые и сопоставимые результаты исследований. «Точно так, как работает наша Национальная статистическая служба. Я не представляю, чтобы кому-либо удалось вывести из себя Степана Мнацаканяна или заставить, чтобы он объяснял причины или последствия какой-либо обнародованной цифры. Дело Степана Мнацаканяна &ndash; фиксировать экономические показатели. Говорить, что министерство экономики плохо работало, поэтому у нас экономический спад &ndash; это не его задача. Это задача других людей, это задача политических деятелей, задача вышестоящих, задача экспертов, в конце концов, это задача всевозможных специалистов, задача всех, кроме конкретного профессионального органа», - заметил президент. Президент также отметил, что представляет деятельность Контрольной палаты как деятельность сильной аудиторской компании. «К сожалению, во многих случаях наша Контрольная палата превратилась в инспекционный орган, превратилась в простого ревизора. И если посмотреть на отчеты и результаты проверок, то сразу увидим, что речь идет исключительно о финансовых нарушениях. И если это так, то зачем мы создали Контрольную палату? Если Контрольная палата будет выполнять ту же работу, что и контрольное управление министерства финансов, зачем мы ее создали, и назвали независимым органом, и зачем платим самую высокую зарплату в нашей стране? Содержим огромный аппарат. Мы должны серьезно заняться и перестройкой деятельности КП, и, если необходимо, законодательными изменениями. Вы должны ясно понять, что никто не намерен выслушивать Ваше мнение. Всем все равно, какое у Вас мнение о Прокуратуре или другой структуре. Разочарованы Вы или воодушевлены &ndash; это Ваша личная проблема. Об этом Вы можете говорить у себя дома. Когда придете в мой кабинет, в моем кабинете можете говорить об этом. Какое имеет право председатель Контрольной палаты делать публичные заявления? И если подобных заявлений не было, а пресса об этом пишет, глава Контрольной палаты обязан дать разъяснения прессе. Что будет, если, скажем, Специальная следственная служба начнет оценивать работу Контрольной палаты. К чему мы так придем? И вообще, речь идет не только о КП. Должное лицо должно отвечать за свои выражения», - подчеркнул Саргсян.
«Если должностное лицо выступает где-то, дает интервью, надо работать над этим выступлением, над этим интервью. Если кому-то кажется, что можно просто прогуливаясь по улице вдруг начать рассуждать о проблемах нашей экономики или проблемах нашего общества без какой-либо подготовки, эти люди не могут приносить пользу строительству нашего государства. Если я созываю такое совещание, и в основном зачитываю свой текст, это не потому, что я не могу всего этого сказать устно. Мы все должны быть очень осторожны в этих вопросах. Кто-то немного более эмоционален, кто-то более уравновешен. Но это не значит, что мы должны с разных трибун пробовать делать наш пиар. Это исключается. Я категорически против таких подходов», - сказал в заключение президент Армении. Он также обратился к генеральному прокурору Агвану Овсепяну и отметил, что его задача &ndash; быть четким и выполнять требования закона, независимо от того, отослала ли КП отчет, или не отослала.
 
Источники

22 миллиона 134 тысячи подписей собрано в Египте за отставку президента-исламиста Мухаммеда Мурси, передает РИА Новости.
Об этом в субботу журналистам сообщил один из руководителей движения гражданских активистов Махмуд Бадр. &laquo;Все, режим фактически свергнут&raquo;, &ndash; уверен египетский политик. Обозреватели отмечают, что количество подписей, собранных за отставку Мурси, на 10 миллионов превышает количество голосов, отданных за него на прошлых выборах.
Сбором подписей в течении двух месяцев занимались около 6 тысяч активистов. В последние дни в ряде египетских городов прошли столкновения между сторонниками и противниками Мурси. Ранее египетская армия заявила, что не будет поддерживать президента, если он пойдет на конфликт с народом.
 
Источники

Экс-президента Франции больше не подозревают в вымогательстве денег у самой богатой француженки. Прокуратура страны, ознакомившись с деталями уголовного дела, пришла к выводу, что обвинения, которые могли бы быть предъявлены бывшему президенту Франции Николя Саркози, бездоказательны.
С политика снимут статус подследственного. Таким образом, расследование по делу о незаконном финансировании предвыборной кампании президента в 2007-м году будет закрыто. После долго изучения материалов следователи пришли к выводу, что не располагают достаточными доказательствами для того, чтобы довести дело до суда. Попросту говоря, стало ясно, что доказать вину Саркози, даже если она была, они не смогут.
Бывшего президента Франции подозревали в незаконном получении денегот наследницы империи L&rsquo;Oreal Лилиан Бетанкур. Состояние ее оценивается в несколько миллиардов. Скандал разразился после того, как бухгалтер Бетанкур Клэр Тибу заявила журналистам, что ее начальница передавала людям из окружения Саркози суммы в конвертах. Помимо Саркози, подозреваемыми по &laquo;делу Бетанкур&raquo; проходили еще тринадцать человек. В отношении семи из них расследование будет прекращено.
 
Источники

Вышедшая в 2001 году и неподдерживаемая несколько лет ОС Windows XP по-прежнему популярна у некоторых пользователей. По данным NetMarketShare, в прошлом месяце 1,26% от всех ноутбуков и ПК в мире работали под управлением этой 19-летней операционной системы. Примечательно, что на долю более новых ОС, таких как Windows 8, ChromeOS и Windows Vista, пришлось намного меньше устройств – 0,57%, 0,42% и 0,12% соответственно.
Компания Microsoft официально прекратила поддержку Windows XP в апреле 2014 года. Другими словами, ОС не получает обновлений безопасности уже шесть лет. Тем не менее, в настоящее время из 2 млрд из всех компьютеров в мире 25,2 млн работают под управлением Windows XP.
Количество машин под управлением Windows 10 продолжает расти. В настоящее время данная ОС установлена на 60% от всех компьютеров в мире – на 10% больше, чем двумя месяцами ранее. Ближайшим конкурентом не производства Microsoft является Mac OS X 10.15, однако на ее долю приходится только 3,49% компьютеров. Далее следуют Mac OS X 10.14 (2.96%) и 10.13 (1.44%).
Рост популярности Windows 10 пропорционален снижению популярности Windows 7, поддержка которой прекратилась в январе нынешнего года. Так, за последний год процент машин, работающих под управлением данной ОС, снизился с 31,53% до 22,31%.
 
Источники

1 июля на всей территории Армении будет наблюдаться солнечная погода, без осадков. В отдельных районах возможен ветер со скоростью в 15-18 м/с.
Днем температура воздуха повысится на 2-3 градуса. &laquo;Армгидромет&raquo; сообщает, что уже во вторник ожидается небольшое понижение температуры.
В Ереване ожидается солнечная погода, скорость ветра составит 10-12 м/с. Днем температура ожидается на уровне +34+36, вечером +25+27.
В дневные часы (13:00-17:00) следует укрываться от солнца, увеличить использование воды, носить одежду светлых тонов.
 
Источники

В Чили впервые в истории страны прошли праймериз - граждане выбирали кандидатов от основных партийных блоков на президентские выборы, которые пройдут 17 ноября этого года.
Так, бывший президент страны Мишель Бачелет (2006-2010) будет представлять левые силы. Согласно результатам внутрипартийных выборов, состоявшихся в воскресенье, она набрала 73% голосов, опередив своих соперников по левой коалиции Новое большинство. Ее кандидатуру поддержали социалисты, Партия за демократию, Левая гражданская партия и впервые за нее также проголосовали коммунисты.
&quot;Нынешний триумф - это победа не одного человека, а миллионов чилийцев, - заявила Мишель Бачелет, которая до недавнего времени занимала пост исполнительного директора структуры &quot;ООН-женщины&quot;. Она подчеркнула, что голос каждого гражданина будет услышан. В частности, экс-президент обещает пойти на встречу школьникам и студентам, которые на многочисленных акциях протеста требуют введение бесплатного и качественного образования.
Ее главным соперником от правящего консервативного Альянса за Чили стал Пабло Лонгейра, бывший министр экономики и лидер Независимого демократического союза. Он выразил уверенность в своей победе на президентских выборах. Лонгейра намерен продолжить политику нынешнего главы государства Себастьяна Пиньеры, который по конституции не может баллотироваться на второй срок подряд, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Мировые цены на нефть уменьшаются в понедельник на фоне сокращения деловой активности в промышленности Китая за июнь, свидетельствуют данные торгов.
Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 08.29 мск уменьшилась на 0,24% - до 101,91 доллара за баррель. Стоимость августовских фьючерсов на легкую нефть марки WTI выросла на 0,21% и составила 96,36 доллара за баррель.
Вычисляемый аналитиками HSBC индекс деловой активности в секторе опустился в июне до 48,3 пункта с 49,2 пункта в мае.
За июнь стоимость нефти выросла на 5%, однако из-за нестабильного спроса страны ОПЕК, по данным Bloomberg, сократили производство впервые за последние пять месяцев на 227 тысяч баррелей в день до 30,697 миллиона баррелей, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Движение &quot;Тамарруд&quot;, инициировавшее накануне протесты в Египте, объявило о предоставлении президенту Мухаммеду Мурси отсрочки до вечера вторника, чтобы он смог самостоятельно принять решение об отставке с поста главы государства.
&quot;Мы даем время Мухаммеду Исе аль-Айяту (полное имя египетского президента) не позднее 17.00 вечера вторника, 2 июля, чтобы покинуть свой пост и позволить государственным учреждениям начать подготовку к досрочным президентским выборам&quot;, - говорится в заявлении движения, размещенном на его официальном сайте.
В противном случае, заявили оппозиционеры, они призовут &quot;египетский народ вновь собраться на всех площадях страны и устроить массовые акции гражданского неповиновения&quot;.
Как сообщил порталу &quot;Аль-Масри аль-Яум&quot; источник в Минобороны страны, в протестных акциях в Египте в годовщину инаугурации президента Мухаммеда Мурси участвовали несколько миллионов человек. По его словам, такое количество демонстрантов Египет видит впервые за свою историю.
По данным местных СМИ, к настоящему моменту в столкновениях между сторонниками и противниками Мухаммеда Мурси, происходящими в ряде египетских городов, погибло до десяти человек, свыше 300 получили ранения. Наиболее ожесточенные стычки произошли в провинции Бени-Суэйф и Асьют.
Самые массовые демонстрации проходили в Каире. В митингах у президентского дворца, площади Тахрир и центральных улицах города, по разным оценкам, приняли участие от 2 до 4 миллионов человек, передает РИА Новости.
 
Источники

По случаю дня рождения Президент Серж Саргсян получает поздравления и добрые пожелания от руководителей иностранных государств, представителей международных организаций, государственного и общественного секторов, отдельных лиц.
Президенту Сержу Саргсяну в числе руководителей других стран поздравительное послание направил президент России Владимир Путин, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
«Уважаемый Серж Азатович, сердечно поздравляю Вас с Днем рождения. Вы по праву пользуетесь высоким авторитетом у себя на Родине и за рубежом. Трудно переоценить Ваш вклад в укрепление российско-армянских отношений, основывающихся на давних традициях дружбы и взаимного уважения между нашими народами. Наши последние встречи способствовали дальнейшему расширению двустороннего политического диалога, конструктивного сотрудничества в торгово-экономической и других областях, партнерского взаимодействия на международной арене, особенно в рамках СНГ и ОДКБ. Все это отвечает коренным интересам народов Армении и России, идет в русле обеспечения безопасности и стабильности в Закавказье.
Желаю Вам крепкого здоровья, счастья, благополучия и новых успехов», - говорится в поздравительном послании Президента РФ.
 
Источники

Нападающий сборной Бразилии Неймар получил &quot;Золотой мяч&quot; Кубка конфедерации. Он провел 5 матчей, забил 4 мяча и 4 раза признавался лучшим футболистом встречи. Неймар стал автором гола и в финале, где его команда со счетом 3:0 одержала победу над чемпионами мира и Европы сборной Испании.
&quot;Серебряный мяч&quot; получил полузащитник сборной Испании Андрес Иньеста, а &quot;Бронзовый мяч&quot; &ndash; полузащитник сборной Бразилии Паулинью.
Лучшим бомбардиром стал форвард сборной Испании Фернандо Торрес, который записал на свой счет пять голов и одну результативную передачу. Такого же результата добился и бразилец Фред, однако Торресу понадобилось для этого меньшее количество игрового времени.
Лучшим вратарем Кубка конфедераций был признан еще один бразилец Жулиу Сезар.
 
Источники

В пакистанском г.Кетта по меньшей мере 28 человек погибли в результате взрыва, устроенного террористом-смертником. В числе погибших - девять женщин, ребенок и 14-летний подросток. Еще десятки человек получили ранения, передает Reuters со ссылкой на полицию.
Взрыв произошел в районе, населенном преимущественно мусульманами-шиитами, составляющими меньшинство в Пакистане. Ответственность на теракт взяла на себя запрещенная в стране исламистская группировка &quot;Лашкар-э-Джангви&quot;.
Ранее сегодня 16 человек погибли, еще 42 получили ранения в результате взрыва в г.Пешаваре на севере страны. Заминированный автомобиль взорвался в том момент, когда мимо него проезжала колонна военнослужащих пограничных войск. При этом большинство погибших являются мирными жителями.
 
Источники

ФИДЕ опубликовал июльский рейтинг сильнейших шахматистов мира. Армянский гроссмейстер Левон Аронян продолжает занимать второе место. Он в своем активе имеет 2813 очков.
Рейтинг-лист возглавляет Магнус Карлсен (Норвегия) с 2862 очками. На третье место поднялся Фабиано Каруана (Италия) с 2796 очками.
В рейтинг сильнейших шахматистов попали еще 4 армянских гроссмейстеров: Сергей Мовсисян на 49 позиции, Владимир Акопян- 56, Габриель Саркисян на 72 месте, а Тигран Петросян- на 85.
 
Источники

Сирийские войска окружили последние оплоты мятежников в городе Хомс (165 км к северу от Дамаска). Армейские спецподразделения и отряды Сил народной обороны проводят зачистку его старинных кварталов. Боевики оказывают в ряде мест ожесточенное сопротивление.
Вертолеты и артиллерия нанесли в субботу точечные удары по позициям вооруженных формирований в Халидии, Хамидии, Бэб-Худе и Бустан-эд-Диване. Большая часть жителей покинула эти районы перед началом военной операции. Информагентство SANA сообщило, что боевики обстреляли из минометов квартал Аббасия. Погибло трое мирных жителей, еще шесть получили ранения.
В районе Джиср ас-Себаа на ливано-сирийской границе военнослужащие САР уничтожили банду наемников, которые пытались проникнуть вглубь страны. К востоку от Хомса войска атаковали позиции мятежников в Растане и Тальдо.
Армейские спецподразделения преследуют боевиков в северных пригородах Дамаска - Берзи и Кабуне, а также в регионе Восточная Гута поблизости от населенных пунктов Худжейра и Дейр-Сальман. В самой столице в квартале Эль- Амара захвачен склад с оружием, поступившим в руки вооруженных экстремистов, сообщила &quot;Аль-Ихбария&quot;. В субботу в нескольких кварталах Дамаска разорвались минометные снаряды, нанесен материальный урон, пострадавших нет.
Под Алеппо (340 км к северу от Дамаска) боевики сбили в воскресенье вертолет, который направлялся в город Нобль с учебными материалами. Погибли пять человек. В городе Эль-Хасика на северо-востоке Сирии террористы взорвали бомбу рядом с дворцом правосудия. Один мирный житель скончался от полученных ранений на месте, еще семеро доставлены в больницы.
 
Источники

Министр Турции по делам ЕС Эгемен Багыш заявил, что членство Турции в Европейском Союзе было отложено по политическим причинам.
&quot;Хотелось бы видеть, что мы стали членом блока вместе с Хорватией, страны, вместе с которой мы начинали переговоры о членстве в одно и то же время. Тем не менее, так много препятствий, которые не возникли на пути других стран, были поставлены на пути членства Турции. Членство Турции было отложено по политическим мотивам &quot;, - заявил Багыш, пишет Today&#39;s Zaman.
Он добавил, что некоторые круги в Европе обеспокоены членством Турции, так как его страна является одной из самых сильных и самых больших стран на континенте. &quot;Для Турции процесс вступления важнее, чем его результат. Этот процесс имеет важное значение для нас, для того чтобы стать более демократичной, более прозрачной и более респектабельной страной&quot;, - отметил турецкий министр.
25 июня ЕС принял решение отложить начало переговоров с Турцией по главе 22 в рамках процесса вступления Анкары в Евросоюз. Причиной решения стало жесткое подавление турецкими силами безопасности протестов в парке Гези и на площади Таксим.
 
Источники

Во время челночных переговоров между Израилем и Палестиной достигнут значительный успех. Такое заявление сделал госсекретарь США Джон Керри по завершению переговоров на пресс-конференции в Тель-Авиве, передает AP.
&quot;Я рад сообщить, что мы достигли значительного прогресса во время переговоров. Уверен, что разногласия между Палестиной и Израилем могут быть преодолены. В начале переговоров они были весьма значительными, но сейчас по многим вопросам найдено понимание&quot; &ndash; сказал Керри.
 
Источники

Любители отдыха на озере Севан с 1 июля могут воспользоваться услугами электрички ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; маршрутом Раздан-Алмаст-Шоржа (Цовагюх). Сезонный пригородный электропоезд курсирует ежедневно кроме среды.
Со станции Раздан поезд отправляется в 6:45 утра, прибытие на платформу Алмаст в Ереване &ndash; в 8:10. Со станции Алмаст поезд отбывает в 08:30.
По будням электричка будет следовать до станции Цовагюх, а в выходные &ndash; до станции Шоржа, сообщает пресс-служба ЮКЖД.
Электропоезд до станции Шоржа (Цовагюх) назначается на ЮКЖД каждый летний сезон для создания более комфортных условий поездки для отдыхающих, а также для разгрузки транспортных развязок в направлении Ереван-Севан.
 
Источники

Мишенями американских спецслужб стали по меньшей мере 38 посольств и миссий различных стран в Нью-Йорке и Вашингтоне. Об этом пишет британская газета The Guardian, ссылаясь на документы, предоставленные бывшим сотрудником ЦРУ и АНБ Эдвардом Сноуденом.
В документе, датированном сентябрем 2010 года, речь идет, в частности, об организации прослушки в миссиях Евросоюза, в посольствах Франции, Италии и Греции, а также Турции, Мексики, Южной Кореи и Японии. В предоставленных Сноуденом материалах содержится также информация о кодовых словах, которыми американские спецслужбы называли операции по слежке за посольствами отдельных стран и рассказывается о некоторых технических методах работы. Спецслужбы использовали прослушивающие электронные устройства, установленные на коммуникационных кабелях в зданиях дипмиссий.
При этом, подчеркивает The Guardian, из документов не ясно, касаются ли они исключительно деятельности Агентства национальной безопасности США, или же эта работа проводилась совместно с ФБР или ЦРУ.
 
Источники

Власти США отказались дать публичный комментарий в ответ на требования стран Евросоюза прояснить появившуюся в СМИ информацию о прослушке европейских чиновников американскими спецслужбами. Об этом сообщает 30 июня Reuters со ссылкой на официального представителя аппарата директора Национальной разведки. В ведомстве заявили, что обсуждение деятельности спецслужб будет вестись по дипломатическим каналам, в то же время подчеркнув, что разведка США собирает информацию того же типа, что и &laquo;все другие страны&raquo;.
30 июня страны Евросоюза потребовали от США объяснений в связи с сообщениями, опубликованными накануне в немецком журнале Der Spiegel, согласно которым американские спецслужбы установили в кабинетах представителей ЕС в США прослушивающие устройства, а также получили доступ к корреспонденции европейских чиновников. Информация была передана газете бывшим сотрудником американской спецслужбы Эдвардом Сноуденом.
 
Источники

Международное рейтинговое агентство Fitch подтвердило долгосрочный рейтинг дефолта эмитента США на наивысшем уровне &quot;ААА&quot;, а также краткосрочный рейтинг &quot;F1+&quot; с негативным прогнозом, сообщается в пресс-релизе агентства.
Факторами, повлиявшими на рейтинговое действие, Fitch называет сильные экономические показатели, статус доллара как мировой резервной валюты, а также прогресс в деле сокращения дефицита бюджета страны. &quot;Прогноз остается негативным из-за неопределенности относительно дальнейших мер сокращения дефицита, которые необходимы для уменьшения долговых показателей страны в средне- и долгосрочной перспективе&quot;, - отмечается в сообщении.
Агентство намерено продолжать обзор суверенных рейтингов США до конца года. &quot;Данный обзор будет включать нашу оценку перспектив уменьшения бюджетного дефицита в ближайшие годы и сокращения госдолга&quot;, - говорят аналитики Fitch.
В дальнейшем, фактором, который может привести к снижению рейтинга, агентство называет отсутствие своевременных мер по повышению потолка госдолга, хотя называет такое развитие событий маловероятным. Негативно на рейтинг повлияет также отсутствие налоговой реформы и пересмотра политики расходования государственных средств на долгосрочную перспективу.
Подтверждению рейтинга на текущем уровне с улучшением прогноза до стабильного будут способствовать отсутствие проблем с повышением потолка госдолга и наличие политической воли для избежания кризиса, реформы, способные укрепить стабильности государственных финансовых показателей, а также компромисс по широкому кругу фискальных реформ и соглашение по бюджету на 2014 год, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Полиция в Стамбуле задержала около 20 участников антиправительственной акции на площади Таксим, где в субботу собрались до 10 тыс. человек. Митингующие выражают протест правительству в связи с гибелью 28 июня в столкновениях с жандармами одного человека и ранения более десяти в населенной курдами провинции Диярбакыр. Тогда протестующие выступали против возведения бетонной стены вокруг местного полицейского участка. Манифестанты сожгли бараки строителей.
На Таксиме полиция выставила оцепление вокруг памятника основателю государства Мустафе Кемалю Ататюрку и после неоднократных призывов к толпе разойтись начала оттеснять манифестантов. Пешие спецподразделения прибегли к помощи щитов, газ и водометы пока для разгона участников акции не применялись. Задержания продолжаются, в основном, в переулках, прилегающих к площади.
В Анкаре полиции пришлось использовать водометы для разгона нескольких сотен человек, пытавшихся пройти несанкционированным маршем к площади Кызылай, там также есть задержанные. В городе Юксельова близ границы с Ираком тоже произошли столкновения манифестантов с полицией. Около 1 тыс. человек, в том числе члены прокурдской Партии мира и демократии, собрались у здания муниципалитета и зачитали обращение в связи с произошедшим в Диярбакыре. Акции протеста прошли также в Измире, Адане и Анталье.
 
Источники

Гюмри, официально стал культурной столицей СНГ 2013 года. 30 июня на площади Вардананц в Гюмри прошел праздничный концерт, на котором мэру города Самвелу Баласаняну был вручен диплом &laquo;Гюмри &ndash; культурная столица СНГ 2013&raquo;. В рамках программы пройдет 45 мероприятий. Официальное закрытие пройдет 2 ноября. Гюмри был объявлен культурной столицей СНГ 5 декабря 2012 года на совете глав государств СНГ в Ашгабаде.
Программа &laquo;Культурные столицы СНГ&raquo; стартовала в 2010 году. Она инициирована Советом гуманитарного сотрудничества СНГ и Межгосударственным фондом гуманитарного сотрудничества. Финансирование программы в Гюмри осуществляется Межгосударственным гуманитарным фондом СНГ, Министерством культуры Армении и мэрией города.
 
Источники

Главный тренер донецкого &ldquo;Шахтера&rdquo; Мирча Луческу признался, что Генрих Мхитарян совершает очень большую ошибку.
&ldquo;Пока не хотелось бы комментировать и делать какие-то заявления. Это его решение, его желание. &ldquo;Шахтер&rdquo; - сильный клуб, у которого за спиной всегда 50 тысяч аплодирующих болельщиков. Генрих играет в команде, которая каждый год бьется за чемпионство, Кубок и Лигу чемпионов. Думаю, он должен был это оценить&rdquo;,- сказал Луческу. По словам тренера, вся команда помогала ему, чтобы он как можно чаще появлялся в штрафной площадке и забивал столько голов.
&ldquo;Я хочу, чтобы он очень хорошо подумал. Время еще есть. Не хотелось бы, чтобы он опустился на тот уровень, на котором он был до того, как появился в &ldquo;Шахтере&rdquo;. В другой команде при иной организации игры его качества, которые он демонстрировал здесь, могут исчезнуть&rdquo;,- добавил наставник &ldquo;Шахтера&rdquo;.
Луческу призвал вернуться в команду и начать работать, поскольку это его команда.
&ldquo;Ему все помогали. Может быть, даже больше, чем остальным футболистам. И когда он был травмирован, и когда он играл в чемпионате, я его очень редко менял, помогая ему стать лучшим бомбардиром. Если он все-таки появится в клубе, который превосходит &ldquo;Шахтер&rdquo;, то, наверное, я пойму его желание. Я говорю о таких командах, как &ldquo;Бавария&rdquo;, мадридский &ldquo;Реал&rdquo;, &ldquo;Барселона&rdquo;. Все остальные &ndash; нашего уровня&rdquo;,- слова Луческу передает официальный сайт клуба.
 
Источники

Генпрокуратура Стамбула предъявила обвинения Юсуфу и Мехмеду Захиту Полатам по факту нанесения оскорблений армянам Левону и Артуну Балджыоглу.
Как пишет Sabah, впервые в истории Турции стамбульская генпрокуратура приняла жалобу на турок, которые назвали армян &laquo;гявурами&raquo; (неверными). Коренной житель Турции Левон Балджыоглу и его сын подписали контракт с Филизом Уяром, чтобы организовать работу столовой в частной школе.
21 апреля текущего года партнер Филиза Уяра Юсуф Полат выразил желание приводить клиентов извне, однако отец и сын воспротивились этому, отметив, что это противоречит правилам столовой. В связи с этим отец и сын наняли человека по имени Кемаль Бату, чтобы он запрещал вход посторонним на территорию. Узнав об этом, Юсуф Полат заявил Кемалю Бату: &laquo;Не становись их рабом, они армянские &laquo;гявуры&raquo;. Армяне, это наша страна. Я убью вас, перебью вам ноги&raquo;. Через четыре дня угрозы повторились, однако на этот раз угрожал его брат Мехмет Захит Полат: &laquo;Если вы пальцем коснетесь моего брата, перебью вам ноги, сейчас мы пришли втроем, но если будет нужно, нас будет 103 человека&raquo;.
В отношении Юсуфа Полата возбуждено уголовное дело по пунктам 125/1 и 216/2 Уголовного кодекса Турции, а в отношении Мехмета Захита Полата по пункту 106/1 (публичная угроза и нанесение оскорбления по религиозным мотивам). Санкции этих статей предусматривают лишение свободы сроком от 6 месяцев до двух лет.
 
Источники

Решением Правительства Армении от 7 марта за номером 207-Н 1 июля был объявлен в стране днем работника прокуратуры.
В Армении прокурорская служба начала действовать с 6 декабря 1918 года, когда Совет первой Республики Армения принял Закон «О применении на территории Армении законов бывшей Российской империи». Данный закон, в частности, определял, что на территории Республики Армения временно действуют законы бывшей Российской империи, с дополнениями и изменениями Временного правительства, Закавказского комиссариата, Сейма и Совета Армении. В тот же день Совет Армении принял также закон о применении судебной системы Российской империи. Прокуратура действовала при судебной системе.
В Армении прокуратура, как отдельное подразделение, впервые была организована после утверждения советского строя. По примеру Советской России, на всей территории Армении утверждение единой законности и организация борьбы против преступности были поручены прокуратуре АССР, которая была создана 22 июля 1922 года. Однако, как отдельная структура она имела очень короткую жизнь. В декабре 1922 года, с образованием Советского Союза, среди других союзных государственных органов была основана также Прокуратура Верховного суда СССР, и прокуратура АССР стала подчиняться подразделению этого органа в Советской Армении. Принятая в 1937 году Конституция Советской Армении значительно повысила роль и значение прокурорского надзора, уточнила структуру прокуратуры как единую централизованную систему, которая действовала во главе с Прокурором СССР. Конституция АССР определяла: высший надзор за правильным применением законов на территории АССР учреждениями подчиненными народным комиссариатам АССР, а также отдельных должностных лиц и граждан осуществляется как непосредственно со стороны Прокурора СССР, так и со стороны прокурора АССР. 21 сентября 1991 года, провозгласив независимость, Верховный Совет третьей Республики Армения объявил, что бывшие законодательные и другие акты будут действовать на территории страны в таких пределах, в каких не противоречат идеалам Декларации о независимости. К числу актов не противоречивших принципам был причислен также Закон СССР «О прокуратуре», и прокурорские органы независимой Республики Армения до принятия нового закона в своей деятельности руководствовались этим законом.
Одним из первых шагов на пути создания национального законодательства, регулирующего деятельность прокуратуры явилось то, что 5 октября 1995 года в структуре Прокуратуры Армении, как отдельное подразделение, была создана Военная прокуратура. 5 июля 1995 года была принята первая Конституция Республики Армения, статья 103 которой определяет функции и задачи прокуратуры. Национальный закон о прокуратуре был принят 1 июля 1998 года, он вступил в действие 12 января 1999 года. В начале 1999 года согласно Закону «О прокуратуре» были сформированы новые структурные подразделения Прокуратуры Армении: Генеральная прокуратура со своими управлениями и отделами, прокуратуры областей, города Еревана, общин города Еревана и военные прокуратуры гарнизонов.
 
Источники

В женском рейтинге ФИДЕ гроссмейстер Элина Даниелян с 2470 очками занимает 29 место. Другая представительница Армении Лилит Мкртчян с 2454 очками на 33 месте.
Рейтинг-лист возглавляет Юдит Полгар (Венгрия) с 2696 очками.
В рейтинге юниоров чемпион мира до 18 лет Самвел Тер-Саакян на 15 месте, Карен Григорян - на 26. Ованнес Габузян занимает 32 место, а Роберт Агасарян- 64. Рейтинг возглавляет Аниш Гири (Голландия), который в своем активе имеет 2734 очков.
 
Источники

В одной из воинских частей Шамкирского корпуса Министерства обороны Азербайджана произошла поножовщина. Как сообщает vesti.az, 19-летний рядовой Илькин Гусейнов ударил ножом своего ровесника Гадира Исмайлова.
Пострадавший доставлен в госпиталь. Сообщается, что Гусейнов был призван в азербайджанскую армию из Сумгаитf, а Исмайлов - из Гёйчая.
 
Источники

Собрание утвердило годовой отчет и бухгалтерский баланс ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo; за 2012 год с учетом заключения Ревизионной комиссии компании. Был рассмотрен также вопрос о выплате дивидендов за 2012г и принято решение не начислять и не выплачивать дивиденды по акциям в связи с полученным убытком по итогам 2012 г.в размере 64,9 млрд драмов, сообщает пресс-служба компании.
Годовым Общим собранием акционеров избран Совет директоров ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo; в следующем составе: Арутюнян Вардан Рубенович, Васильев Николай Вячеславович, Голубев Валерий Александрович, Исаян Иосиф Георгиевич, Карпель Елена Евгеньевна, Мовсисян Армен Хикарович, Фролов Александр Александрович.
На годовом Собрании были рассмотрены также иные вопросы повестки дня. В тот же день состоялось также очередное заседание Совета директоров ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo; , на котором на должность председателя Совета директоров компании переизбран Валерий Голубев, на должность заместителя председателя Совета директоров &ndash; Армен Мовсисян, на должность секретаря Совета директоров &ndash; Ваге Степанян.
 
Источники

Первые поставки вакцины от COVID-19 в регионы России начнутся на следующей неделе. Параллельно с этим будут прививать добровольцев, принимающих участие в третьем пострегистрационном этапе исследования препарата от коронавируса "Спутник V". Об этом сообщает ТАСС, ссылаясь на министра здравоохранения РФ Михаила Мурашко.
"На этой неделе начинается (вакцинация — ред.) тех, которые пройдут клинические исследования третьей фазы. Параллельно на следующей неделе начнутся первые поставки вакцины, небольшие, пока для того, чтобы соблюсти все интересы", — сказал министр.
Мурашко пояснил, что в первую очередь будут прививать людей из групп риска, в частности, медиков и учителей. Масштабная поставка препарата можетначаться к середине 2021 года.
 
Источники

Во время слушаний в Национальном собрании Армении на тему &laquo;Прозрачность в сфере управления обороной&raquo; министр обороны РА Сейран Оганян заявил, что ведутся работы по устранению проблем в сфере и укреплению доверия населения к армии. Например, в следующем году планируется изменить способ выбора мест службы новобранцев. Согласно этому изменению, место службы новобранцев может быть выбрано посредством жеребевки.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net пресс-секретарь МО Арцрун Ованнисян отметил, что это решение еще находится в стадии разработки и пока не окончательно.
&laquo;Для того, чтобы процесс призыва проходил организованнее и прозрачнее, подобные программы всегда обсуждаются. Их главной целью является как повышение эффективности процессов, происходящих в армии, так и исключение рисков&raquo;,- отметил он.
 
Источники

Сирийская община за пределами Турции выразила негодование по поводу недавнего высказывания министра ЕС Эгемена Багыша о том, что здание ЕС в Стамбуле стоит больше, чем монастырь Мор Габриель. Об этом говорится в заявлении Сирийского союза Европы (ESU), в котором отмечается, что заявление Багыша оскорбительно.
&quot;Багыш смотрит на здания с точки зрения стоимости, которая является не результатом бессмысленности, а отражение отношения властей Турции к вере представителей других религий. Мы требуем от госминистра извинений&quot;, -отмечается в заявлении.
&laquo;Если правящая Партия справедливости и развития (АКР) действительно хочет, чтобы сирийцы вернулись в Турцию, то следует сначала найти решение для решения вопроса о конфискованных землях и монастырях, включая Мор Габриэль&raquo;, - сказал представитель ESU Дэвид Вергил, добавив, что Багыш надсмеялся над сирийцами, пишет Hurriet Daily News. Правительство недавно призвало представителей меньшинств, которые бежали из Турции вернуться, но для того, чтобы это произошло экономические и социальные трудности должны быть устранены, сказал Вергил.
Мор Габриэль, 1700-летний исторический монастырь, расположенный в юго-восточной провинции Мардин. В 2008 году Министерство лесного хозяйства, Управления земельного кадастра в селах Явантепе, Чандарлы и Эгленсе подало в суд на монастырь якобы занимающего их земли. Суд признал монастырь виновным, после чего дело было направлено в Европейский суд по правам человека.
 
Источники

В январе-мае 2013 года в Армении было произведено 6 235,9 тыс. литров коньяка, что на 6,3% меньше показателя аналогичного периода 2012 года (6 654,3 тыс. литров).
Как сообщает Национальная статистическая служба республики, в тот же период в стране было произведено 3 202,8 тыс. литров водки, что больше показателя 2012 года (3 050 тыс. литров) на 5%.
Кроме того, в январе-мае 2013 года было произведено 1 982,2 тыс. литров вина против 1 597,3 тыс. литров в 2012 году (рост на 24,1%). В то же время за отчетный период в стране было произведено 4 544,7 тыс. литров пива, что на 4,3% меньше, чем в январе-мае 2012 года &ndash; 4 747,4 тыс. литров. Производство шампанских вин зафиксировало рост в 3,3 раза, составив 97,3 тыс. литров.
Производство безалкогольных напитков в январе-мае 2013 года составило 15 549,6 тыс. литров, что на 45,5% больше, чем в аналогичном периоде 2012 года &ndash; 10 686,7 тыс. литров.
 
Источники

В январе-мае 2013 года в Армении было произведено 39 589 карат бриллиантов, против 21 878 карата в аналогичном периоде 2012 года. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, рост в этом производстве был обеспечен на 81%.
Кроме того, за отчетный в стране было произведено 516 кг ювелирных изделий против 553,5 кг за аналогичный период 2012 года. Таким образом, в данном производстве за пять месяца 2013 года по сравнению с показателем 2012 года был зафиксирован спад на 6,8%.
 
Источники

Роберт Назарян переназначен на должность председателя Комиссии по регулированию общественных услуг (КРОУ) Армении согласно указу президента Армении Сержа Саргсяна.
Согласно указу, принятому на основе 5-го пункта 55-й статьи Конституции Армении, а также 2-й части 7-й статьи закона о &laquo;Комиссии по регулированию общественных услуг&raquo;, Назарян будет занимать пост председателя КРОУ еще пять лет, сообщает пресс-служба главы государства.
 
Источники

Противники египетского президента Мухаммеда Мурси ворвались в штаб-квартиру движения &#39;&#39;Братья-мусульмане&#39;&#39; в Каире.
В настоящее время в здании нет представителей движения. Протестующие выкидывают из окон здания вещи и выносят мебель.
Штурм здания начался еще в воскресенье вечером, когда сотни противников египетского президента Мурси, который является выходцем из движения &quot;Братья-мусульмане&quot;, окружили главный офис исламистского движения в столичном районе Мукаттам и закидали его бутылками с зажигательной смесью.
При многочисленных попытках захвата здания находящиеся внутри члены движения применяли огнестрельное оружие. Ранее сообщалось о пяти погибших и более 60 раненых в результате столкновений, передает РИА Новости.
 
Источники

На севере Афганистана в результате взрыва придорожной бомбы погибли руководитель окружного отделения полиции и трое его коллег. Об этом передает Associated Press со ссылкой на сотрудников полиции.
Инцидент произошел около 11 часов утра по местному времени. Бомба взорвалась в непосредственной близости от автомобиля, когда сотрудники правоохранительных органов проводили патрулирование территорий. Подробности произошедшего уточняются.
Лица, причастные к организации взрыва, пока не установлены. Тем не менее, власти отмечают, что подобные тактики нередко используются сторонниками группировки &quot;Талибан&quot;.
 
Источники

Потребительские цены в еврозоне выросли в июне 2013 года на 1,6% относительно того же месяца прошлого года, свидетельствуют предварительные данные Статистического управления Европейского союза.
Значение показателя совпало с ожиданиями аналитиков. Инфляция в регионе ускорилась относительно майского уровня в 1,4%.
Продукты питания, алкоголь и табак подорожали в июне, как и месяцем ранее, на 3,2%. Цены на энергоносители выросли на 1,6% после снижения на 0,2% в мае. Услуги подорожали на 1,4% после роста на 1,5% в предыдущем месяце, передает FINMARKET.RU
 
Источники

Цена нефтяной &quot;корзины&quot; ОПЕК на отчетную дату 28 июня 2013г. официально составила 100,78 долл./барр., сообщил сегодня секретариат международного нефтяного картеля. &quot;Корзина&quot; ОПЕК подорожала на 41 цент (+0,4%) и достигла к концу недели максимального значения с 20 июня 2013г.
Нефтяная &quot;корзина&quot; ОПЕК (OPEC Reference Basket of crudes) является одним из ключевых ценовых индикаторов мирового рынка нефти. Она отражает среднюю цену нефти, которую поставляют на мировой рынок страны этой международной организации нефтяных экспортеров. Расчет цены нефтяной &quot;корзины&quot; осуществляется ежедневно по рабочим дням по состоянию за предыдущий торговый день секретариатом ОПЕК, который постоянно заседает в Вене.
С января 2009г. &quot;корзина&quot; ОПЕК представлена 12 марками нефти по числу стран-участниц этой организации: Saharan Blend - Алжир; Girassol - Ангола; Merey - Венесуэла; Basra Light - Ирак; Iran Heavy - Иран; Qatar Marine - Катар; Kuwait Export - Кувейт; Es Sider - Ливия; Bonny Light - Нигерия; Murban - ОАЭ; Arab Light - Саудовская Аравия; Oriente - Эквадор.
 
Источники

Министр внутренних дел Грузии Ираклий Гарибашвили двухдневным визитом сегодня отправился в Армению. В рамках визита Ираклий Гарибашвили встретится с президентом Армении Сержем Саргсяном. Запланированы также встречи с начальником полиции Армении, главой Службы национальной безопасности, министром по управлению чрезвычайными ситуациями, сообщает пресс-служба МВД Грузии.
На встречах будут рассмотрены вопросы двустороннего сотрудничества в правоохранительной сфере. Ираклий Гарибашвили предоставит армянской стороне информацию о проведенных в МВД Грузии в последний период реформах и расскажет о планах на будущее.
 
Источники

Создатель фильмов «Тихий американец» и «Солт» Филлип Нойс заявил, что хотел бы экранизировать фильм о бывшем сотруднике ЦРУ Эдварде Сноудене, который передал некоторым американским газетам секретную информацию о слежке спецслужб США за гражданами страны. Нойс даже нашёл кандидата на главную роль.
Уже в течение недели Эдвард Сноуден находится в Москве, в аэропорту Шереметьево — экс-сотрудник ЦРУ не может покинуть страну без документов, которые были аннулированы властями США. Он направлялся в Южную Америку, где несколько стран предложили ему политическое убежище. Связь со Сноуденом поддерживает Джуллиан Ассанж, также преследуемый властями США за раскрытие государственных секретов.
Неизвестно, когда начнётся подготовка к фильму о Сноудене и какого поворотного момента будут ждать сценаристы, чтобы начать работу. Возможно, одной из сюжетных линий станет история пребывания Сноудена в аэропорту Шереметьево, пишет Фильм Про. Если Нойс и приступит к работе над фильмом, то на главную роль он пригласит актёра «Голодных игр» Лиама Хемсворта.
 
Источники

2 июля участник Олимпийских игр таэквондист Арман Еремян (в/к 80) отправится в мексиканский город Лалома, где проведет совместный сбор с представителями более чем 50 стран.
После сборов Еремян отправится в город Пуебло, где с 15 июля примет участие на чемпионате мира по таэквондо.
На ЧМ спортсмены будут бороться не только за медалями, но и за олимпийские рейтинговые очки, передает официальный сайт АНОК.
 
Источники

Уровень безработицы в зоне обращения евро (включает 17 стран) в мае 2013г. повысился по сравнению с апрелем 2013г., составив 12,1% с учетом сезонности. Об этом сообщается в опубликованном сегодня докладе европейского статистического агентства Eurostat.
Аналитики также прогнозировали значение показателя на уровне 12,3%. При этом в апреле 2013г. безработица находилась на отметке 12,0%.
В 27 государствах - членах Евросоюза уровень безработицы в мае 2013г. с учетом сезонных колебаний составил 10,9%, не изменившись по сравнению с показателем апреля 2013г.
Наиболее низкие уровни безработицы в еврозоне по итогам апреля 2013г. зафиксированы в Австрии (4,7%), Германии (5,3%), Люксембурге (5,7%), а наиболее высокие - в Испании (26,9%) и Греции (26,8%, последние данные - за март 2013г.).
 
Источники

В Саудовской Аравии семь человек приговорены к срокам тюремного заключения от 5 до 7 лет за подстрекательство к протестам - главным образом через Facebook. Им также запрещено выезжать за рубеж.
Международная правозащитная организация Human Rights Watch сообщила, что мужчин арестовали в прошлом году, их дело рассматривал суд по борьбе с терроризмом. Им не предъявлялись обвинения в участии в акциях протеста.
Правозащитники сообщают, что самый длительный срок дали мужчине, обвиненному в создании двух групп в Facebook в поддержку антиправительственных протестов в восточной провинции страны, где проживает шиитское меньшинство. По информации Human Rights Watch, все обвиняемые признали, что отправляли сообщения на страницы Facebook, посвященные известному богослову-шииту Туфику Амеру, который был арестован в феврале 2011 года за призывы к установлению конституционной монархии.
Его задержание привело к вспышке антиправительственных демонстраций на востоке Саудовской Аравии, где проживают шииты, и где добывается большая часть саудовской нефти. За последние года несколько саудовских правозащитников были приговорены к тюремному заключению, пишет ВВС.
 
Источники

Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива (ССАГПЗ) призвал Совет Безопасности ООН провести срочное заседание, чтобы &laquo;прекратить блокаду сирийского города Хомс&raquo;, где правительственные войска проводят спецоперацию против боевиков, пишет РИА Новости.
&quot;Необходимо предотвратить преступление, которое готовится совершить сирийский режим и его союзники против жителей Хомса и пригорода&quot;, - говорится в заявлении организации, которая объединяет шесть богатых нефтью и газом государств Персидского залива.
По их данным, сирийские войска окружили Хомс и готовятся к его штурму при поддержке бойцов ливанского шиитского движения ХЕЗБОЛЛАХ.
Сирийская армия после успеха в Эль-Кусейре проводит операцию по нейтрализации боевиков сразу на нескольких направлениях, в том числе в Алеппо и Хомсе. Правительственные силы окружили районы города, где находятся боевики, но пока не взяли их под полный контроль.
Глава вооруженного крыла сирийской оппозиции Салим Идрис призвал всех боевиков направиться в Хомс, где, по его словам, проходит решающая битва.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри намерен на переговорах с главой МИД РФ Сергеем Лавровым в Брунее во вторник обсудить подготовку к визиту президента Барака Обамы в Москву в сентябре, заявил госсекретарь США Джон Керри, пишет РИА Новости.
«Я будут встречаться с министром иностранных дел России Сергеем Лавровым, и я буду говорить о Сирии, о возможности провести «Женеву-2», но я также буду обсуждать предстоящий визит в Москву президента США Барака Обамы и его участие в саммите G20 в Санкт-Петербурге в сентябре», - сказал Керри.
 
Источники

Японские учёные из Национального института информатики разработали защитные очки, которые не позволят Google Glass распознать лицо человека. Один из авторов изобретения профессор Исао Ичизен заявил, что был чрезвычайно обеспокоен функцией распознавания лиц, установленной на Google Glass, и это подтолкнуло его к созданию антигаджета.
Принцип работы таких антиочков довольно прост. На дужке установлено 11 светодиодных лампочек инфракрасного излучения, свет от которых не виден глазу, но при наведении видео или фотокамеры на человека в таких очках вместо его лица будет отображаться сплошная вспышка света.
На данный момент устройство существует лишь как прототип, поэтому и выглядит довольно громоздко, однако разработчики уверены, что устройство будет необычайно востребовано и выйдет в массовое производство.
 
Источники

ООН развернула масштабную миротворческую кампанию в Мали. В западноафриканскую страну отправились 12 600 солдат. Они будут следить за безопасностью в государстве после того, как французские военнослужащие покинут его территорию.
Париж ввел свои войска в Мали в январе текущего года с целью вытеснить исламистских боевиков, захвативших северные территории страны. Французские солдаты по-прежнему находятся в государстве, однако к концу 2013 года их численность сократится до 1 000 человек.
Большинство миротворцев ООН &ndash; выходцы из африканских стран. Однако в состав международного контингента также вошли и китайцы. Пекин отправил в Мали 500 военнослужащих.
Президентские выборы в Мали запланированы на июль. Тем не менее, члены избирательной комиссии не уверены в том, что голосование будет честным и открытым.
 
Источники

Агентство национальной безопасности (NSA) США ежемесячно отслеживает около 500 миллионов контактов немецких граждан, следует из секретных документов NSA, с которыми удалось ознакомиться журналистам издания Spiegel. Согласно одному из документов, агенты NSA отслеживают ежемесячно 500 миллионов контактов немецких граждан, включая переписку в интернет-чатах, использование электронной почты, а также телефонные звонки и СМС-сообщения.
Также издание отмечает, что Германия в документах обозначена и как партнер, и как &laquo;цель&raquo;. При этом NSA гораздо более внимательно следит за немецкими гражданами в сравнении с гражданами других стран ЕС. Так, если в Германии NSA отслеживает ежедневно до 20 миллионов телефонных звонков и около 10 миллионов контактов в интернете, то во Франции спецслужба собирает информацию только о двух миллионах соединений.
 
Источники

Министр юстиции Денис Малюська прокомментировал слухи о возможном увольнении с занимаемой должности.
Об этом он написал в Facebook, передает RegioNews.
 
На фото малюська сидит перед монитором ноутбука с ведром попкорна.
 
Он также заявил, что уволит подчиненных, которые расслабятся и будут плохо работать, и призвал их работать эффективнее.
Напоним, по данным СМИ, председателем Минюста Денисом Малюськой недовольны около трети фракции "Слуга народа".
Также ранее сообщалось, что президент Владимир Зеленский рассматривает возможность замены нынешнего генерального прокурора Ирины Венедиктовой на бывшего главного военного прокурора — заместителя генпрокурора Анатолия Матиоса.
 
Источники

4 и 5 сентября 2020 года проект Независимого профсоюза актеров театра и кино&nbsp;''''''"Актёрский поезд" проводил в Липецкой области творческие вечера. В минувшую пятницу столичные артисты выступали на липецком Городище, а в субботу украсили своим концертом празднование Дня города в Ельце.
Актерский поезд привез в Липецкую область концертную программу "В пылающий адрес войны". Программу представили Заслуженный артист Российской Федерации Борис Галкин вместе с актрисой и певицей Инной Разумихиной. Действие этой постановки происходит в грозные годы Великой Отечественной. Артисты воссоздают грозовую атмосферу с помощью стихов и песен о войне и Победе. В основе сюжета &ndash; переписка офицера-артиллериста со своей возлюбленной.
Липецкий вечер завершился показом остросюжетного фильма 1977 года "В зоне особого внимания", где главную роль исполнил Борис Галкин. Художественный фильм основан на реальных событиях. Советская диверсионная группа должна в кратчайшие сроки выполнить задание, но сталкиваются с бандой беглых рецидивистов и вступают с ними в смертельную схватку&hellip;
Концертная программа приурочена специально к текущему Году памяти и славы. Эпидемическая ситуация потребовала соблюдать меры предосторожности &ndash; постановку адаптировали к показу под открытым небом, а зрителей рассадили на расстоянии друг от друга.
На концерте присутствовала мэр Липецка Евгения Уваркина. В завершение действа она вышла на сцену, поблагодарила артистов за доставленное липчанам удовольствие и пожелала творческих успехов на дальнейшем пути Актерского поезда.
Вечера неизменно заканчивались автограф-сессией и селфи всех желающих с любимыми артистами.
 
Источники

25 июня посол Армении в Иордании Аршак Поладян встретился с министром торговли и экономики Хашимитского королевства Иордания Хатемом аль-Халуани. Как сообщает пресс-служба МИД РА, в ходе встречи собеседники отметили важность развития торгово-экономических связей между Арменией и Иорданией. Посол Поладян ознакомил министра с положением в экономике Армении. В свою очередь, иорданский министр отметил важность регулярного воздушного сообщения между двумя странами. На встрече были также обсуждены вопросы правого поля в торгово-экономических отношениях.
 
Источники

Google Maps запустили пилотную программу Street View Trekker, в рамках которой добровольцы перед путешествием по своим любым местам получают специальный рюкзак c камерой, охватывающей вид радиусом 360 градусов. Полученные при помощи этой камеры данные затем используются для усовершенствования Google Maps. Таким образом компания хочет улучшить свой сервис при минимальных затратах.
Проект Street View Trekker предназначен, прежде всего, для сотрудников туристической сферы и научно-исследовательских групп. Первым партнером программы стало бюро Путешествий по Гавайским островам. Сотрудники уже начали фотографировать самые популярные места на островах. Затем эти данные буду включены в Google Maps.
В настоящее время, пилотная программа открыта для ограниченного числа организаций.
 
Источники

Европейский союз должен без промедления оказать военную помощь сирийской оппозиции. Об этом заявил глава МИД Саудовской Аравии принц Сауд аль-Фейсал Аль Сауд, выступая в столице Бахрейна Манаме на встрече представителей Евросоюза и стран Персидского залива.
По его словам, сирийская оппозиция ведет борьбу не только с правительственными войсками Башара Асада, но и с &quot;иностранными оккупантами&quot; в лице боевиков ливанской шиитской группировки ХЕЗБОЛЛАХ, сообщает Reuters.
 
Источники

6-17 июля в Казани пройдут Всемирные студенчески игры, где выступит так же сборная Армении. Сегодня с армянской делегацией встретился министр образования и науки Армении, президент студенческой спортивной федерации Армен Ашотян.
&ldquo;Я очень рад, что в составе нашей сборной выступят как опытные, так и молодые спортсмены. Уверен, что наша сборная сделает все, что бы завоевать медали и радовать всех болельщиков&rdquo;,- сказал Ашотян.
Вице-президент федерации, глава армянской делегации Размик Степанян отметил, что армянские спортсмены выступят в 10 видах спорта- тяжелая атлетика, бокс, дзюдо, самбо, в борьбе на поясах, шахматы, легкая атлетика, плавание, греко-римская и вольная борьба.
Армения будет иметь представителей и среди арбитров.
 
Источники

Франция требует от США немедленно прекратить прослушивание после обнародования СМИ информации о том, что американские спецслужбы шпионили за европейскими, в том числе французскими дипломатическими представительствами, сообщает AFP со ссылкой на заявление президента Франции Франсуа Олланда. &quot;Мы требуем, чтобы это немедленно прекратилось. Мы не можем допустить подобное поведение&quot;, &mdash; заявил Олланд.
 
Источники

Международная федерация профессиональных футболистов (FIFPro) проинформировала о разработке приложения для телефона, с помощью которого футболисты смогут сообщать о попытках подкупа и о подозрительных матчах.
Футболисты во всей Европе смогут скачать себе на телефон специальное приложение, которое позволит нажатием красной клавиши сообщать органам по борьбе с договорными матчами о попытке подкупа.
У каждого пользователя, который сможет сохранять анонимность, будет свой собственный пароль. Кроме этого, у футболистов будет возможность сообщать о своих подозрениях по ходу просмотра матча по телевизору, передает sport-express.ru.
 
Источники

Канатная дорога &laquo;Крылья Татева&raquo; примет в июле 150-тысячного пассажира. Об этом сообщил директор канатной дороги Ваан Меликсетян. По его словам, стотысячный пассажир был зарегистрирован в июле 2012 года. Директор канатной дороги сказал, что ежегодно количество туристов, посещающих туристический пояс &laquo;Ворота Татева&raquo; увеличивается на 10-14%, при этом 65% посетителей &ndash; жители Армении и 35% - иностранные туристы.
Протяженность канатной дороги - 5,7 км, ее самая высокая точка - 330 метров, путь в одном направлении из села Алидзор в знаменитый средневековый Татевский монастырь занимает 11 минут.
&laquo;Крылья Татева&raquo; 23 октября 2012 года получила удостоверение Книги рекордов Гиннеса, официально закрепив статус самой длинной в мире реверсивной пассажирской канатной дороги.
 
Источники

Охрану правопорядка в Казани в период проведения Универсиады будут обеспечивать почти 24 тысячи сотрудников полиции и военнослужащих внутренних войск МВД.
На протяжении двух недель стражи порядка проводят мероприятия по плану оперативного штаба. Любое происшествие в радиусе 500 метров от мест проведения соревнований, проживания и маршрутов передвижения гостей Универсиады незамедлительно берется на контроль органами внутренних дел, туда направляются все необходимые силы.
Как сообщил начальник управления МВД РФ по Казани Валерий Красильников, в настоящее время в город прибыли около 9 тысяч сотрудников органов внутренних дел из других регионов России и 2,5 тысячи сотрудников органов внутренних дел из других отделов полиции Татарстана.
В общей сложности число силовиков в дни проведения Универсиады увеличилось в четыре раза. Днем патрулирование улиц города осуществляет свыше 220 нарядов патрульно-постовой службы, в ночное время - свыше 400. Количество постов ДПС увеличилось с 70 до 300, передает Р-спорт.
Универсиада в Казани пройдет с 6 по 17 июля.
 
Источники

Председательство в Европейском Союзе на следующие полгода перешло к Литве. Это первый случай председательства прибалтийской страны в истории ЕС.
До сегодняшнего дня эту функцию выполняла Ирландия. В планы Литвы на время правления входят вопросы энергетики и развития Прибалтики в рамках ЕС. Также планируется расширить сотрудничество со странами, не входящими в Союз: Украиной, Грузией, Арменией и Белоруссией. Президент Латвии уже пригласила представителей этих стран на ноябрьский саммит Евросоюза, где должен быть подписан договор о сотрудничестве между Брюсселем и Украиной. Следующим председателем ЕС в январе 2014 станет Греция.
 
Источники

1 июля президент Республики Арцах Бако Саакян посетил производственные цеха, которые откроются на территории бывшего Каршелккомбината.
Глава государства ознакомился с процессом подготовительных работ, проводимых в цехах по переработке шерсти, производству пряжи, ткани и ковров. Бако Саакян отметил важность наличия подобных малых предприятий с точки зрения стимулирования местного производства, добавив, что они окажут также содействие развитию сферы легкой промышленности в Арцахе.
Президента сопровождали премьер-министр Ара Арутюнян, вице-премьер Артур Агабекян, другие должностные лица.
 
Источники

Сразу четыре египетских министра ушли в отставку на второй день массовых протестов и погромов в Каире и других крупных городах страны. Речь идет о чиновниках, которые не были фанатичными сторонниками действующего президента Мухаммеда Мурси, сообщает телеканал Al Arabiya.
Прошения об отставке главе правительства Хишаму Кандилю подали министры туризма, защиты окружающей среды, связи и юстиции. Некоторые из них и ранее пытались покинуть свои посты в знак несогласия с политикой радикальных исламистов.
Ситуация в Египте остается крайне напряженной. Толпа, требующая отстранения &quot;Братьев-мусульман&quot; от власти, разграбила и сожгла штаб-квартиру правящей партии, призвав одновременно население к забастовке. Мухаммед Мурси и его окружение в ответ собрали проправительственный митинг в Каире. Противостояние сторонников и противников радикальных исламистов уже привело к жертвам. По последним данным, только в Каире за последние сутки были убиты 16 человек.
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 1 июля составил 409.87 драма, сократившись по сравнению с 28 июня на 0.03 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 535.04 драма, сократившись на 0.21 пункта, а курс российского рубля сократился на 0,06 п.п. &ndash; до 12.47 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 1 июля не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

С июля туристический пояс &laquo;Ворота Татева&raquo; в Сюникской области Армении для туристов будет предлагать ряд новых услуг. &laquo;Отныне туристы получат возможность арендовать воздушные шары, заниматься альпинизмом, будут услуги велопрогулки, планетарий, визуальное шоу, услуга аудиогидов и киоски с сувенирами&raquo;, - сообщил на пресс-конференции в Ереване директор канатной дороги &laquo;Крылья Татева&raquo; Ваан Меликсетян.
Он также добавил, что в ближайшее время будет запущен обновленный сайт туристического пояса &laquo;Ворота Татева&raquo;, содержащий подробную информацию о предоставляемых услугах и позволяющий осуществлять бронирование он-лайн.
Стоимость билета на канатку не изменилась: в двух направлениях &ndash; 4000 драмов, а в одном направлении &ndash; 3000 драмов, для жителей близлежащих сел &ndash; 500 драмов.
 
Источники

на российской почтовой марке 1993 года]] 
Петербургская альтернативная рок-группа «Були для бабули» представила публике свой очередной музыкальный релиз в формате EP, что расшифровывается как ''extended play'', восходит к грампластинкам, а в современности обычно обозначается термином «мини-альбом». Новый мини-альбом называется «Злодейские песни» и состоит из пяти песен, объединённых общей тематикой — всё это песни отрицательных персонажей из известных советских детских мультфильмов и фильмов. Как ранее сообщалось, последний полноформатный (не «мини-») альбом группы вышел почти ровно год назад и назывался «Железяка».
Треклист релиза:
 
Как можно видеть, подобраны пять песен-манифестов нескольких вымышленных злодеев советского времени. В них злодеи, как правило от своего имени, рассказывают о своих ценностях, методах и опыте. Люди, выросшие в СССР, обычно хорошо знакомы с этими произведениями. Аудитории, выросшей позже, эти песни и фильмы могут быть менее знакомы, и выход релиза может быть хорошим поводом с ними лучше познакомиться, так как все эти работы считаются классикой, и их знание свидетельствует о высоком культурном уровне человека. Типичные заявления в текстах песен из данной подборки:
 
 
Как не раз подчёркивали Викиновости, «визитной карточкой» группы «Були для бабули» является заимствование и творческая переработка чужих работ, что в музыкальной традиции называется «кавер-версиями» или «ремиксами». Как номинально альтернативная рок-группа, нередко исходный материал она подаёт в стиле альтернативный рок, но это не является неукоснительным правилом, и группа зачастую экспериментирует со всеми возможными музыкальными стилями. На этот раз музыканты попытались сохранить стилистику оригинальных советских злодейских песен для детей, сыграли и спели максимально на них похоже, но исполнив всё в современной качественной аранжировке. Поэтому над релизом работало много приглашённых музыкантов, в том числе вокалистов, были использованы такие необычные для группы инструменты как банджо и скрипка. Полный список артистов и сами песни можно традиционно найти на странице релиза Вконтакте.
 
 
 
Источники

С 1 по 8 июля 2013 года в Арцахе будет проведен III международный фестиваль юных исполнителей классической музыки &ldquo;ТНДЖРЕ&rdquo;, организуемый Министерством культуры НКР. Целью фестиваля является приобщение молодых музыкантов НКР к лучшим традициям мирового исполнительского искусства и создание в Арцахе благоприятной среды для полноценного участия местных юных музыкантов в международной музыкальной жизни, повышение уровня классической музыкальной культуры, налаживание культурных связей с коллегами из разных стран.
Символ и название фестиваля - 2000-летний карабахский платан (ТНДЖРЕ на карабахском диалекте) - выбран с целью привлечения внимания к сохранению и защите уникального природного памятника Арцаха, создания и благоустройства природного парка Тнджре.
География стран -участниц фестиваля растет с каждым годом. В фестивале этого года примут участие представители тринадцати стран мира. Они выступят с сольными программами, будут музицировать совместно в ансамблях, а также выступят с Международным фестивальным оркестром. Двенадцать концертов фестиваля пройдут на разных концертных площадках Степанакерта, Шуши, Тоха, Астхашена, Мартуни и Карвачара. Будут исполнены бессмертные произведения Баха , Бетховена, Моцарта, Шуберта, Хачатуряна, произведения современных композиторов. В рамках фестиваля состоятся мастер-классы педагогов из четырех стран по классам скрипки, фортепиано, фортепианного аккомпанемента, скрипичным и камерным ансамблям. В первый день фестиваля будет организованна поездка к символу фестиваля &ndash; ТНДЖРЕ &ndash; где небольшой концерт под кроной древнего дерева даст старт фестивалю.
Устраивая концерты в разных уголках республики, фестиваль стремится донести классическую музыкальную культуру до всех жителей НКР. Проведение фестиваля в разных уголках НКР, также выявляет проблемы и нужды районных центров Культуры &ndash; отсутствие или нехватка музыкальных инструментов, нотного и педагогического материала, потребность в ремонте помещений и способствует их решению силами правительства НКР и спонсоров. С момента проведения первого фестиваля преподавателями из разных стран в дар Министерству Культуры НКР было передано11 скрипок, смычки и другие аксессуары, нотный материал, кларнет. На деньги собранные соотечественниками в социальной сети Facebook приобретено три пианино, которые переданы в дар Дому Культуры Карвачара, Астхашенской и Тохской музыкальным школам, а преподаватель из Финляндии Гражина Жеранска-Геберт, оказывающая постоянную помощь юным музыкантам
 
Источники

Министр информации Омран Аз-Зоуби в своем выступлении на церемонии по случаю 50-летия создания газеты As-Saura заявил, что политическое руководство САР остается привержено политическому разрешению кризиса в стране. Аз-Зоуби подчеркнул, что в диалоге, идущем между гражданами Сирии, нет места для любого несирийца &ndash; ни из Саудовской Аравии, стран Залива, Турции, Ливана или Иордании, ни из какой-либо другой страны.
Он отметил, что &ldquo;Братья-мусульмане&rdquo; как политическая организация доказали свою неспособность управлять государством. Например, египетские &ldquo;Братья-мусульмане&rdquo; в течение всего лишь одного года исказили репутацию государства, представив худшую модель администрирования.
В отношении Турции министр подчеркнул, что с первого испытания стало ясно, что способ правления Партии справедливости и развития (АКР) непригоден для государства, в котором существует политический плюрализм и богатый исторический опыт в политической, социальной и культурной сферах, передает SANA.
 
Источники

Президент Грузии Михаил Саакашвили назначил день президентских выборов на 27 октября.
&quot;Президент Грузии согласно Конституции Грузии принял решение о назначении даты очередных президентских выборов в Грузии. Президент Грузии 1 июля подписал распоряжение, и данный правовой акт уже издан. Соответственно очередные выборы президента пройдут 27 октября 2013 года, это последнее воскресенье октября&quot;, - заявила пресс-секретарь главы государства Манана Манджгаладзе.
На данный момент известны трое кандидатов в президенты: вице-премьер Грузии, министр образования и науки Георгий Маргвелашвили от коалиции &quot;Грузинская мечта&quot;; лидер &quot;Лейбористской партии&quot; - Шалва Нателашвили; а также экс-спикер парламента Нино Бурджанадзе, которую выдвинула общественная организация &quot;Народное собрание&quot;.
Кандидат от пропрезидентской партии &quot;Единое национальное движение&quot; будет выявлен по итогам праймериз до конца июля.
 
Источники

Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон заявил, что Европейский союз должен расширить свое членство глубже в бывшем Советском Союзе, призывая его расширяться от Атлантики до Урала. Об этом он заявил в Казахстане, выступая перед студентами в университете Назарбаева, пишет The Guardian.
&quot;Великобритания всегда поддерживала расширения ЕС. Наше видение ЕС заключается в том, что это должна быть большая торговая организации сотрудничества, которая простирается от Атлантики до Урала. У нас есть широкое видение Европы, и мы всегда поощряли страны, которые хотят к ней присоединиться&quot;, - заявил Кэмерон.
Премьер-министр дал понять, что он надеется, что расширение ЕС могло бы пойти дальше и выйти за пределы трех стран Балтии Латвии, Литвы и Эстонии - единственных из бывших членов СССР в ЕС.
Кэмерон не назвал никаких стран, но его реплики давали понять, что он верит в то, что Украина однажды будет принята в ЕС. &quot;Затем нужно сделать ЕС более гибким, чтобы он мог включать такие страны как Великобритания или другие страны, которые хотят сотрудничать в торговле, но не хотят единой валюты&quot;, - отметил британский премьер.
 
Источники

В Армению прибыла грузинская делегация во главе с министром внутренних дел Ираклием Гарибашвили. В рамках визита состоялась встреча Гарибашвили с главой МЧС Армении Арменом Ерицяном.
Ираклий Гарибашвили побывал в &laquo;Чрезвычайном&raquo; городе министерства, в поликлинике, в спортивном зале, в зале торжеств, ознакомился с функциями и технической оснащенностью Центра кризисного управления и принял участие в совещании руководящего персонала МЧС.
Представив грузинскому министру структуру, миссию и перспективы развития министерства, Армен Ерицян заявил: &laquo;Думаю, что мы должны более тесно работать, поскольку Грузия и Армения являются не только соседями, но и дружескими странами&raquo;.
Директор Департамента управления чрезвычайных ситуаций Министерства внутренних дел Грузии Звиад Кацашвили отметил, что до сих пор они имели превосходные связи с МЧС Армении, однако желают еще более укрепить сотрудничество, чтобы получить возможность самым эффективным образом отреагировать и оказывать поддержку гражданам Армении и Грузии, в случае ЧП в соседней стране.
 
Источники

Министр обороны Египта Абдель Фатах ас-Сисси дал политикам 48 часов на то, чтобы они выполнили требования народа страны.
Его заявление транслировалось по государственному телевидению.
&quot;Требования народа должны быть выполнены, армия дает 48 часов на то, чтобы они не упустили свой последний шанс и взяли на себя ответственность за исторические события, которые переживает страна&quot;, - отметил ас-Сисси, передат ВВС.
&quot;В противном случае, военные предложат свой план действий на будущее&quot;, - сказал министр, при этом отметив, что армия страны не будет вмешиваться в политику и в деятельность правительства.
Министр назвал &quot;беспрецедентным&quot; волеизъявлением египетского народа массовые акции протеста, прошедшие в стране накануне.
 
Источники

Замминистра иностранных дел Армении Сергей Манасарян встретился с послом Нигерии в РА Алхаджи Тукур Мани (резиденция в Тегеране).
Поздравив посла с назначением, Сергей Манасарян поделал ему удачи и выразил надежду на то, что своей деятельностью посол будет содействовать развитию двусторонних отношений. Замминистра подчеркнул, что Армения придает важное значение развитию отношений с ведущими странами Африки, в том числе с Нигерией. В свою очередь, посол отметил, что не пожалеет усилий для укрепления сотрудничества между странами. По его словам, несмотря на географическую удаленность, у двух стран есть общие интересы и возможно тесное сотрудничество.
Стороны также обсудили вопросы, касающиеся активизации политических контактов и расширения торгово-экономического сотрудничества, формирования договорно-правового поля.
 
Источники

Швейцария во время будущего председательства в ОБСЕ намерена уделить серьезное внимание нагорно-карабахскому конфликту. Об этом заявил на пресс-конференции в Баку председатель верхней палаты парламента Швейцарии Филлипо Ломбарди после встречи с главой МИД Азербайджана Эльмаром Мамедъяровым. По его словам, нерешенность нагорно-карабахского конфликта за более чем 20 лет переговоров вызывает большое сожаление и является неудачей.
&laquo;В следующем году Швейцария будет председательствовать в ОБСЕ, а Азербайджан - в Совете Европы. Вопросы взаимодействия двух наших стран я обсудил во время переговоров с главой МИД Азербайджана&raquo;, - сказал Ломбарди, передает Trend.
 
Источники

29 июня, в Москве, на площаде Яузские ворота прошел митинг протеста российской общественности против переименования в дагестанском городе Дербент улицы Советская в улицу имени бывшего азербайджанского президента Гейдара Алиева, а также против нарастающего вмешательства властей Азербайджана в дела Дагестана и дагестанского общества.
На митинге присутствовало около 500 представителей лезгинской, талышской, аварской, ногайской, татарской, осетинской общественности, русских патриотических организаций, деятелей культуры, кавказоведы, общественные лидеры и ученые.
Жизнь приграничных регионов России подвергается внешнему политическому, идеологическому, экономическому воздействию со стороны Азербайджанского государства. Жители региона со всей очевидностью ощущают на себе чуждое интересам коренного населения давление, возмущены этим и выражают свой протест доступными им способами. В этом же русле лежит проблема передачи Азербайджану 2 лезгинских сел, водосбора реки Самур и фактического отчуждения 2,5 тысяч га лезгинских пастбищных земель в рамках начавшегося процесса демаркации российско-азербайджанской границы.
Ведущим митинга был вице-президент ФЛНКА, старший научный сотрудник Института востоковедения РАН Руслан Курбанов. Круг выступающих был представлен представителями самого ФЛНКА — президентом Арифом Керимовым, членом Совета, известным кавказоведом — Энвером Кисриевым, главой Исполком Амилем Саркаровым, главой контрольно-ревизионной комиссии Шихмагомедом Мурсаловым.
По итогам протестной акции была принята Резолюция митинга с перечислением требований митингующих:
«Мы, участники митинга считаем, что Решение Собрания депутатов городского округа «Город Дербент» от 8 мая 2013 года о переименовании ул. Советская в ул. Гейдара Алиева, подписанное главой города Дербента И. Яралиевым, противоречит законодательству Российской Федерации и не отвечает интересам жителей города Дербента и населения Южного Дагестана, считающим его своим культурно-историческим центром. Дербент - многонациональный город, и митинг никоим образом не направлен против какого-либо народа. Мы протестуем против политики Баку по насаждению имени бывшего руководителя Азербайджанской Республики Гейдара Алиева в названиях улиц, школ и других культурно-исторических объектов в Дербенте.
Цель такой политики известна — политическая власть Азербайджанской Республики на официальном уровне не скрывает свои претензии на Южный Дагестан. Информация об этом регулярно появляется не только в азербайджанской, но и российской прессе.
Ярким свидетельством растущего вмешательства Азербайджана в дела Дагестана, а также растущей политической, идеологической и экономической экспансии Азербайджана в Дагестане является начавшаяся в России массированная кампания с заявлениями, что Дербент является азербайджанским городом, а также продавленное бакинскими властями решение о присвоении имени Гейдара Алиева одной из центральных улиц города Дербента.
Произошедшие события мы считаем признанием политической власти официального Баку дагестанскими чиновниками на российской земле. Свое решение администрация городского округа «Город Дербент» мотивирует тем, что Гейдар Алиев, якобы, внес «вклад в укрепление дружеских связей между народами России и Азербайджана». Такая позиция руководства Дербента полностью противоречит элементарным фактам.
Это происходит на фоне пренебрежения интересами дагестанских народов в Азербайджане. Даже в населенном почти только лезгинами Кусарском районе Азербайджана нет ни одного лезгина во власти, кроме номинального главы муниципалитета. В Азербайджане отсутствуют газеты и телевидение на лезгинском языке с государственным финансированием. Не готовятся учителя лезгинского языка, не издаются учебники.
Дагестанские народы - лезгины, цахуры, рутульцы, аварцы, удины, крызы, будухцы, хиналугцы, кроме азербайджанцев в Азербайджане, не имеют никакого статуса, прописанного в Конституции Азербайджана.
В честь известных представителей дагестанских народов не только не называются улицы, но, наоборот, уничтожается их история. Взорван памятник национальному герою Дагестана Имаму Шамилю в Закаталах.
А памятник ЮНЕСКО 12 века под названием «Лезги мечеть» в Баку был переименован так, что вообще стерлось упоминание о лезгинском народе. Также были переименованы названия районов и десятков древних лезгинских сел. После подписания несправедливого договора о госгранице между Россией и Азербайджаном в 2010 году, Дагестан лишился многих земель и водораспределительного узла на Самуре, принадлежащих ранее Дагестану. Жители российских эксклавов Храх-Уба и Урьян-Уба были выдворены из своих домов, лишившись земли и имущества. Государственная граница была смещена вглубь России.
Сейчас выясняется, что в процессе демаркации госграницы Дагестан еще теряет часть своей территории — 2,5 тысячи гектаров ценнейших земель в Докузпаринском районе. Нас лишают возможности жить на своей собственной земле.
Исходя из вышесказанного, мы, участники Всероссийской акции протеста «Дербент — южный форпост России», требуем от администрации городского округа «Город Дербент»: отменить решение Собрания депутатов городского округа «город Дербент» от 8 мая 2013 г. №25-1 «О переименовании улицы Советской в городе Дербенте в улицу имени Гейдара Алиева», просить Правительство Российской Федерации оказать содействие в решении социально-экономических проблем города Дербента, требующих безотлагательного вмешательства, и достойно провести юбилей древнейшего города России, просить городские власти Ульяновска и Астрахани демонтировать памятники Гейдару Алиеву в этих российских городах;
Участники митинга также просят президента Российской Федерации Владимира Путина приостановить уже начавшийся процесс демаркации российско-азербайджанской государственной границы. Такой договор крайне несправедлив, это соглашение противоречит интересам лезгинского народа и российского государства.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри прокомментировал разгоревшийся скандал с прослушиванием американскими спецслужбами посольств стран ЕС. Как передает ВВС, по его словам, в этом не было &laquo;ничего необычного&raquo;. &laquo;Любая страна мира, вовлеченная в международные процессы, предпринимает множество мер для защиты своей национальной безопасности, для этого важна любая информация&raquo;, - сказал Керри.
При этом госсекретарь отметил, что не намерен комментировать конкретные сведения о прослушке, пока не изучит всех фактов и деталей.
Британская газета Guardian сообщила о том, что американские спецслужбы использовали изощренные методы наблюдения, чтобы следить за 38 посольствами и представительствами иностранных государств и организаций в Вашингтоне и Нью-Йорке. Эти сведения были получены от экс-сотрудника ЦРУ Эдварда Сноудена. Накануне председатель Европарламента Мартин Шульц потребовал &laquo;полного разъяснения&raquo; от США по поводу этой информации.
 
Источники

Международная правозащитная организация Human Rights Watch обвинила Ирак, Турцию и Иорданию в отказе принимать беженцев из Сирии. Власти соседних с Сирией стран закрыли в последние месяцы большую часть пограничных контрольно-пропускных пунктов, сообщается на сайте HRW.
Государства пропускают ограниченное число желающих покинуть Сирию, тысячи беженцев вынуждены концентрироваться на границе в антисанитарных условиях.
По данным HRW, только Ливан соблюдает политику открытых границ для беженцев из Сирии.
 
Источники

Прошение об отставке подали пять министров египетского правительства. Свои кресла покинули министры туризма, коммуникаций и информационных технологий, питьевой воды и санитарии, а также госминистры по делам парламента и охраны окружающей среды. Уход министров связан с требованиями оппозиции, выступающей за отстранение от власти президента Египта Мухаммеда Мурси. Самое интересное, что новоявленные отставники готовы присоединиться к демонстрантам.
Между тем, египетская молодежь остается на площади Тахрир и готовится к походу на дворец &laquo;Эль-Кубба&raquo;, куда переместился Мухаммед Мурси, отмечает ИТАР-ТАСС.
В понедельник в Египте началась всеобщая забастовка. Как заявили руководители оппозиционных партий и молодежного движения &laquo;Тамарруд&raquo;, акция перерастет в кампанию повсеместного неповиновения властям, если президент Мурси не покинет своего поста в соответствии с условиями предъявленного ему ультиматума.
В Каире появились &laquo;народные комитеты&raquo;, которые следят за порядком и предупреждают провокации. ФНС и революционные молодежные организации заявляют, что волнения будут продолжаться до смещения Мурси и начала нового переходного периода перед досрочными выборами.
 
Источники

Президентские выборы в Грузии пройдут 31 октября. Об этом заявил недавно глава администрации президента Андро Барнов.
&quot;Согласно п.9 ст. 70 Конституции Грузии, назначить очередные выборы президента Грузии на 31 октября 2013 года&quot;, - говорится в изданном президентом указе.
По словам Барнова, объявление датой проведения выборов 27 октября было вызвано технической ошибкой.
Сегодня пресс-спикер президента Грузии Манана Манджгаладзе объявила датой проведения президентских выборов 27 октября.
 
Источники

Заместитель госсекретаря США Уильям Бернс находится в Ливане. В ходе визита он встретился с президентом страны Мишелем Сулейманом, главой парламента Наби Берри, и.о. премьер-министра Наджибом Микати, главой ВС Ливана, генералом Жаном Кавагом и другими официальными лицами.
Бернс подтвердил, что США остаются партнером правителства и народа Ливана и выступают за стабильность, суверенитет и независимость страны. США поддерживают политику Ливана в сирийскорм конфликте.
Визит был обусловлен нынешней ситуацией в Ливане.
 
Источники

Экс- министр иностранных дел Франции Ролан Дюма раскрыл план свержения правительства САР, который был разработан рядом западных стран во главе с Великобританией при участии Франции еще до начала сирийского кризиса.В эксклюзивном интервью корреспонденту агентства SANA в Париже Дюма рассказал, что когда задолго до кризиса в Сирии он был в Британии, его спросили, не хочет ли он принять участие в подготовке плана свержения сирийского правительства.Дюма подверг критике позицию Франции, выбранную правительствами экс-президента Николя Саркози и нынешнего президента Франсуа Олланда.
Дюма указал на наличие определенного курса в отношении арабского мира в целом. Он напомнил о том, что ранее произошло в Ираке и Ливии, а также о том, как на нынешнем этапе Запад ведет себя в отношении Ирана. Западная политика &ndash; это политика войны, а не мира, сказал Дюма, подчеркнув, что лично он против войны и поддерживает путь мирного урегулирования всех проблем.Дюма отметил неоднородность сирийской оппозиции, а также то, что она финансируется Катаром и Саудовской Аравией. Он сказал, что некоторые страны участвуют в боях против законного правительства Сирии путём подготовки и переброски на её территорию боевиков.
По мнению Дюма, поставки оружия сирийской оппозиции не способствуют разрешению кризиса и не разрешат проблем в Сирии.Дюма отметил, что законное правительство Сирии восстанавливает контроль над районами, в которых раньше орудовали боевики, и назвал это хорошим знаком.Экс-глава МИД Франции также отметил, что вооружение бандформирований противоречит нормам международного права и подчеркнул, что обвинения Сирии в использовании химического оружия очень опасны, поскольку напоминают прошлые безосновательные заявления США о том, что химическим оружием обладал Ирак.
О возможности Франции и Запада изменить свою позицию по Сирии Дюма сказал, что такая вероятность существует, и что в позиции Франции в последнее время наметились некоторые конструктивные тенденции&laquo;Во Франции в отношении сирийских событий ведется массированная пропагандистская атака в прессе, на радио и ТВ, но источник информации всегда один. В результате у французской общественности формируются искаженные представления о происходящем в Сирии. Но однажды правда выйдет наружу&raquo;, - сказал Дюма.
 
Источники

Ракета-носитель &quot;Протон-М&quot; с разгонным блоком ДМ-03 и тремя российскими навигационными космическими аппаратами &quot;Глонасс-М&quot;, стартовавшая с Байконура, взорвалась на первой минуте старта.
&quot;При пуске ракеты-носителя произошла нештатная ситуация&quot;, &mdash; сказал источник в ракетно-космической отрасли, не уточнив подробностей.
Это было первое после аварии в 2010 году применение разгонного блока ДМ-03 в составе &quot;Протона&quot;, сообщает РИА Новости.
 
Источники

В столице Афганистана минувшей ночью прогремел взрыв. По сообщениям представителей местной полиции, жертвами стали семь человек, четверо &ndash; ранены.
Террористы-смертники активировали взрывное устройство в непосредственной близости от здания иностранной транспортной компании, сотрудничающей с Международными силами содействия безопасности в Афганистане. Погибшими и пострадавшими являются охранники объекта, пытавшиеся остановить боевиков, открыв по ним огонь, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Президент Египта Мухаммед Мурси отверг ультиматум, предъявленный высшим армейским командованием от имени народа Египта, который предписывал ему в течение 48 часов уйти в отставку, передает Reuters.
Политик подтвердил, что будет руководствоваться собственным планом национального примирения и не станет обращать внимания на громкие заявления, которые &quot;лишь усугубляют рознь между гражданами&quot;. Мурси назвал демократическую форму правления главным завоеванием революции 2011г., в ходе которой был свергнут диктатор Хосни Мубарак. Действующий президент Египта подчеркнул, что отступать от этих завоеваний нельзя ни при каких условиях.
Ранее представители оппозиционного &quot;Национального фронта спасения&quot; заявили, что не намерены вступать в переговоры с Мурси в какой-либо форме, поскольку для них он больше не является легитимным лидером.
Тем временем &quot;Исламский альянс Египта&quot;, в который входит и правящая организация &quot;Братья-мусульмане&quot;, обвинил армию в атаке на законную власть, призвав своих сторонников выйти на улицы.
Ряды министров, подавших в отставку в связи с критическим положением действующих властей Египта, продолжают пополняться: по сообщению Al Jazeera, о сложении полномочий заявил глава МИД Мухаммед Камель Амр. Ранее 11 членов кабинета министров подали прошения об отставке, однако ни одно из них не было удовлетворено, сообщает РБК.
 
Источники

4 июля, согласно достигнутой с властями Нагорно-Карабахской Республики договоренности, миссия ОБСЕ проведет плановый мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана вблизи населенного пункта Талиш Мартакертского района НКР.
С позиций Армии обороны НКР наблюдение будут осуществлять полевые помощники личного представителя действующего председателя ОБСЕ Христо Христов (Болгария) и Иржи Аберле (Чехия). Группу наблюдения с противоположной стороны возглавит личный представитель действующего председателя ОБСЕ посол Анджей Каспршик. Власти НКР выразили готовность содействовать проведению мониторинга и обеспечить безопасность членов миссии ОБСЕ, сообщает пресс-служба МИД НКР.
 
Источники

Мировые цены на нефть демонстрируют смешанную динамику во вторник на фоне ожидания участниками рынка сведений по динамике оптовых запасов сырья в США от Американского института нефти (API), свидетельствуют данные торгов.
Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 09.13 мск увеличилась на 0,08% - до 103,08 доллара за баррель. Стоимость августовских фьючерсов на легкую нефть марки WTI понизилась на 0,08% и составила 97,91 доллара за баррель.
Аналитики ожидают уменьшения запасов нефти на 2,63 миллиона баррелей за прошедшую неделю, увеличения запасов горючего на 600 тысяч баррелей, дистиллятов - на один миллион баррелей, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Число погибших в результате терактов в Пакистане увеличилось до 48 человек, передает Би-Би-Си. В г.Кветта в провинции Белуджистан террорист-смертник привел в действие взрывное устройство в шиитской мечети, убив 30 верующих, в том числе десять женщин и четырех мальчиков. Еще 18 человек погибли в результате террористической атаки в Пешаваре.
На время похорон в Кветте предприятия и магазины закрылись в знак траура.
Ответственность за теракты взяла на себя суннитская группировка &quot;Лашкар-и-Джангви&quot;.
Накануне в результате взрыва бомбы, заложенной близ дороги в провинции Вазиристан, были убиты 8 прохожих.
 
Источники

Россия, Эквадор и Исландия оказались далеко не единственными странами, где разоблачитель американских спецслужб Эдвард Сноуден хотел бы получить политическое убежище.
Бывший сотрудник ЦРУ направил более 20 запросов о предоставлении убежища в различные страны мира, сообщила представитель WikiLeaks Сара Харрисон, сопровождающая Сноудена.
Все запросы были переданы представителю российского консульства в аэропорту Шереметьево поздно вечером. Их доставка в посольства соответствующих стран в Москве уже начата.
В числе тех стран, в которые Сноуден направил запрос - Австрия, Боливия, Бразилия, КНР, Куба, Финляндия, Франция, ФРГ, Индия, Италия, Ирландия, Нидерланды, Никарагуа, Норвегия, Польша, Россия, Испания, Швейцария и Венесуэла. Министерство иностранных дел Норвегии уже подтвердило информацию о запросе Сноуденом убежища в этой стране.
Ранее дежурный консул в аэропорту Шереметьево заявил, что Сноуден подал российским властям официальное прошение о предоставлении политического убежища.
Президент Владимир Путин уже заявил, что Россия готова предоставить политическое убежище Э.Сноудену в том случае, если он «прекратит подрывную работу в отношении американских спецслужб».
При этом глава государства заявил, что Сноуден не является сотрудником разведслужб РФ, и отечественные спецслужбы с ним никогда не работали, передает РБК.
Месяц назад бывший сотрудник ЦРУ и АНБ Сноуден предоставил СМИ данные о методах работы американских спецслужб, которые с помощью секретной программы PRISM получали доступ к любым переговорам граждан по телефону или в Интернете. По данным Э.Сноудена, спецслужбы США могут подключаться к серверам крупнейших IT-компаний, включая Google, Facebook, Apple и Yahoo. Власти США признали факт прослушки, однако исключили ее в отношении самих американцев.
 
Источники

2 июля уфологи отмечают Международный день НЛО (неопознанный летающий объект -World UFO Day) или День уфолога. Этот праздник посвящен тем, кто изучает явления, которые не имеют логического объяснения, и объекты, которым приписывается внеземное происхождение. Термин &laquo;уфология&raquo; происходит от аббревиатуры UFO (Unidentified Flying Object), аналогичный русскому НЛО &mdash; &laquo;неопознанный летающий объект&raquo;.
Выбор даты для международного праздника связан с тем, что предположительно в конце июня или в начале июля 1947 года в пустыне рядом с городком Розуэлл (Roswell) американского штата Нью-Мексико упал странный объект. Многие уверены, что там разбилась &laquo;летающая тарелка&raquo; с инопланетянами. Поскольку спецслужбы США засекретили все материалы этого дела, сейчас сложно подтвердить или опровергнуть гипотезу. Однако событие получило широкий общественный резонанс, именно с &laquo;розуэлльского инцидента&raquo; (Roswell UFO Incident) началась история уфологии. И земляне разделились на два лагеря: тех, кто верит в существование братьев по разуму, и тех, кто в этом сомневается.
Научное сообщество пока не признало уфологию наукой. Тем не менее, во многих странах мира существуют крупные организации и центры уфологических исследований, где трудятся вполне авторитетные ученые. Условно уфологов можно также разделить на два лагеря: тех, кто ищет доказательства внеземного присутствия на нашей планете, и тех, кто ищет объяснения этим загадочным явлениям, пытаясь расширить границы современной науки. Несмотря на отсутствие непосредственных доказательств падения НЛО в Розуэлле, ежегодно на праздник в начале июля в город приезжают более 200 тысяч человек. В это время здесь организуется фестиваль, в рамках которого проходят семинары, лекции, специальные экспозиции и костюмированный парад &laquo;инопланетян&raquo;. На дни проведения фестиваля в Розуэлле приходится пик туристической активности: в гостиницах не остается свободных мест, раскупаются сувениры с инопланетной символикой. Гостям показывают сразу четыре места крушения летающей тарелки в окрестностях города. В целом &laquo;НЛО-индустрия&raquo; ежегодно приносит экономике города порядка 5,2 миллиона долларов прибыли.
 
Источники

2 июля, в связи проникновением циклона с территории Черного моря, в большинстве районов Армении уже в первой половине дня будет увеличение облачности, во второй половине дня ожидаются дожди и грозы. В отдельных районах возможен сильный ветер порывами до 20м/сек. Местами возможен град.
В южных районах, в том числе и в Татеве большую дня будет солнечно, дожди возможны ближе к вечеру. &laquo;Армгидромет&raquo; сообщает, что температура воздуха днем повсеместно понизится на 4-6 градусов.
В Ереване утром ожидается погода без осадков, во второй половине дня возможен кратковременный дождь и гроза, скорость ветра составит 12-15 м/с. Днем температура ожидается на уровне +30+32, вечером +25+27.
 
Источники

'''Лидером на глобальном страховом рынке по-прежнему остаются США''' с долей 27,55%. Годом ранее доля этой страны была на уровне 26,22%. За ней следуют Япония (14,18%) и Великобритания (6,75%). В пятерку лидеров вошли Китай с долей 5,32% и Франция — 5,26%. Выбыла и топ-5 — Германия, сместившись на 6-е место с долей в 5,03%
Примечательно, что европейские страны в основном показали снижение сборов премий. Так, положительной динамики в 2012 году удалось добиться только Германии (рост на 0,3%), Швейцарии (2,4%), Ирландии (2,0%), Бельгии (4,9%), Люксембургу (32,6%), России (14,8%), Финляндии (6,1%), Норвегии (9,9%), Польше (5,3%), Турции (6,3%), Украине (6,8%) и Белоруссии (15,2%).
Россия в этот раз заняла 24-е место с премиями 26,027 миллиарда долларов и долей в 0,56%. Годом ранее Россия занимала 19-е место с премиями в 43,257 миллиарда долларов и долей 0,94%, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Краснодарская &ldquo;Кубань&rdquo; провел товарищеский матч с &ldquo;Карпатами&rdquo; и одержала победу со счетом 3:2. Победный гол &ldquo;Кубани&rdquo; забил полузащитник сборной Армении Арас Озбилис.
Футболист признался, что игра получилась сложной и интересной.
&ldquo;Мы дважды уступали по счету, но играли с настроением, и лично у меня было чувство, что свои мячи мы непременно забьем. &ldquo;Карпаты&rdquo; действовали старательно, но и нам уступать было не с руки&rdquo;,- слова Озбилиса передает официальный сайт &ldquo;Кубани&rdquo;.
Он добавил, что на сборах всем непросто, когда команды играют под нагрузкой: &ldquo;Для победы в таких случаях нужно использовать и другие качества: где-то сыграть неожиданно за счет индивидуального мастерства, где-то оригинально разыграть стандарт&rdquo;.
 
Источники

'''Москва и Тегеран договариваются о проведении совместных военных учений''', сообщил главнокомандующий Военно-морским флотом Ирана, контр-адмирал Хабиболла Сайяри, передает TasnimNews. По словам главнокомандующего, окончательное решение по этому вопросу будет принято командованием ВС Ирана в ближайшее время.
А осенью этого года Россия и НАТО проведут совместные учения в акватории Черного моря, сообщил постоянный представитель РФ при НАТО Александр Грушко.
Учения под эгидой Совета Россия-НАТО пройдут в акватории Черного моря в рамках инициативы по сотрудничеству в воздушном пространстве, сказал Грушко. Он уточнил, что на учениях будет отрабатываться борьба с террористической угрозой с воздуха. В них примут участие Турция, Польша и Норвегия.
 
Источники

Президенты США и Египта Барак Обама и Мухаммед Мурси в телефонном разговоре в понедельник обсудили ситуацию, в последние несколько дней сложившуюся в Египте, сообщает Reuters. Мурси в разговоре с Обамой подчеркнул, что в Египте происходит мирный процесс демократических преобразований. О подробностях беседы глав двух государств не сообщается.
Белый дом подтвердил, что Обама сказал Мурси, что Соединенные Штаты привержены демократическому процессу в Египте и не поддерживают ни одной партии или группы. Обама подчеркнул, что нынешний кризис может быть решен только в рамках политического процесса. Обама также сказал Мурси, что он особенно обеспокоен насилием в демонстрациях, особенно сексуальным насилием в отношении женщин.
 
Источники

Административный совет ФИФА отложил объявление ценовой политики на билеты мирового первенства, который состоится в Бразилии в 2014 году.
Генеральный секретарь организации Жером Вальке отметил, что это не связано с массовыми демонстрациями, которые проходили в стране во время Кубка конфедераций.
&quot;Мы хотим изучить все моменты, с которым столкнулись за время Кубка конфедераций. Мы хотим избежать ситуаций, при которых за два дня до игры непроданными остаются 10 тыс. билетов&quot;,- слова Вальке передает ИТАР-ТАСС. Ожидается, что вопрос с ценами на билеты будет решен 19 июля.
 
Источники

Глава МИД Египта Мухаммед Камель Али Амр уходит в отставку и уже не изменит своего решения. Глава внешнеполитического ведомства подал свое заявление еще днем в понедельник. &quot;Министр покинул свой пост после обострения обстановки вслед за масштабными манифестациями 30 июня и уже не отступит ни при каких обстоятельствах&quot;, - сказал дипломатические источники.
Амр пополнил список министров правительства Хишама Кандиля, пожелавших покинуть свои посты в связи с обстановкой в стране. Свое решение глава МИД объяснил несогласием с позицией президентской канцелярии в отношении охвативших Египет народных выступлений.
В понедельник сообщалось о том, что от четырех до 11 министров подали прошения об отставке. Премьер не принимает прошения от членов кабинета, мотивируя это &quot;необходимостью сохранить стабильность&quot;.
Кроме того, ранее в отставку подал и советник главы государства Сами Анан, который занимал ранее пост начальника Генштаба армии и входил в руководивший страной в переходный период Высший совет вооруженных сил. О том, что покидают занимаемые кресла, заявили также и губернаторы провинций Исмаилия и Сохаг.
 
Источники

Генеральный директор ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; Виктор Ребец в рамках состоявшегося на прошлой неделе визита в Иран провел встречи с руководством Торгово-промышленной палаты и Министерства транспорта страны.
Во время двусторонних встреч стороны обсудили перспективы строительства Южной железной дороги, прогнозируемые грузопотоки в данном направлении, возможность строительства логистического центра на базе станции Ерасх.
О запуске проектов &ldquo;Южная железная дорога Армении&rdquo; и &ldquo;Южная скоростная дорога Армении&rdquo;, оцениваемых в 3 млрд. долларов США, было объявлено в январе 2013 года. Тогда же был подписан трехсторонний Меморандум о взаимопонимании по региональному сотрудничеству, направленному на развитие Южной железной дороги Армении, между ЗАО &ldquo;Южно-Кавказская железная дорога&rdquo;, Министерством транспорта и связи Республики Армения и компанией &ldquo;Расиа&rdquo; ФЗЭ.
Базирующаяся в Дубае инвестиционная компания &ldquo;Расиа&rdquo; уже реализует масштабную деятельность на основании стратегии формирования консорциума для разработки технико-экономического обоснования, проектирования, финансирования, развития и эксплуатации проектов, сообщает пресс-служба ЮКЖД.
 
Источники

В Кургане полицейские пришли в региональный штаб Навального для проведения «осмотра». Об этом ОВД-Инфо сообщил координатор штаба Алексей Шварц.
По словам координатора штаба, силовики отказываются представляться и объяснять основания для проведения осмотра. При этом полицейские продолжают требовать пропустить их в помещение.
 
Источники

Сирийские повстанцы публично отрубили голову католическому священнику в монастыре на севере страны, сообщает BBC.
49-летний Франсуа Мурад был обезглавлен восемь дней назад. Обстоятельства смерти священнослужителя пока не до конца ясны, однако сообщения о том, что францисканский монастырь Св. Антония, в котором он находился, подвергся нападению повстанцев, подтвердились.
Местные сирийские источники заявляют, что нападавшие повстанцы имели отношение к джихадистской группировке &laquo;Фронт аль-Нусра&raquo;, в свою очередь, имеющей тесные связи с &laquo;Аль-Каидой&raquo;.
 
Источники

В Китае построено самое большое здание в мире. Площадь New Century Global Center в городе Чэнду провинции Сычуань составляет 1,7 млн кв. м. Под своей крышей это здание может вместить 20 сиднейских оперных театров, либо 5 пентагонов.
New Century Global Center включает в себя торговые центры, поселки с виллами в средиземноморском стиле, аквапарк, каток, а также несколько отелей, пишет мировая пресса. Толко торговые площади комплекса (бутики и магазины) занимают в здании более 400 тыс. кв. м., передает РБК.
 
Источники

Генеральный секретарь ФИФА Жером Вальке заявил, что они взаимодействуют с Россией в подготовке чемпионата мира 2018 года.
«В Бразилии во время проведения Кубка конфедераций находилась российская делегация, которая изучала опыт организации соревнований. Мы уже договорились, что Кубок конфедераций 2017 года проведем в четырех городах, а не в шести, как это было в Бразилии», - сказал Вальке.
Он также выразил уверенность, что при проведении ЧМ-2018 не возникнет проблем с обеспечением безопасности. Именно этот вопрос был на слуху в Бразилии в дни Кубка конфедераций, который прошел на фоне массовых выступлений протеста против высоких цен на продовольствие, засилья коррупции, слабого финансирования здравоохранения и образования, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Миллиардер Роман Абрамович добровольно сложил полномочия депутата и спикера парламента Чукотского автономного округа, передает РИА Новости.
«Сегодня на заседании Думы Чукотского автономного округа депутаты приняли добровольную отставку Романа Аркадиевича Абрамовича с поста депутата и председателя Думы. На должность председателя Чукотской Думы депутатами был избран Арамаис Джаганович Даллакян», — говорится в сообщении на официальном сайте региона.
На сайте региона отмечается также, что Абрамович покинул пост спикера чукотской думы из-за закона о запрете иметь имущество за рубежом.
«Решение Романа Абрамовича об уходе со своего поста связано с его намерением полностью следовать законодательству РФ в связи с вступлением в силу Федерального закона Российской Федерации N 79-ФЗ (от 7 мая 2013 года)», — говорится в сообщении.
 
Источники

Совет директоров Международного валютного фонда (МВФ) одобрил накануне выделение Армении очередного кредитного транша в размере порядка 84 млн долларов, сообщает пресс-служба МВФ.
Решение о выделении означенного займа было принято по итогам нового, шестого по счету, рассмотрения хода выполнения властями Армении трехлетней программы МВФ &laquo;Долгосрочное финансирование&raquo; (EFF) и &laquo;Долгосрочное кредитование&raquo; (ECF), утвержденной 28 июня 2010 года. Всего в ее рамках Армения получила доступ к примерно 407,2 млн долларов.
Как отмечает в сообщении, правительство Армении в целом выполнило согласованные условия этой программы. Рост экономики Армении в 2011 году достиг 4,7%, в минувшем - 7,2% и остается прочным в текущем. При этом инфляция в республике составляет менее 4%, что соответствует согласованным показателям.
Одновременно в экономике Армении сохраняются существенные вызовы и слабые места, в решении этих проблем помогут намеченные правительством Армении планы дальнейшего экономического развития.
 
Источники

В рамках председательства Армении в Комитете министров Совета Европы в Ереване 3-4 июля пройдет все - европейский форум &laquo;Верховенство закона по европейским стандартам и границы полномочий властей в странах СЕ&raquo;.
В работе форума принимают участие более 80 представителей международных структур из 32 стран. Завтра форум начнет свою работу с приветствия спикера НС РА Овика Абрамяна. В работе симпозиума примут участие глава МИД РА Эдвард Налбандян, председатель Страсбургского суда по правам человека Дин Шпильман и председатель Венецианской комиссии Джанни Букиккио.
 
Источники

Вооруженные силы Турции по состоянию на 1 июля 2013 года насчитывают 646 тыс. 218 человек.
Генеральный штаб ВС Турции сообщает, что на службе в Вооруженных силах находятся 346 генералов и адмиралов, пишет Anadoly.
По состоянию на апрель 2012 года, число вооруженных сил Турции составило 726 тыс. 67 человек.
Турция занимает второе место в НАТО по числу вооруженных сил после США (1 млн. 350 тыс.).
 
Источники

Секретарь Совбеза Армении Артур Багдасарян с 2 по 4 июля будет находиться с рабочим визитом во Владивостоке. Он примет участие в международном совещании по безопасности. На совещании Артур Багдасарян выступит по вопросу о безопасности на транспорте. Во Владивостоке секретарь Совбеза РА встретится со своими коллегами из Франции, Италии, Польши, РФ, Индии.
 
Источники

Президент ФИФА Йозеф Блаттер высказал мнение о прошедшем Кубке Конфедераций в Бразилии.
&ldquo;Поначалу, были большие сомнения в том, как пройдет турнир из-за беспорядков в стране. Но футбол послужил сплочению людей. Финал турнира получился просто невероятным. Уверен, что в следующем году нас ждет незабываемый чемпионат мира&rdquo;, - сказал Блаттер.
В финале Кубке Конфедераций сборная Бразилии со счетом 3:0 одержала победу над Испанией. В поединке за третье мести Италия была сильнее Уругвая.
 
Источники

В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net главный тренер сборной Армении по греко-римской борьбе, Олимпийский чемпион Левон Джулфалакян сказал, что на Всемирных студенческих играх в Казани выступят шесть борцов. Армения не будет представлена лишь в весовой категории до 60 кг.
&ldquo;Мы провели ряд сборов и международных турниров. После Универсиады нас ждет чемпионат мира, поэтому ребята находятся не в отличной, но в хорошей форме&rdquo;,- сказал Джулфалакян.
На Универсиаде выступят Арутюн Ованнисян (в/к 55), Арам Джулфалакян (в/к 66), чемпион Европы, серебяный призер чемпионата мира и Олимпийских игр Арсен Джулфалакян (в/к 74), Максим Манукян (в/к 84), двукратный чемпион Европы и бронзовый призер Олимпиады Артур Алексанян (в/к 96) и бронзовый призер Европы Вачик Егиазарян (в/к 120).
Сборная Армении по греко-римской борьбе отправится в Казань13 июля.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян посетил во вторник посольство США в связи с Днем независимости и поздравил посла Джона Хефферна, сотрудников посольства, и в их лице весь американский народ, передает пресс-служба главы государства.
В связи с Днем независимости Саргсян направил поздравительное послание президенту США Бараку Обаме. В поздравлении, в частности, говорится:
«Тесные партнерские связи между нашими странами в последние годы зафиксировали существенный прогресс, и сегодня мы находимся на пике межгосударственных отношений, в различных сферах у нас зафиксирован беспрецедентно большой объем сотрудничества. Армения высоко ценит то практическое содействие, которое соединенные штаты оказывают стране как в деле экономического развития, так и в вопросах укрепления демократических институтов и гражданского общества. Мы в значительной степени заинтересованы в том, чтобы в полном объеме использовать внушительный потенциал двухстороннего сотрудничества и вывести на новый уровень наши отношения. Особой похвалы заслуживает вовлеченность США в урегулирование карабахского конфликта. Мы уверены в том, что Ваша администрация продолжит свою активную посредническую деятельность и будет способствовать установлению стабильного и продолжительного мира в нашем регионе».
 
Источники

Лидер Талышско - Муганской республики Аликрам Гумбатов дал интервью талышскому Радио, вещающему из Шуши.
Он, поблагодарив армянскую сторону за создание условий для вещания талышского радио, отметил, что талышский народ продолжит борьбу за свои права. Гумбатов также призвал талышей объединиться для реализации поставленных целей.
Интервью А.Гумбатова вышло в эфир и на иранском государственном радио, вещающем на талышском языке, пишет haqqin.az.
 
Источники

Находящийся в тюрьме экс-президент Египта Хосни Мубарак не без злорадства взирает на происходящее в его стране, сообщает корреспондент государственной радиостанции &laquo;Решет-Бет&raquo; Эран Зингер со ссылкой на местные СМИ. Как сообщается, Мубарак сказал своим сокамерникам, что в его бытность президентом на демонстрации не выходило столько людей. Кроме того, поняв, что народ хочет его ухода, он добровольно оставил свой пост, чтобы избежать ненужных жертв среди населения.
Очевидно, в словах Мубарака содержится прозрачный намек на то, что Мухаммед Мурси должен уйти в отставку, как того требуют протестующие. 22 миллиона людей подписали требование об отставке Мухаммеда Мурси.
 
Источники

Супруги Андреас и Хайдрун Аншлаг были приговорены к шести с половиной и пяти с половиной годам заключения за шпионаж в пользу России. Им также придется заплатить штраф в размере 500 тысяч евро и лишиться конфискованного в ходе расследования имущества.
Пара была задержана в октябре 2011 года, согласно документам они являлись выходцами из Латинской Америки с австрийскими паспортами, однако позже выяснилось, что они имеют российское гражданство, а их настоящие имена - Александр и Ольга. По данным западных СМИ, супруги Аншлаг более 25 лет передавали Службе внешней разведки России информацию о НАТО, а также могли сотрудничать с нынешним президентом Владимиром Путиным. Ранее пару хотели обменять на экс-полковника ФСБ, работавшего на ЦРУ, однако Россия от обмена отказалась.
 
Источники

Бывший сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден запрашивал политического убежища в России, но затем отказался от своей просьбы. Как сообщает РИА Новости, об этом 2 июля рассказал пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.
По словам Пескова, причиной такого решения стали выдвинутые Москвой условия, а именно требование прекратить деятельность, которая наносит ущерб США. Сноуден будет пытаться получить убежище, по данным президентской администрации, в 15 других странах.
При этом Песков подчеркнул, что Россия по-прежнему не планирует экстрадировать Сноудена в США, так как там существует смертная казнь. «Россия никогда никого не выдавала, не выдает, и не будет выдавать. Случаи, которые имели место, были связаны с обменами», - цитирует слова пресс-секретаря «Интерфакс».
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу впервые выступил с заявлением относительно того, что американское руководство осуществляло прослушивание и &laquo;электронную слежку&raquo; посольств Турции. Давутоглу, находящийся в Брунее, куда он прибыл для участия в заседании ASEAN, встретился со своим американским коллегой Джоном Керри.
Отмечается, что оба министра вначале обсудили вопросы, касающиеся Палестины и Сирии, а вслед за тем, Ахмет Давутоглу попросил Джона Керри разъяснить вопрос, касающийся скандала о прослушке.
Глава МИД Турции указал, что Турция в искренней форме высказала свою позицию по этому вопросу и потребовала объяснений в связи с появившейся в последнее время информацией.
Давутоглу позже отметил, что Джон Керри сообщил ему, что у них не имеется достаточной информации по этому вопросу и они выступят с необходимыми заявлениями после того, как получат сведения.&laquo;Мы считаем, что такие инциденты не должны иметь место во взаимоотношениях между такими странами, как Турция, США и европейскими государствами. Мы имеем открытые и решительные убеждения в этих вопросах, после того, как мы получим необходимые объяснения, мы вновь обсудим данный вопрос. На настоящий момент мы в дружеской атмосфере рассмотрели этот вопрос с американским коллегой&raquo;, сказал Давутоглу, передает trtrussian.
 
Источники

Сборная Армении по борьбе на поясах в Казань отправится 4 июля. На Всемирных студенческих играх выступят 6 борцов.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net главный тренер сборной Андраник Андикян сказал, что среди женщин выступит Ерджаник Карапетян (в/к 52), которая в 2012 году на розыгрыше Кубка мира по борьбе на поясах заняла первое место.
На Универсиаде среди мужчин примут участие Гор Мкртчян (в/к 60), Артур Ерановсян (в/к 70), Андраник Чапарян (в/к 80), Карен Джаноян (в/к 90) и Азат Абраамян (в/к +100).
&ldquo;Президент нашей Федерации Сероб Андреасян будет арбитром. Все наши борцы выступят в вольной борьбе&rdquo;,- сказал Андикян.
Борьба на поясах- это древнейший контактный вид спорта, где два борца сражаются в одежде, имеющей пояс. Схватка длится не больше четырех минут. Чистая победа присуждается, если соперник падает на спину. Любое собственное падение на спину с целью провести прием считается поражением.
 
Источники

Тегеран не видит смысла в обладании атомным оружием. Об этом заявил президент Ирана Махмуд Ахмадинежад, сообщает ИТАР-ТАСС.
&quot;Нам не нужно атомное оружие, - подчеркнул он. - Разве мы можем его использовать? Оно бесполезно. Человечество миновало период своей истории, когда можно было использовать атомное оружие&quot;.
Президент подчеркнул, что его страна выступает за диалог с США, но только на равноправной основе. &quot;Прямой диалог - лучший способ решения проблем, - сказал он. - Мы с самого начала заявляли об этом. Но если кто-то заносит молот над вашей головой и предлагает вам вступить в диалог, это едва ли возможно. Диалог предполагает равенство и не может быть орудием насилия&quot;, - сказал Ахмадинеджад.
По словам иранского президента, были ситуации, когда Тегеран выражал готовность сесть за стол переговоров с США, но столкнулся с нежеланием американской стороны вести диалог.
Полномочия Махмуда Ахмадинежада, истекают 3 августа, когда вступит в должность избранный президент Хасан Роухани.
 
Источники

С целью развития малого и среднего бизнеса в Армении председатель Союза отечественных производителей Вазген Сафарян предлагает активизировать легкую промышленность, в частности организовать производство обуви и пошив матрацев.
Вазген Сафарян привел данные, согласно которым в Армению ежегодно импортируется порядка 10 млн пар обуви, в случае же организации местного производства есть потенциал для изготовления 5 млн пар, которые могут покрыть внутренний спрос. &laquo;В результате развития этого направления легкой промышленности станет возможным создать 3000 новых рабочих мест&raquo;, - подчеркнул он.
В связи с этим председатель Союза отечественных производителей отметил, что Армения ежегодно экспортирует порядка 3500-4000 тонн сырья для изготовления кожи в Турцию, Грузию и Китай. &laquo;Следует предпринять шаги для того, чтобы это сырье оставалось в стране и использовалось в местном производстве&raquo;, - пояснил он.
Аналогичная ситуация присуща и текстильной промышленности. По его словам, в Армении на сегодняшний день накопилось порядка 4000 тонн шерсти, к этому прибавляется еще 1000 тонн шерсти, производимой ежегодно. &laquo;Эту шерсть можно использовать для организации производства ковров, матрацев для Министерства обороны и Минздрава, что приведет к создание еще 400 новых рабочих мест&raquo;, - сказал он. При этом Сафарян добавил, что правительство страны должно создать благоприятные условия для работы МСБ за счет предоставления льготных кредитов.
 
Источники

Первые аппараты на базе оперативной системы Firefox должны поступить в продажу уже на этой неделе, &mdash; для покупателей устройства будут доступны сразу, как только операторы по всему миру смогут начать продажи этих телефонов.
Первыми телефонами, которые появятся в Европе, будут ZTE Open (по цене в 69 евро) и Alcatel One Touch Fire. На данный момент известно, что их дистрибуцией займутся Deutsche Telekom и Telef&oacute;nica.
Firefox OS &mdash; свободная операционная система на базе свободного веб-движка Gecko, предназначенная для смартфонов и планшетных компьютеров. Ее разработку ведет Mozilla Foundation. Компания также работает над магазином приложений, но, поскольку Firefox OS &mdash; это открытая платформа, любой желающий может запустить свой.
Особенность Firefox OS в том, что на ней будут запускаться только те приложения, которые написаны на языках веб-программирования (HTML5, CSS и JavaScript).
 
Источники

&laquo;Причины массового ажиотажа по поводу информации о тотальной прослушке различных европейских и западных структур американцами представляются мне несколько надуманными&raquo;, - сказал PanARMENIAN.Net научный котрудник Института политических и социальных исследований Черноморско-Каспийского региона Андрей Арешев. По его словам, обо всем этом было известно задолго до разоблачений Сноудена, и если на эту тему предпочитали не говорить публично - это вопрос, прежде всего к самим европейским дипломатам, политикам, к их мировосприятию. &laquo;Ни для кого не секрет, что даже ближайшие союзники прослушивают и выведывают информацию друг о друге, и это вполне естественно. Так было, так есть и так будет. Поэтому я считаю, что в конечном итоге европейцы пошумят и успокоятся. Никто из них ведущую роль США в Западном альянсе под сомнение ставить не собирается, равно, как и покидать блок НАТО. А вот для всех тех, кто не является союзниками или сателлитами США по различным военно-политическим союзам, произошедшее - серьезный повод позаботиться об укреплении своего информационного суверенитета&raquo;, - подчеркнул Арешев.
 
Источники

Промышленные цены в зоне обращения единой европейской валюты (евро) в мае 2013г. понизились на 0,3% по сравнению с предыдущим месяцем. Такие данные обнародовало сегодня европейское статистическое агентство Eurostat.
Аналитики прогнозировали понижение данного показателя на 0,2%.
 
Источники

Участники совместного заседания министров иностранных дел Евросоюза и стран Залива проигнорировали призывы министра иностранных дел Саудовской Аравии Сауда Аль-Фейсала к вооружению сирийской &quot;оппозиции&quot;. В заключительном документе по итогам встречи было заявлено о необходимости политического урегулирования сирийского кризиса. В нем нет ни слова о вооружении сирийских боевиков. Очевидно, что участники заседания проигнорировали призывы Саудовской Аравии, настаивавшей на этом, передает SANA.
Наблюдатели подтверждают, что главы МИД стран ЕС и Арабского залива отказались от тех решений, которые были приняты несколько дней тому назад на заседании так называемых &quot;друзей Сирии&quot; в Дохе.
Член руководства салафитского течения в Иордании сообщил, что один из иорданских офицеров, капитан ВВС, присоединился к &quot;Джебхат Ан-Нусре&quot;, воюющей на территории Сирии. Он проник в САР через Турцию. 29-летний капитан Ахмад Аталла Аль-Маджари недавно познакомился с салафитами, действующими на юге Иордании. Очевидно, они повлияли на его убеждения, в результате чего он присоединился к &quot;Джебхат-Ан-Нусре&quot; под предлогом &quot;джихада&quot; против сирийского правительства.
С начала сирийского кризиса к боевикам &quot;Джебхат Ан-Нусры&quot; присоединились 500 членов салафитского течения Иордании.
 
Источники

Азербайджанский кинодраматург Рустам Ибрагимбеков, автор сценария фильмов &quot;Белое солнце пустыни&quot; и &quot;Утомленные солнцем&quot;, избран единым кандидатом на президентских выборах от всех оппозиционных партий, объединенных в Национальный совет демократических сил, сообщает Turan.
Выборы президента Азербайджана пройдут 16 октября 2013 года. В начале июня сообщалось, что лидер Азербайджана Ильхам Алиев выдвинут на третий президентский срок от правящей партии страны.
 
Источники

Государственный секретарь США Джон Керри считает, что международная мирная конференция по урегулированию сирийского конфликта, получившая название «Женева-2», может состояться не раньше сентября 2013 года, передает AFP.
Во время встречи министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова и государственного секретаря США Джона Керри на саммите АСЕАН в Брунее обсуждался вопрос проведения конференции «Женева-2». Однако политики пока не сообщали об итогах этого разговора. Встреча проходила за «закрытыми дверями».
Российская сторона давно выражала свою заинтересованность в проведении мирной конференции по сирийскому вопросу, однако у потенциальных участников до сих пор не получилось договориться о дате проведения встречи. Одним из главных препятствий стал отказ США пригласить к участию в конференции Иран. Изначально предполагалось, что встреча пройдет в июле 2013. Однако спецпосланник ООН и ЛАГ по Сирии Лахдар Брахими заявил, что «Женева-2» вряд ли состоится в июле, а другие представители мировых держав и вовсе говорили о более поздних датах. Кроме того, Лавров заявил, что Соединенным Штатам Америки необходимо сделать выбор между поддержкой идеи «Женевы-2» и односторонними шагами по поддержке сирийской оппозиции.
 
Источники

Артур Абрахам продлил контракт с немецкой промоутерской компанией Sauerland Event до 2015 года. Ранее Абрахам выражал недовольство размерами гонораров в последних боях и даже заявил о возможности завершения карьеры.
Следующий свой бой Абрахам проведет 24 августа в Шверине (Германия) против Виллбефорсе Шихепо (Намибия).
&quot;Да, соглашение было подписано в понедельник. Мы договорились. Я буду драться 24 августа в Шверине. Особенно хотел бы поблагодарить своего адвоката господина Шикардта Кристофера. Я с нетерпением ожидаю продолжения работы с моим тренером и компанией Sauerland Event по меньшей мере до 2015 года&quot;,- сказал Абрахам.
 
Источники

Гроссмейстеры Аветик Григорян и Лилит Галоян принимают участие на международном опен-турнире в Абу-Даби. Они в двух турах набрали по одному очку. 5 шахматистов возглавляют турнирную таблицу.
А гроссмейстеры Карен Григорян, Овик Айрапетян и другие армянские шахматисты 4-12 июля выступят в опен-турнире в Барселоне, передает armchess.am.
 
Источники

Внесенные в повестку дня парламента Турции поправки к закону о деятельности вооруженных сил внутри страны запрещают армии заниматься политическими вопросами. В ходе выступления в парламенте 2 июля премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что это положение является ключевым в новой законодательной инициативе. &quot;Мы, наконец, меняем статью номер 35 этого закона. Она на протяжении многих лет служила основанием для вмешательства в демократически процессы и прикрытием для государственных переворотов&quot;, - сказал премьер.
Одновременно это положение дает армии право вмешаться в политическую жизнь страны в случае, если в ней происходят процессы, угрожающие стабильности, или вследствие беспорядков и народных волнений начался хаос. Военные трижды в истории использовали это право, чтобы отправить в отставку правительство. Эрдоган назвал существование такого положения в законе &quot;тенью на лице турецкой демократии&quot;.
Между тем, за 10 лет руководства Эрдогана армия оказалась практически полностью вытеснена из сферы внутренней политики, и ее функции ограничились только поддержанием национальной безопасности. Серьезный удар по &quot;старой гвардии&quot; военных нанесен и громкими судебными делами, в частности, касающимися последнего госпереворота 1997 года. Правительство Эрдогана считает, что осуществленное тогда военное вмешательство в деятельность руководства было противозаконным, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Ирак поддерживает российско-американскую инициативу по проведению международной конференции по Сирии &quot;Женева-2&quot;, намерен в ней участвовать, заявил иракский премьер-министр Нури аль-Малики.
&quot;Конечно, мы поддерживаем конференцию и считаем необходимым, чтобы она была организована самым серьезным образом&quot;, - сказал глава правительства он в интервью &quot;Интерфаксу&quot;. &quot;Да, Ирак будет участвовать&quot;, - ответил аль-Малики.
Иракский премьер-министр отметил, что если международное сообщество не возьмется серьезно за решение сирийского конфликта, то он может перерасти в региональный или даже в мировой конфликт. Он также заявил, что Ирак уже испытывает на себе негативные последствия сирийского кризиса.
&quot;Надеемся, что страны, которые будут участвовать в &quot;Женеве-2&quot;, поймут, что поддержка какой-либо из сторон, поставка оружия не решат конфликта&quot;, - сказал аль-Малики.
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 2 июля составил 410.81 драма, увеличившись по сравнению с 1 июля на 0.94 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 535.16 драма, увеличившись на 0.12 пункта, а курс российского рубля сократился на 0,05 п.п. &ndash; до 12.42 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 2 июля не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

Мировое производство зерна в минувшем сельхозгоду (с июля 2012 года по июнь 2013 года) по предварительным данным снизилось на 3,6% и составило 1,784 миллиарда тонн, свидетельствуют материалы Международного совета по зерну (Internatilonal Grains Council, IGC).
При этом потребление зерна также снизилось, но превысило объем производства - оно уменьшилось на 1,7%, до 1,818 миллиарда тонн. Переходящие запасы снизились на 9,5% - до 332 миллионов тонн.
Между тем, IGC повысил прогноз производства зерна на новый сельхозгод (с июля 2013 года по июнь 2014 года) - до 1,919 миллиарда с 1,916 миллиарда тонн, ожидавшихся по состоянию на конец мая. Прогнозный объем потребления зерна остался на прежнем уровне - 1,883 миллиарда тонн, переходящие запасы выросли на 1 миллион тонн - до 368 миллионов тонн. Прогноз переходящих запасов у основных экспортеров (Аргентина, Австралия, Канада, США, Россия, Евросоюз, Казахстан, Украина) снижен до 133 миллионов против 134 миллионов тонн, прогнозировавшихся ранее.
Прогноз производства пшеницы повышен до 683 миллионов с 682 миллионов тонн, ее потребление - на 2 миллиона тонн, до 682 миллионов тонн. Кроме того, в минувшем сельхозгоду объем производства пшеницы снизился на 5,8% - до 655 миллионов тонн.
Прогноз урожая кукурузы также увеличен - до 946 миллионов тонн с 945 миллионов тонн, ее потребление наоборот снижено, на 1 миллион тонн - до 916 миллионов тонн. В прошедшем сельхозгоду кукурузы было произведено 854 миллиона тонн против 876 миллионов тонн годом ранее.
Ожидается, что в новом сельхозгоду мировое производство риса вырастит до 476 миллионов с 470 миллионов тонн, потребление - до 474 миллионов с 469 миллионов тонн. Производство бобовых также увеличится - на 6,4%, до 284 миллионов тонн, потребление — на 4,9%, до 277 миллионов тонн, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

2 июля президент Республики Арцах Бако Саакян провел рабочее совещание, посвященное сфере капитального строительства.
С соответствующим докладом выступил министр градостроительства Карен Шахраманян.
Президент Саакян отметил, что сфера капитального строительства является одной из самых крупных отраслей экономики Арцахa и одним из локомотивов ее развития. При этом, по мнению главы государства, необходимо проявить более требовательный подход к качеству и графикам выполняемых работ, обеспечению сроков выплаты заработной платы.
Бако Саакян дал конкретные поручения руководителям заинтересованных ведомств, отметив, что процесс будет находиться под его непосредственным контролем.
В совещании приняли участие премьер-министр Ара Арутюнян, представители ведущих строительных организаций, другие должностные лица, сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

План генеральной застройки центра Муша (Турция) &laquo;Кале&raquo; еще не готов, но местные жители, в основном курды, стали разрушать оставшиеся армянские дома в надежде найти золото, спрятанное якобы в 1915 году. Как пишет Ermenihaber, из 2000 домов, расположенных в &laquo;Кале&raquo; 300 находятся в аварийном состоянии. Эти дома жители, не дожидаясь разрешения начали разрушать, чтобы найти золото. До 1915 года армяне в Муше в основном жили в &laquo;Кале&raquo;, сейчас в их полуразрушенных домах проживают курды.
Издание приводит слова мэра Муша Неджметтина Деде, который сказал, что &laquo;все говорят об армянском золоте, но никто его так и не нашел&raquo;. Крепость и окрестности перекопаны вдоль и поперек в поисках этого самого золота, но конечно, ничего не найдено.
 
Источники

Иран хотел бы построить еще ряд атомных электростанций при помощи России, заявил иранский президент Махмуд Ахмадинежад, передает ИНТЕРФАКС.
«Я думаю, мы могли бы продолжить сотрудничество в этой сфере и построить новые АЭС. Предварительные переговоры по этому поводу состоялись», - сказал Ахмадинежад 2 июля в ходе встречи в Кремле с президентом России Владимиром Путиным.
 
Источники

Клубы украинской футбольной Премьер-лиги совместно с болельщиками определили лауреатов прошлого сезона. Как передает официальный сайт Премьер-лиги Украины, лучшим игроком чемпионата в этом сезоне был признан полузащитник донецкого &ldquo;Шахтера&rdquo; Генрих Мхитарян.
Армянский футболист в прошедшем сезоне провел 29 матчей и забил 25 мячей.
Победители получат эксклюзивные индивидуальные награды перед началом матча за Интер Суперкубок Украины 10 июля в Одессе.
 
Источники

Министр юстиции Египта Мохамед аль-Гинди опроверг сообщения СМИ об отставке правительства. &quot;Правительство не подавало прошение об отставке, все сообщения в прессе на эту тему не соответствуют действительности&quot;, - цитирует его слова Reuters.
Накануне шесть членов кабинета министров Египта подали прошение об отставке на фоне разгоревшегося в стране политического кризиса.
Официальное информагентство Египта сообщило, что министр обороны и министр внутренних дел Египта не присутствовали на очередном заседании кабмина.
Сегодня панарабский телеканал Al-Arabiya сообщил, что теперь и сам премьер Египта Хишам Кандиль подал прошение об отставке после заявления вооруженных сил о предоставлении политикам отсрочки в 48 часов для урегулирования ситуации в стране.
По последним данным, в ходе столкновений между сторонниками и противниками действующего президента Египта Мохаммеда Мурси, произошедших 1 июля 2013г. в г.Суэце, погибли не менее 16 человек. Были зафиксированы случаи применения огнестрельного оружия.
Акции протеста против правящего исламистского режима резко усилились 30 июня, в годовщину правления президента М.Мурси, когда оппозиция вывела на улицы десятки тысяч человек.
1 июля министр обороны Египта Абдель Фаттах аль-Сиси предъявил президенту ультиматум, дав ему 48 часов на достижение соглашения с оппозицией под угрозой вооруженного вмешательства в политическую ситуацию в стране, передает РБК.
 
Источники

Роль матери &quot;грустного клоуна&quot; Леонида Енгибарова в новом фильме Георгия Параджанова сыграет актриса Ксения Раппопорт, об этом РИА Новости рассказал сам режиссер.
&quot;Мне открыла эту историю Елена Антоновна Камбурова, великая певица. Сценарий мой, он готов, но я переделываю диалоги. Это будет игровой фильм &quot;С осенью в сердце&quot;. Кто сыграет Енгибарова, я пока не знаю, этим занимается кастинг-директор. Я выбираю очень скрупулезно. Это серьезная вещь. Но точно могу сказать, что Ксения Раппопорт сыграет мать Енгибарова&quot;,- рассказал Параджанов.
Съемки картины Параджанов планирует начать в сентябре этого года. По его словам, фильм расскажет о последних годах жизни артиста. &quot;Долго я его снимать не будут. Рассчитываю через 15 месяцев его выпустить&quot;, &mdash; подчеркнул Параджанов.
Георгий Параджанов- племянник прославленного режиссера Сергея Параджанова, российский режиссер, сценарист, продюсер, художник. Он известен работами в области документального кино. В 2012 году снял свой первый игровой фильм &quot;Все ушли&quot;, получивший ряд призов на международных кинофестивалях.
Леонид Енгибаров (1935-1972), будучи создателем амплуа &quot;грустный клоун&quot;, вошел в историю цирка как яркий представитель философской клоунской пантомимы. Необычайная личность и творчество выдающегося мима стали источником вдохновения для многих его современников, посвятивших Енгибарову свои произведения. Енгибаров также известен как автор новелл и собственных реприз. В своих выступлениях он широко использовал приемы пантомимы, акробатики, эквилибристики и жонглирования.
 
Источники

В Испании закончились съемки художественного фильма о жизни писателя Пауло Коэльо,сообщает Screen Daily. Лента &laquo;Пилигрим: Лучшая история Паоло Коэльо&raquo;выйдет на экраны в первой половине 2014 года.
&laquo;Это будет фильм о мечтателе, который был &mdash; как Алиса в стране чудес &mdash; слишком большим для своего дома&raquo;, &mdash; рассказала продюсер фильма Иона де Маседо. &laquo;Его родители хотели, чтобы он стал инженером, но в итоге его лечили электричеством врачи и пытали военные&raquo;, &mdash; пояснила кинематографист.
Как сообщается, сценарист Каролина Кочо написала сюжет картины на основе своих бесед с Коэльо. Сам писатель в фильме будет представлен как в молодости, так и в зрелые годы.
Производством картины занимаются студии из Бразилии и Испании, поэтому съемки фильма проходили в обеих странах.
 
Источники

Вооруженные силы Египта запретили президенту Мухаммеду Мурси и членам его окружения покидать территорию страны. Об этом сообщили представители оппозиционного молодежного движения &quot;Тамарруд&quot; (&quot;Бунт), которое стоит за массовыми антиправительственными акциями протеста 30 июня.
По их словам, запрет на выезд за рубеж распространяется, помимо самого президента, на представителей его канцелярии, а также деятелей ассоциации &quot;Братьев-мусульман&quot;.
Накануне, в разгар народных выступлений, из Каира в Лондон в срочном порядке вылетели четыре депутата Совета шуры (парламента) от исламистов вместе с членами своих семей.
Кроме того, вооруженные силы взяли под свой прямой контроль все передвижения через воздушные и морские гавани АРЕ. Они также отслеживают все операции, осуществляемые через местные банки, и обещают блокировать все транзакции, которые будут превышать действующий лимит. По признанию представителей армии, все члены руководства &quot;Братьев- мусульман&quot;, по сути, находятся под домашним арестом.
 
Источники

В первом отборочном раунде Лига чемпионов УЕФА в Гюмри &ldquo;Ширак&rdquo; встретился с &ldquo;Тре Пенне&rdquo; (Сан-Марино). &ldquo;Ширак&rdquo; активно начал игру и уже на 9 минуте мог открыть счет. Однако, Дам Диоп не смог реализовать пенальти.
Уже на 36-ой минуте футболист гюмрийской команды Фофана Беко открыл счет игры- 1:0.
Во втором тайме, после паса Карена Мурадяна Беко смог забить второй гол. Он стал настоящим героем этого матча, и на 64 минуте стал автором хет-трика- 3:0.
Матч так и завершился- 3:0 в пользу &ldquo;Ширака&rdquo;. Ответная игра этих команд состоится 9 июля.
 
Источники

Несколько оборонных британских компаний потратили около десяти лет на разработку беспилотника Taranis, самого большого и самого быстрого из всех современных беспилотных летательных аппаратов. И в скором времени беспилотник Taranis может взлететь и отправиться в первый испытательный полет.
Свое имя беспилотник получил в честь кельтского Бога Грома. Разработка этого аппарата велась в рамках программы UCAV британского Министерства обороны. Вместо того, чтобы соединить свои усилия с усилиями других европейских исследователей, работающих над созданием беспилотника nEUROn UCAV, Британия выбрала свой собственный путь, заключающийся в реализации программы Strategic Unmanned Air Vehicle (Experiment) SUAV(E), на которую было потрачено порядка 143 миллионов фунтов стерлингов. Во главе программы SUAV(E) стоит известная оборонная компания BAE Systems, а участниками программы являются не менее именитые компания, такие как GE Aviation, Rolls Royce и QinetiQ.
Результатом реализации программы SUAV(E) является беспилотник Taranis, абсолютно автономный стелс-беспилотник, бомбардировщик и штурмовик, способный летать на сверхзвуковых скоростях и способный действовать в межконтинентальном масштабе. Беспилотник имеет длину 11 метров, высоту - 4 метра, размах крыльев - 10 метров, а его вес составляет около восьми тонн. Несмотря на недостаточное количество подробной информации, некоторые эксперты считают по некоторым признакам, что в качестве двигателя этого беспилотника будет использоваться реактивный двигатель Adour 951 компании Rolls-Royce.
Беспилотник Taranis изначально разрабатывается в качестве многоцелевой системы. Помимо нанесения бомбовых и штурмовых ударов он может успешно использоваться для проведения операций по разведке и наблюдению (Intelligence, Surveillance and Reconnaissance, ISR). Для этого на беспилотник может устанавливаться оборудование системы Image Collection and Exploitation (ICE), производства компании BAE Systems, которая сможет в автономном режиме производить высококачественную съемку в различных оптических диапазонах и собирать другие разведывательные данные.
Этап наземных испытаний беспилотника Taranis, который начался в 2010 году, приблизился к его успешному завершению. После некоторой подготовки, которая займет пару-тройку месяцев времени, этот летательный аппарат совершит первый полет, взлетев с полосы испытательного полигона Woomera австралийских Королевских Воздушных сил (Royal Australian Air Force), сообщает dailytechinfo.org.
 
Источники

Законопроект о реформировании Российской Академии Наук, неожиданно выплывший в ходе недавнего заседания правительства и поспешно проталкиваемый через парламент, серьёзно взбудоражил научную общественность по всей стране. Митинги протеста состоялись практически во всех регионах, где расположены научные центры РАН или отдельные институты.
Однако наиболее крупным стало собрание научной общественности, состоявшееся 2 июля в Москве, на ленинском проспекте, на площади, примыкающей к старому зданию Президиума РАН. В мероприятии приняли участие не только сотрудники многих московских институтов, но также и представители регионов. По приблизительным оценкам, оно собрало от двух до трёх тысяч человек, что свидетельствует: реформаторские поползновения, больше похожие на разрушение РАН, мало кого из представителей научного сообщества России оставляют равнодушными.
На завтра, 3 июля, намечено рассмотрение скандального законопроекта в Государственной думе. Заметим, первоначально планировалось принятие его сразу в трёх чтениях сразу — случай в российской законодательной практике весьма редкий. Однако в последние сутки появились признаки того, что «реформаторы» (в числе которых наиболее часто назывались министр образования и науки Ливанов, вице-премьер Голодец, председатель правительства Медведев) натолкнулись на серьёзное сопротивление тех, кто выступает категорически против распространения печальной памяти «сердюковщины» на российскую науку. Участники митинга, не отрицая реформ академической сферы как таковых, вполне убедительно аргументировали неприемлемость модели «реформ», навязываемых учёным правительственными чиновниками. Собственно говоря, никаких реформ и не предлагается — речь идёт о банальном переделе собственности, прикрываемой безграмотно составленными текстами и вырванными из контекста обвинениями в адрес российской науки по поводу её якобы «низкой эффективности». При протаскивании законопроекта о «реформе РАН» были проигнорированы как регламентные процедуры (в том числе регламент самого правительства), так и общественные советы и другие органы, призванные не допустить откровенной законодательной халтуры.
По итогам митинга была принята резолюция с требованием отклонить законопроект о реформе РАН уже в первом чтении и отправить в отставку Ливанова и Голодец (впрочем, требования отставки премьер-министра Медведева в устах некоторых ораторов также были встречены собравшимися аплодисментами). Вместе с тем, представители научного сообщества готовы к конструктивному диалогу относительно путей подлинных реформ (но не откровенного разгрома) отечественной науки. Более такого, соответствующие преобразования уже были начаты недавно избранным (но в силе непонятных причин так и не утвержденным в должности) президентом РАН В. Фортовым. Кто знает, может быть, именно здесь кроется одна из причин столь лихорадочной спешки «реформаторов», действующих, в полном противоречии с объявленной политикой «открытости» действий правительства, исключительно кулуарными методами?
Происходящее вокруг Российской Академии Наук, является одним из отражений общих тревожных тенденций в российской экономике и интеллектуальной сфере. Стагнирующее производство, падение доходов от экспорта нефти и газа, вполне возможно, стимулирует усиление борьбы за оставшиеся куски де-факто государственной собственности, которую, несмотря на серьёзные трудности, удалось сохранить в «лихие» 1990-е годы. Кроме того, дальнейшая судьба ведущей академии страны будет иметь и международные последствия. Стоит заметить, что именно РАН, при всей её внутренней неоднородности, являлась в последнее время важной площадкой обсуждения моделей развития страны, альтернативных неолиберальному курсу. Тому самому курсу, сторонниками которого многие не без оснований считают и главу российского правительства, и приближённых к нему министров. Актуальные вопросы интеграции на пространстве СНГ также постоянно присутствуют в фокусе внимания специалистов РАН. В случае же её исчезновения как самостоятельного юридического лица будут дезорганизованы не только естественно-научные (в силу хотя бы формально-юридических причин — необходимость пересмотра контрактов, исследовательских программ и т.д.), но и гуманитарные исследования. Адепты же дальнейшего воспроизводства сырьевой модели и противники интеграционных процессов в рамках Таможенного союза и единого экономического пространства получат дополнительный повод для их специфической «радости».
Предоставят ли им таковой повод депутаты Государственной Думы и, в частности, фракции правящей партии «Единая Россия»? Ждать осталось недолго.
 
Источники

Заместитель премьер-министра Турции Бешир Аталай обвинил еврейскую диаспору и враждебные силы из-за рубежа в подстрекательстве к беспорядкам в Стамбуле и Анкаре.
По утверждению Аталая, некоторые представители еврейской общины Турции, бежавшие из страны, &laquo;завидуют успехам и процветанию турецкого народа и всеми силами пытаются этому помешать&raquo;. Как пишет H&uuml;rriyet, это заявление заместитель Эрдогана сделал, выступая на заседании одного из региональных филиалов Партии справедливости и развития в центре страны.
&laquo;Зарубежные евреи и иностранные СМИ действовали заодно, представляя события в парке Гези и на площади Таксим в искаженном свете. Они давали тенденциозную информацию с мест, не потрудившись разобраться в реальной ситуации&raquo;, - отметил Бешир Аталай и продолжил: &laquo;Но враги не смогут достичь своих целей и помешать нашему движению вперед!&raquo;.
 
Источники

Европарламент во вторник лишил депутатской неприкосновенности лидера крайне правого &laquo;Национального фронта&raquo; Франции Марин Ле Пен, которую теперь смогут судить на родине за подстрекательство к расовой ненависти. В 2011 году Ле Пен уже грозило уголовное преследование за высказывание, в котором сравнила молитвы мусульман на улицах с нацистской оккупацией Франции. Но в то время Ле Пен являлась членом Европарламента, то есть обладала иммунитетом от уголовного преследования. Лидером &laquo;Национального фронта&raquo; Ле Пен стала в 2011 году. Партию основал ее отец Жан-Мари Ле Пен. &laquo;Национальный фронт&raquo; был основан Жан-Мари Ле Пеном в 1972 году. Ее экс-лидер известен своими националистическими заявлениями. Согласно постановлению французского суда, Ле Пен отрицал факт преступлений против человечности и таким образом потворствовал военным преступлениям. В 1987 году он был оштрафован на 1,2 миллиона франков за то, что назвал газовые камеры, использовавшиеся в нацистских концлагерях, &laquo;незначительной исторической деталью&raquo;. Самым большим достижением Ле Пена на посту главы &laquo;Национального фронта&raquo; стало второе место на президентских выборах 2002 года, когда он уступил Жаку Шираку.
 
Источники

Пути урегулирования конфликта в Сирии обсудили в Дохе министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи и новый эмир Катара Тамим бен Хамад Аль Тани, сообщило иранское агентство MEHR.
Глава иранского МИД посетил Катар с коротким визитом, чтобы поздравить шейха Тамима с получением титула эмира. Салехи, в частности, разъяснил новому эмиру Катара позицию своей страны в отношении разрешения сирийского конфликта политическим мирным путем для сохранения суверенитета и целостности Сирии и обеспечения климата для начала национального диалога сирийского народа.
Катарский лидер, в свою очередь, подтвердил необходимость использования возможностей Тегерана для урегулирования региональных конфликтов.
Тегеран и Доха на протяжении двухлетнего конфликта в Сирии занимали непримиримые позиции: Иран активно поддерживает сирийские власти, в то время как Катар оказывает всестороннюю поддержку сирийским повстанцам. После смены в Катаре эмира Тегеран выразил надежду на перемены во внешней политике монархии, в частности, в отношении сирийского кризиса.
 
Источники

Покойный Папа Римский Иоанн Павел II может быть причислен к лику святых уже в декабре: во вторник департамент Ватикана утвердил необходимое по процедуре второе сотворенное Папой чудо.
Как сообщает итальянское ANSA, Конгрегация по канонизации святых постановила во вторник, что 1 мая 2011 года благодаря Папе Иоанну Павлу II произошло некое &quot;необъяснимое исцеление&quot;. Сам Папа скончался за шесть лет и один месяц до этого события.В тот самый день, 1 мая 2011 года, Иоанн Павел II был беатифицирован, то есть причислен к лику блаженных. Для этого необходимо было наличие в активе покойного одного чуда - и Ватикан подтвердил факт чудесного исцеления Иоанном Павлом II 49-летней монахини из Франции Мари Симон-Пьер.
О подробностях второго, официально утвержденного в этот вторник исцеления Ватикан не рассказывает. Ранее сообщалось, что до того, как решение примут богословы из Конгрегации по канонизации святых, &quot;необъяснимое исцеление&quot; в июне этого года подтвердил консилиум врачей.
Итальянская пресса утверждает, что речь идет о женщине из Коста-Рики. Она будто бы излечилась от тяжелой травмы мозга после того, как члены ее семьи начали молиться Папе Войтыле.
Французская монахиня говорит, что излечилась от болезни Паркинсона благодаря тому, что молилась сначала за Папу Иоанна Павла II, а потом, после его смерти - уже перед ним.
Папа Иоанн Павел II сам модернизировал процедуру причисления к лику святых 30 лет назад, в 1983 году, сделав ее проще, быстрее и дешевле. Папа сократил должность &quot;адвоката дьявола&quot; - богослова, который должен был оппонировать сторонникам причисления в состязательном процессе. Сокращено было и число необходимых для канонизации чудес, пишет ВВС.
Иоанн Павел II, до интронизации - Кароль Войтыла, был избран главой Римской католической церкви в октябре 1978 года, а скончался в апреле 2005 года в возрасте 84 лет.
 
Источники

Министр иностранных дел Португалии Паулу Порташ принял решение сложить с себя полномочия. &quot;Я подал заявление об отставке сегодня утром. Мое решение не подлежит пересмотру&quot;, &mdash; заявил министр. Кто станет преемником министра, пока не сообщается.
Как отмечается, Порташ стал вторым членом правительства Португалии, покинувшим свой пост на этой неделе. Накануне стало известно об отставке министра финансов Витора Гаспара. Отставки ключевых министров правительства состоялись до начала очередного рассмотрения вопроса о предоставлении Португалии финпомощи от ЕС и МВФ, запланированного на 15 июля, сообщает AFP.
 
Источники

МИД РА рекомендует воздержаться от поездок в Египет. Как говорится в сообщении внешнеполитического ведомства, в Египте сейчас напряженная ситуация и лучше всего не ездить в эту страну.
&laquo;Мы рекомендуем гражданам Армении, находящимся в Египте держаться как можно дальше от беспорядков и в случае непредвиденных обстоятельств необходимо сразу связаться с посольством Армении в Каире, в котором установлено круглосуточное дежурство&raquo;, - отмечается в заявлении пресс-службы МИД РА.Телефон для связи с посольством - +202 27374157.
 
Источники

Прошел всего год президентства Мохаммеда Мурси и опять на площади Тахрир собираются люди, требующие отставки нынешнего президента. Когда Мурси был избран, как любит подчеркивать Запад, демократическим путем, египтяне, которые в годы правления Хосни Мубарака жили в общем не так уж и плохо по сравнению с сегодняшним днем, почему-то подумали, что исламисты прольют на них манну небесную. Однако ничео, кроме резкого снижения уровня жизни, этот год не принес. Первый избранный президент лишился поддержки, не оправдав надежд, которые на него возлагались. Он много чего обещал, и хотя египтяне прекрасно понимают, какое тяжелое наследие ему досталось, но ставят ему в вину, что он не сумел окружить себя компетентными людьми, чтобы выполнить данные обещания. Самое интересное то, что наследство Мурси досталось довольно приличное: в страну приезжала масса туристов, работала промышленность. Хлопок &ndash; основная часть экспорта - исправно поставлялся на рынки мира. Государственные дотации касались почти всего: начиная с хлеба и заканчивая образованием. Безработица растет, падение курса египетского фунта вызвало галопирующую инфляцию, которая бьет по всем. Цена на хлеб, непрерывно растет, также как на овощи и фрукты.
Государственная казна также пустеет. Инвесторы уходят, и один из основных дореволюционных двигателей экономики страны &ndash; туризм больше не спасает бюджет. Этот главный ресурс Египта, приносивший стране четверть доходов в валюте и обеспечивавший 12% ВВП до революции, только за 2011 год сократился на треть. Из-за вызванной революцией нестабильности, опасений туристов, связанных с &ldquo;исламизацией&rdquo; страны, пляжи и гостиницы обезлюдели. А ведь раньше туристический сектор обеспечивал работой каждого восьмого египтянина.
Движение 6 апреля, созданное в первую очередь, чтобы свалить Мубарака, сегодня обернулось против Мурси. Оно поддержало движение &ldquo;Тамррод&rdquo;, собравшее 22 миллиона подписей за отставку правительства.
Между тем, видя неспособность властей справиться с ситуацией, армия Египта дает всем политическим силам &quot;последние 48 часов&quot; на то, чтобы урегулировать разногласия. Об этом заявил сегодня в радиообращении к нации министр обороны АРЕ Абдель Фаттах ас-Сиси. По его словам, вооруженные силы хотят, чтобы политики самостоятельно выработали свою &quot;дорожную карту&quot; по выходу из кризиса. В противном случае, если за это время они так и не смогут решить проблемы, армия предложит свой путь и будет действовать таким образом, чтобы устранить все возможные угрозы. Заявление министра слушали в прямом эфире на всех крупных площадях страны. По его окончании протестующие взорвались радостными возгласами, аплодисментами, благодаря армию за поддержку и требуя немедленного падения режима исламистов.
Да, Хосни Мубарак был диктатор, правда, очень &laquo;своеобразный&raquo;: почти у каждого была работа, хлеб продавали по чисто символической цене, туризм процветал, отношения с соседями и с США были отличными, и уже мало осталось, чтобы Египет стал истинным лидером арабского мира. Правда, при нем &laquo;Братья-мусульмане&raquo; были запрещены, какПри Мубараке Египет был нормальной светской страной и даже крик муэдзина, созывающего на вечернюю молитву не разрешалось транслировать через усилители, чтобы не тревожить туристов. Все это, с легкой руки Барака Обамы закончилось в одночасье. И как Ливия, которая, по образному выражению одного из ведущих арабистов Евгения Сатановского, перестала существовать как единое государство, то же самое ждет и Египет. &quot;Мы дали Мурси водительские права, но он не умеет водить автомобиль&quot;, - считает лидер оппозиции Мохаммед эль-Барадеи. После ультиматума армии бывший соперник по президентским выборам Ахмед Шафик дает Мурси максимум &quot;неделю политической жизни&quot;. А молодые люди из организации &quot;Тамарод&quot; прогнозируют более громкий сценарий - &quot;исчезновение &quot;Братьев-мусульман&quot;. &quot;Еще год назад Мохаммеда Мурси, не самого блестящего, но, вне всякого сомнения, одного из самых дисциплинированных членов &quot;Братства&quot;, египтяне приветствовали как президента революции. Его первые шаги казались многообещающими вместе с 100-дневной программой по восстановлению экономики и возвращению Египту места на международной арене. Но после удачной роли посредника в кризисе в Газе Мурси скрестил оружие с оппозицией по вопросу конституции, написанной исламистами. Казалось, он пытался замаскировать дипломатией свою недееспособность на внутриполитической арене и безудержное стремление к власти &quot;Братьев-мусульман&quot;. Безработица тем временем достигла 13%, экономический рост застопорился на 2,2%, кредит МВФ задерживался. И Египет, испытывающий недостаток в бензине и электроэнергии, оказался на 34-м месте в классификации, возглавляемой Сомали&quot;, - отмечает издание.
Скорее всего, Египет ждут новые потрясения и внеочередные выборы &ndash; наименьшее из зол. Вряд ли Хасни Мубарак торжествует в тюремной камере: страна, которую он строил 30 лет, перестает существовать.
 
Источники

С учетом повышенного интереса к кредитному пакету &laquo;Простой и быстрый&raquo;, предназначенного для малого и среднего предпринимательства, ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; продлил сроки его действия до 1 октября текущего года.
Кредитная акция для МСП стартовала 15 мая, ее участникам предоставляются кредиты в размере 5-50 млн. драмов или в эквивалентной сумме в валюте.
Представители МСБ, которые примут участие в кампании, будут полностью освобождены от расходов, связанных со всем процессом получения данных кредитов. Корме того, процесс предварительного рассмотрения кредита на предмет его предоставления занимает 2 дня, а заемщики должны представить минимальное количество документов.
При этом, трое руководителей или владельцев любого субъекта МСБ, обратившегося за получить кредита в рамках данной кампании, могут получить кредитные карты VISA/MC Business и/или Gold без дополнительного обеспечения.
Помимо этого, лиц, направивших в &laquo;Америабанк&raquo; представителей МСБ, которые воспользуются кредитным пакетом &laquo;Простой и быстрый&raquo;, ждет вознаграждение. Так, при оформлении кредита на сумму в 5-12 млн драмов, в качестве вознаграждения для них будет открыт обезличенный металлический счет в 1 г золота, а кредита на сумму в 12-50 млн. драмов &ndash; в 2 г золота.
 
Источники

В Ираке в результате серии взрывов погибли по меньшей мере 35 человек. Наибольшее количество погибших и пострадавших оказалось в Багдаде, передает Би-би-си. В иракской столице целями террористов стали рынки в шиитских районах Шуала, Камилиах, Шааб, Абу Чеер и Хуррайя - там были взорваны несколько автомобилей. Жертвами этих терактов стали по меньшей мере 32 человека. В различных перестрелках в Багдаде погибли еще четыре человека.
Взрывы прогремели также в шиитских районах других иракских городов - Басры, Амары и Самавы. В результате погибли по меньшей мере 3 человека и свыше 50 получили ранения.
На севере Ирака террористы организовали взрывы в г.Мосул и г.Киркук. В них погиб один человек и еще трое получили ранения.
Ответственность за нападения пока никто на себя не взял. По данным Организации Объединенных Наций, в Ираке в результате терактов за период с апреля по июнь 2013г. погибли свыше 2,5 тыс. человек.
 
Источники

Как минимум 16 предполагаемых боевиков были уничтожены утром 3 июля при ударе беспилотного летательного аппарата США в Зоне племен на северо-западе Пакистана, сообщает агентство Associated Press со ссылкой на источники в пакистанской разведке.
Беспилотник запустил четыре ракеты по зданию в племенной области Северный Вазиристан. В результате атаки еще двое боевиков получили ранения. Удары американских беспилотников в Пакистане в последнее время стали серьезным источником напряженности в отношениях между Вашингтоном и Исламабадом. Пакистанские власти неоднократно призывали США прекратить атаки, считая их нарушением суверенитета страны.
В мае этого года Верховный суд города Пешавар (столица соседней с Зоной племен провинции Хайбер-Пахтунхва) постановил, что атаки беспилотников &quot;бесчеловечны&quot; и &quot;нарушают устав ООН&quot;, и предписал пакистанскому МИД вынести на рассмотрение всемирной организации резолюцию против ударов беспилотников. В начале июня депутаты парламента Хайбер-Пахтунхвы договорились в ближайшее время вынести на голосование резолюцию против таких атак, передает РИА Новости.
 
Источники

Посольство США в Ереване отметило 237-ю годовщину независимости. На приеме в посольстве Армению представлял министр иностранных дел РА Эдвард Налбандян, который высоко оценил дружественные армяно-американские связи.
Приветствуя собравшихся, посол Джон Хефферн отметил, что армяно-американские отношения основаны на взаимном уважении и дипломатическом диалоге. Он напомнил, что в прошлом месяце министр Налбандян встречался с госсекретарем США Джоном Керри, который положительно оценил встречу с армянским министром.
&laquo;Нашим главным приоритетом является налаживание торгово-экономических отношений, инвестиции, содействие реформам в сфере малого и среднего бизнеса. Мы работаем, опираясь на отношения наших народов в вопросах, представляющих взаимный интерес. Я приветствую все организации, которые работают с посольством США, отдельных людей, которые также должны работать и друг с другом&raquo;, - подчеркнул Хефферн.
На приеме впервые в Армении в посольстве была представлена музыка кантри в исполн ении армянской группы Imagine Band, а танцевальная студия &laquo;Нане&raquo; показала танцы в стиле кантри.
США провозгласили независимость 4 июля 1776 года.
 
Источники

Мировые цены на нефть растут, а стоимость марки WTI превысила отметку в 100 долларов за баррель впервые с сентября прошлого года на растущей политической напряженности в Египте, свидетельствуют данные торгов.
Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 09.13 мск увеличилась на 1,07% - до 105,11 доллара за баррель. Стоимость августовских фьючерсов на легкую нефть марки WTI повысилась на 2,25% и составила 101,84 доллара за баррель.
Очередной политический кризис в Египте начался 30 июня после массовых акций протеста против правления президента-исламиста Мухаммеда Мурси. В знак солидарности с протестующими в отставку ушли несколько министров правительства, губернаторы регионов. В минувший понедельник командование ВС Египта выступило с ультиматумом, в котором предоставило политикам 48 часов для урегулирования ситуации. Во вторник вечером Мурси после длительной паузы ответил на этот ультиматум отказом, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

В Ливии боевики прервали работу Министерства внутренних дел (МВД). Сотрудники министерства были вынуждены покинуть здание ведомства в Триполи после того, как к нему прибыла группа вооруженных людей и потребовала отставки министра, передает &quot;Би-би-си&quot;. Боевики потребовали передать обеспечение безопасности в Ливии к полиции и армии.
&quot;Внутри было много охраны, но во избежание столкновений находившиеся внутри здания люди были эвакуированы&quot;, - отметил представитель полиции.
По неофициальным данным, недовольство боевиков вызывает сотрудничество МВД Ливии с Верховным комитетом безопасности - объединением различных вооруженных формирований, созданным после гражданской войны 2011г. Верховный комитет хорошо вооружен и считается более организованным, чем ливийская полиция.
 
Источники

Армия и силы МВД Египта утром 3 июля начали усиливать охрану у площади Тахрир в центре египетской столицы для защиты находящихся там демонстрантов, сообщает новостной интернет-портал Al Ahram.
Военные и полицейские размещены на всех улицах и мостах, окружающих знаменитую площадь.
В то же время комитеты самообороны Тахрира, где уже несколько дней проходит многотысячная акция &quot;Тамарруд&quot; (Бунт) против правления президента-исламиста Мухаммеда Мурси, обратились к находящимся на площади с просьбой прекратить использование петард и фейерверков, которые в условиях растущего напряжения могут вызвать панику и давку, передает РИА Новости.
Накануне в результате вооруженных столкновений сил безопасности со сторонниками Мурси в районе Каирского университета погибли 16 и пострадали порядка 200 человек. Еще семь человек погибли в столкновениях сторонников и противников действующих властей в разных провинциях страны.
 
Источники

3 июля на территории Армении будет переменчивая погода: в большинстве районов будет облачно, время от времени ожидаются дожди и грозы, особенно обильные - в восточных районах. В отдельных районах возможен сильный ветер порывами до 20м/сек, местами возможен град.
В Араратской долине большую часть дня будет солнечно, дожди возможны во второй половине дня и вечером. Температура воздуха понизится еще немного.
В Ереване утром, 3 июля, ожидается погода без осадков, во второй половине дня ожидается увеличение облачности, возможен кратковременный дождь с грозой, ветер 12-15м/сек. Температура воздуха ночью +18+20, днем +30+32, вечером +24+26.
 
Источники

Полузащитник сборной Армении Норайр Асланян на два года подписал контракт с нидерландским клубом &ldquo;Виллем II&rdquo;, передает официальный сайт клуба.
Асланян в прошлом сезоне на правах аренды играл в клубе &ldquo;Эммен&rdquo;, который, как и &ldquo;Виллем II&rdquo;, выступает в первом дивизионе чемпионата Голландии.
Как заявил главный тренер &ldquo;Виллем II&rdquo; Юрген Стреппел, Асланян сможет усилить команду: &ldquo;Он сможет играть как в полузащите, так и присоединиться к атакам. Он очень быстрый футболист&rdquo;.
22-летний Асланян в феврале этого года дебютировал и в составе сборной Армении.
 
Источники

Прогуливаясь по петербургскому переулку Декабристов в окрестностях трех Смоленских кладбищ (русского, армянского и немецкого), иеромонах Серафим Козулин из псковского Спасо-Елеазаровского монастыря обнаружил в случайном месте гранитную плиту с эпиграфической надписью, сообщающей о построении в 1780 году армянской церкви Св. Воскресения. Об этом сообщает портал Ново-Нахичеванской и Российской епархии ААЦ.
Ошеломляющую находку иеромонах принес в армянскую церковь Св. Воскресения. Общеизвестно, что церковь в ее нынешнем виде возводилась в 1791-94 гг. Однако имеются сведения и о том, что на ее месте некогда стояла другая церковь. Упоминаний об этом строении мы не встречали, о ней вскользь говорит лишь библиограф Петербургской Публичной библиотеки В. Саитов в своем знаменитом 4-томном труде о кладбищах Санкт-Петербурга, изданном в 1912 году. Книга эта стала последним описанием петербургских некрополей. Вот что говорит Саитов об армянской церкви Св. Воскресения в разделе &laquo;Современные столичные кладбища&raquo;: &laquo;...Смоленское армянское, с церковью Воскресения Христова, основанною в 1780 году действительным статским советником Иваном Лазаревичем Лазаревым, что видно из надписи на стене церкви. Описано в 1910 году&raquo;. То есть Саитов видел плиту своими глазами. Скорее всего, после возведения нынешней церкви памятная плита была перенесена на ее стену. Ее сорвали со стены и выбросили, по всей видимости, в начальный период советской власти.
Теперь обратимся к самой плите и, восстановив отбитые части текста, прочитаем точную запись на русском и армянском языках: &laquo;Храм сей во имя Св. Воскресения Христова построен усердием и собственным иждивением гр. Ивана Лазаревича Лазарева, что свидетельствует подлинная благодарственная грамота архиепископа Иосифа князя Аргутинского 1780 года и ризничная Церковная книга&raquo;.
Узнав о находке, Глава Ново-Нахичеванской и Российской епархии епископ Езрас Нерсисян просил передать о. Серафиму Козулину благословение и сердечную благодарность за шаг, еще более укрепляющий исторические связи между ААЦ и РПЦ.
 
Источники

Эксперты космической отрасли РФ выдвигают различные версии относительно причин аварии 2 июля ракеты-носителя «Протон-М».
Сейчас во мнениях отраслевых экспертов превалируют две предварительные оценки: причиной аварии могла стать либо неисправность двигательной установки, либо неверная работа системы управления, сказал в среду агентству «Интерфакс» источник на Байконуре.
При этом, по его словам, что касается работы стартового оборудования площадки N81 космодрома, откуда выполнялся пуск, к нему претензий нет - экспресс-анализ показал, что все элементы пусковой установки работали в соответствии с циклограммой.
Как сказал собеседник агентства, эксперты на Байконуре наиболее вероятной причиной аварии считают сбой в работе двигательной установки: нештатный полет ракеты начался сразу же после ее отрыва от стартового стола, система управления пыталась выровнять ракету, а потом перешла в программу ее увода от стартового комплекса, чтобы падение ракеты-носителя произошло за пределами пусковой установки.
 
Источники

В Кабуле прогремел взрыв: погибли семь человек, еще четверо ранены. Смертники активировали взрывные устройства рядом со зданием иностранной транспортной компании, которая сотрудничает с Международными силами содействия безопасности в Афганистане (ISAF). Погибшими и пострадавшими являются охранники объекта, открывшие огонь по боевикам.
 
Источники

В Скопье (Македония) стартовал чемпионат Европы по борьбе среди юниоров. Первые дни проходят схватки борцов греко-римского стиля.
В первый же день представитель сборной Армении смог завоевать золотую медаль. В весовой категории до 74 кг Карапет Чалян в первой схватке одержал победу над сербским борцом, потом был сильнее представителя Болгарии. Чалян победил и спортсменов из Латвии и Молдовы.
В финне армянский борец в трех периодах победил Адлана Акиева (Россия) и стал победителем Европы.
Сегодня на ковер выйдут борцы-классики в весовых категориях до 55, 66, 84, 120 кг, а чемпионат завершится 7 июля.
 
Источники

Замминистра иностранных дел Сирии Файсал Мекдад заявил, что США не могут контролировать боевиков и мешают мирному процессу, пишет Belfast Telegraph. &laquo;Американцы поставляют оружие и деньги и абсолютно не знают, куда это идет. Никто не слушает нас. США пробуют объединить оппозицию, но за 2 года мы стали свидетелями только большей разобщенности&raquo;, - сказал он в Дамаске. Он напомнил, что правительственные войска очистили Эль-Кусейр от мятежников и подчеркнул, что это четкий месси дж вооруженным группировкам: &laquo;Сирийская армия идет за вами&raquo;.
 
Источники

Международный олимпийский комитет планирует расширить свою штаб-квартиру в Лозанне. В декабре 2013 года МОК выберет один из 12 архитектурных проектов своей &quot;резиденции&quot;, которая располагается на живописном берегу швейцарского озера Леман.
Весной МОК провел международный конкурс архитектурных проектов своей штаб-квартиры и выбрал из них 12 работ, присланных со всех концов мира. Предполагается строительство помещений площадью 18 тыс. кв. м, которые смогут принять одновременно 450 сотрудников. Предусмотрено также возведение &quot;Олимпийского кампуса&quot;, который будет включать в себя административные и служебные здания.
Выбор среди архитектурных проектов МОК сделает во время сессии, которая пройдет с 7 по 9 декабря 2013 года. Работы по расширению штаб-квартиры МОК должны начаться в 2015 году, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В Абу-Даби продолжается 20-ий шахматный фестиваль, где выступают и армянские шахматисты Аветик Григорян и Лилит Галоян.
Григорян в 3 туре черными фигурами одержал победу над Ахмедом Али Лайтом, а Галоян поделила очки с Мохаммедом Тиссиром. Григорян набрал 2 очка и занимает 20 место, а Галоян с 1,5 очками на 28 месте.
Шесть шахматистов имеют по 2,5 очка.
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 27 июня составил 417,61 драмов, сократившись по сравнению с 26 июня на 0.41 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 521,76 драма, сократившись на 1.10 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,01 п.п. &ndash; до 12,66 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 27 июня не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

Власти Азербайджана хотят утвердиться в Южном Дагестане, который считают незаконно отторгнутой от Азербайджана территорией, а также лелеют надежды присоединить его к себе. Об этом заявил председатель исполкома Федеральной Лезгинской Национальной Автономии России (ФЛНКА) Амиль Саркаров.
«Переименование улицы в Дербенте произошло после того, как усилиями азербайджанской диаспоры был демонтирован памятник в Канаде. И только благодаря митингу в Дербенте удалось перенести официальное открытие улицы. По плану, предполагалось установить на этой улице бюст Алиева. То есть в обмен на право назвать улицу именем Гейдара Алиева азербайджанская сторона взяла на себя ее облагораживание. Наверняка, частью сделки были и какие-то другие условия, о которых мы не знаем. Но факт заключается в том, что Азербайджан готов был „сдать под ключ” целую структуру — улицу со всей соответствующей символикой», — сказал он. Глава исполкома ФЛНКА отметил, что речь идет о центральной улице Дербента, а для столь древнего города такого рода события весьма существенны. «Вложения в переименование центральной улицы Дербента окупятся уже в дни празднования его юбилея. Во всех мировых СМИ будет упоминаться улица Гейдара Алиева. Представляете, какая это реклама?», — сказал он. Говоря о подписании договора о госгранице между Россией и Азербайджаном, Саркаров отметил, что можно найти виновных на всех этапах делимитации и демаркации границы. Разобраться, кто конкретно принимал то или иное решение. «До сих пор продолжают всплывать очень неприятные факты, но договор о госгранице уже подписан. Люди ни сном, ни духом ни о чем не подозревали, а тут кому-то путь перекрыли к традиционным пастбищам, а кто-то и вовсе оказался за пределами России. И никакие меры не предпринимаются в отношении российских чиновников, нарушивших все процедуры и поставивших свои подписи под документами, из-за которых мы потеряли свои территории, отошедшие Азербайджану», — сказал он.
По словам главы исполкома ФЛНКА, в южном Дагестане люди иногда думают, что они больше зависят от Баку, чем от Москвы. «Народ не понимает, под юрисдикцию какого государства он подпадает, какие законы здесь работают. У людей возникают большие сомнения в том, что родное государство их защитит. И высшее руководство нашей страны должно уже принимать жесткие меры по недопущению нарушения целостности России. В Юждаге мы сегодня наблюдаем процесс фрагментации России. Она происходит постепенно и начинается именно с того, что у людей создается впечатление, что они живут на территории другого государства. А этому как раз-таки способствует переименование улиц и возвеличение иностранных диктаторов», — сказал он. Отвечая на вопрос, на что, в конечном итоге, рассчитывают власти Азербайджана, Амиль Саркаров подчеркнул: «Они хотят утвердиться в Юждаге, который считают незаконно отторгнутой от Азербайджана территорией, а также лелеют надежды присоединить его к себе, внося свой вклад в инспирированный врагами нашей страны проект по отделению Северного Кавказа от России. С этой целью, как я уже сказал, они активно влияют и на азербайджанскую диаспору. А плоды этой деятельности мы уже видим. Представители федеральной азербайджанской национально-культурной автономии, выступая в Самаре, называли Дербент исконным азербайджанским городом. Что за провокационные речи? Разве мы не знаем, когда там появились тюрки-огузы?» Саркаров также подчеркнул, что народ имеет право на то или иное историческое наследие в той мере, в которой ему соответствует. «Как можно претендовать на основание Дербента, если тюркские языки, а значит, и народы, говорящие на них, там распространились гораздо позже? Это наглая ложь, и вы не представляете, какую ненависть вызывают в Дербенте такие речи. Люди негодуют. Я обращался к ученым-историкам, они мне сказали: „Мы не можем это комментировать. Есть вещи, которые лучше не комментировать, так как они настолько антинаучны, что даже прикасаться к ним не хочется”. Ни у кого не вызывает сомнения то, что заявление представителей азербайджанской диаспоры — это не научное высказывание, а политическое», — сказал он. «Азербайджанская диаспора России зомбирована теми идеологическими волнами, которые исходят из Баку. Азербайджанцам пора наконец увидеть, что, помимо собственно тюрок-азербайджанцев, в их стране проживают лезгины, талыши, аварцы. И от благополучия этих меньшинств зависит благополучие самого Азербайджана», — сказал Саркаров, пишет bigcaucasus.com.
 
Источники

Нью-Йорк станет первым из мировых городов, который получит собственный интернет-домен. Деловые и частные организации, а также жители мегаполиса получат возможность регистрировать свои сайты в доменной зоне &ndash;nyc. Официальную заявку на получение доменной зоны -nyc в корпорацию ICANN, отвечающую за регулирование глобального адресного пространства сети Интернет, власти города подали еще в 2009 году, сообщает мэрия Нью-Йорка.
 
Источники

Столичную полицию просят допросить народного депутата Украины Николая Тищенко в деле о поджоге автомобиля народного депутата Гео Лероса.
Об этом сообщила юридическая компания "Миллер", которая представляет интересы Лероса, в Facеbook, передает RegioNews.
 
Отмечается, что в случае отказа органа досудебного расследования в рассмотрении их ходатайства, адвокаты подадут жалобу в суд. Юристы добавили, что в дальнейшем планируют обратиться с аналогичными ходатайствами в отношении допроса в качестве свидетелей других высокопоставленных лиц, которые могут быть причастны к поджогу автомобиля Лероса.
Напомним, ночью 28 августа народному депутату Гео Леросу, который активно критикует работу Офиса президента и Андрея Ермака, сожгли автомобиль.
1 сентября Гео Лероса исключили из фракции "Слуга народа". Перед этим он в парламенте обвинил президента в злоупотреблении властью.
В тот же день стало известно, что против нардепа Гео Лероса открыли уголовное дело.
Также сообщалось, что Государственное бюро расследований вызывает на допрос нардепа Гео Лероса.
 
Источники

Генеральный секретарь ФИФА Жером Вальке заявил, что примет решение о том, будет ли он баллотироваться на пост президента этой организации, после завершения чемпионата мира 2014 года в Бразилии.
Пока никто официально не выставил свою кандидатуру на должность главы ФИФА. Выборы президента Международной федерации футбольных ассоциаций состоятся в 2015 году.
&quot;Сейчас моя главная задача - как можно лучше организовать чемпионат мира. Все решения я буду принимать после его завершения&quot;,- сказал Вальке.
Вокруг выборов нового президента ФИФА ходит много слухов, но ни один потенциальный кандидат пока не выразил желания занять этот пост.
Мишель Платини, президент УЕФА, уже неоднократно говорил о том, что он &quot;размышляет над этим вопросом&quot;. Йозеф Блаттер, нынешний президент ФИФА, заявлял, что не будет баллотироваться на новый срок и в то же время отмечал, что не видит ни одного кандидата, который бы смог воплотить в жизнь его идеи, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Для Армении страны и властей большая честь и ответственность председательствовать в Совете Европы, сказал президента Серж Саргсян, приветствуя участников Ереванской общеевропейской конференции «Европейские критерии верховенства закона и границы усмотрения властей в странах-членах Совета Европы».
«Этот шестимесячный период мы будем стремиться обогатить такими инициативами, которые станут новым стимулом для развития и укрепления европейской системы ценностей, неукоснительной реализации принципа верховенства закона», - подчеркнул он.
По его словам, Неизбежная логика демократического развития заключалась в том, что в европейской правовой системе гарантирование верховенства права стало краеугольным камнем, ценностью. Саргсян высказал убежденность в том, что во всех демократических странах на конституционном уровне тем или иным образом зафиксирована сущность принципа верховенства закона. «Однако главная задача &ndash; претворить его в жизнь, сделать правилом жизни ограничение власти правом», - подчеркнул глава армянского государства.
В этом контексте Саргсян добавил, что Армения вступила в новый этап системных реформ и последовательно осуществляет программы, ориентированные на большие перспективы. Президент отметил, что стержнем всех этих программ является человек, гарантирование его прав и свобод, формирование в стране такой атмосферы, в которой будут главенствовать терпимость, плюрализм, отсутствие дискриминации, справедливость и взаимное доверие.
«Уверен также, что эта исключительная общеевропейская конференция, посвященная европейским критериям верховенства права и проблемам границ усмотрения властей, внесет свой непреходящий вклад в дело преодоления имеющихся вызовов, более эффективного гарантирования, обеспечения и защиты прав человека, как в нашей стране, так и в других странах-членах Совета Европы», - цитирует слова Саргсяна пресс-служба.
 
Источники

Министр экономики Армении Ваграм Аванесян не согласен с оценкой Контрольной палаты относительно «неэффективной работы» технопарка в Гюмри, в частности его лабораторий. По его словам, программа развития технопарка в Гюмри утверждена и поэтапно реализуется. «В декабре текущего года будет сдано в эксплуатацию отстроенное здание бывшего Гюмрийского государственного педагогического института им. М. Налбандяна», - сообщил министр в пресс-центре правительства Армении. Что же касается лабораторий, то они работают и могут выйти на прибыльный уровень только спустя несколько лет.
В связи с этим Ваграм Аванесян добавил, что в рамках реализуемой программы ожидается, что в течение 10 лет в технопарке переподготовку пройдут 8000 специалистов, 80% которых сможет получить работу в компаниях, работающих на территории технопарка. «На сегодняшний день переподготовку в технопарке прошли 350 человек», - сказал он. Инвестиции в реализацию проекта составляют порядка 40-50 млн долларов.
При этом Ваграм Аванесян обратил внимание на то, что речь идет о программе развития технопарка, а не о возведении техно-городка, программа которого на сегодняшний день не утверждена правительством.
Контрольная палата Армении 13 июня представила в парламенте доклад о ситуации с расходами госбюджета в 2012 году. Согласно документу, вопиющие случаи нарушений и хищения государственных средств были зафиксированы в таких сферах, как градостроительство и государственные закупки.
Президент Армении Серж Саргсян в ходе созванного совещания по вопросам эффективного управления бюджетными средствами назвал заявления главы Контрольной палаты неправильными и недальновидными. Обращаясь к премьер-министру Тиграну Саркисяну, президент посоветовал ему поручить руководителям ведомств подробно, быстро и транспарентно изучить указанные проблемы.
С 1 июля в правительстве Армении начался процесс рассмотрения указанных Контрольной палатой проблем.
 
Источники

3 июля президент Республики Арцах Бако Саакян в торжественной обстановке вручил дипломы группе выпускников, с отличием окончивших Арцахский государственный университет.
В своем слове глава государства с удовлетворением отметил, что церемония вручения дипломов в резиденции президента выпускникам, с отличием окончивших Арцахский госуниверситет, стала доброй традицией, подчеркнув при этом, что государство стремится к наличию развитой образовательной системы, соответствующей современным требованиям, и это является одной из наших приоритетных задач. В церемонии приняли участие спикер Национального собрания Ашот Гулян, премьер-министр Ара Арутюнян, другие должностные лица.
 
Источники

В связи с открытием прямого авиарейса Бейрут-Ереван 6 июля в Армению прибудет представительная делегация, представляющая деловые круги Ливана. 6 июля главы Торгово-промышленных палат Армении и Ливана Мартин Саркисян и Мохаммед Чокер подпишут соглашение о сотрудничестве. В Ереван этим же рейсом прибывает генеральный директор авиакомпании MEA Мохаммед аль-Утин, министр промышленности Ливана Вреж Сабонджян, заместитель председателя Центрального банка Ливана Арутюн Самуэлян, глава ассоциации банков Ливана, послы двух стран, другие официальные лица. Визит ливанских бизнесменов имеет важное значение и послужит развитию и укреплению армяно-ливанских бизнес-связей.
 
Источники

Проведенные Контрольной палатой Армении проверки деятельности госорганов за 2012 год выявили ряд недостатков в работе Министерства экономики Армении, в частности, установка двух биотуалетов - на территории церкви Григора Лусаворича в Ереване и Татевского монастыря, стоимостью в 100 млн. драмов была признана неэффективной. В связи с этим министр экономики Армении Ваграм Аванесян 3 июля в пресс-центре правительства РА заявил, что биотулеты установлены и они работаю, добавив, что основная цель их приобретения и эксплуатации &ndash; стимулирование роста туризма в стране. Министр подчеркнул, что высокая стоимость этих биотуалетов полностью соответствует их качеству, однако, по его мнению, для данного случая не стоило тратить такие средства на приобретение 2-х биотуалетов.
Что же касается сферы туризма, которая, по заключению КП не контролируется со стороны Минэкономики, то здесь, по словам, министра пока не разработан порядок проведения проверок. Аванесян выступил против проведения повсеместных проверок, заметив, что правительство Армении взяло курс на организацию проверок с учетом фактора риска с целью ослабления бремени для бизнеса. «Порядок проведения проверок, основанных на рисках, пока не разработан», - добавил он.
Касаясь оценки КП относительно неэффективного содействия малому и среднему предпринимательству, большая часть которых закрывается, Аванесян заявил, что «это так и должно быть». «Мы считаем, что программа содействия развитию МСБ не только эффективна, но и должна быть расширена», - подчеркнул он.
По словам министра, 85% стартапов находятся в отдаленных областях Армении, что увеличивает риск их работы. Помимо этого, бытует неправильное мнение, что уже в первый год работы МСБ должны получить прибыль на уровне 60%, однако большинство из них закрывается в первый 1-2 года.
Отвечая на вопрос журналистов относительно профессионализма КП, министр сказал: «Профессионализм работы и КП и Министерства экономики равен».
Контрольная палата Армении 13 июня представила в парламенте доклад о ситуации с расходами госбюджета в 2012 году. Согласно документу, вопиющие случаи нарушений и хищения государственных средств были зафиксированы в таких сферах, как градостроительство и государственные закупки.
Президент Армении Серж Саргсян в ходе созванного совещания по вопросам эффективного управления бюджетными средствами назвал заявления главы Контрольной палаты неправильными и недальновидными. Обращаясь к премьер-министру Тиграну Саркисяну, президент посоветовал ему поручить руководителям ведомств подробно, быстро и транспарентно изучить указанные проблемы.
С 1 июля в правительстве Армении начался процесс рассмотрения указанных Контрольной палатой проблем.
 
Источники

Джеймс Франкоснимет фильм по мотивам книги Уильяма Фолкнера &laquo;Шум и ярость&raquo;. Режиссер надеется, что главную роль в его проекте сыграет Джон Хэмм.
Франко видит Хэмма в роли патриарха семейства, а своему младшему брату, Дэйву Франко, хочет отдать роль Квентина Компсона. Также в картине появится Дэнни МакБрайд, сыгравший в драме Франко &laquo;Когда я умирала&raquo;. Как и во всех своих режиссерских работах, в этой ленте Франко также появится на экране. Однако актер пока не уточняет, кого именно он сыграет.
У фильма по Фолкнеру несколько независимых инвесторов, причем финансирование ленты уже практически решенный вопрос. По словам режиссера, осталось уладить лишь некоторые тонкости и осенью можно приступать к съемкам.
Роман &laquo;Шум и ярость&raquo; был опубликован в 1929 году. В основе сюжета &ndash; история увядания Компсонов, одного из старейших и наиболее влиятельных семейств американского Юга. На протяжении тридцати лет семья сталкивается с финансовым крахом, теряет уважение в городе, а многие члены семейства трагически заканчивают жизнь.
 
Источники

13 июля в 19:00 по ереванскому времени на стадионе “Мика” в Ереване состоится футбольный матч между ветеранами Армении и России.
Как стало известно корреспонденту PanARMENIAN.Net в составе Армении выступят Эдуард Маркаров, Хорен Ованнисян, Алберт Саркисян, Размик Григорян, Армен Шахгелдян и другие.
В составе России в Ереван прибудут Андрей Канчелскис, Сергей Юран, Александр Бубнов, Евгений Ловчев, Ахрик Цвейба, Сергей Шавло и другие.
Вход на стадион бесплатный.
 
Источники

У Грузии есть много вопросов, которые необходимо урегулировать с Арменией, заявил во вторник на пресс-конференции премьер-министр Грузии Бидзина Иванишвили.
«И это касается на только взаимоотношении с Россией, так что мы обсуждаем вопросы по нашим двухсторонним взаимоотношениям», подчеркнул он.
Этот ответ последовал на вопрос корреспондента радио «Свобода» об участившихся поездках в Ереван членов правительства Грузии. За короткое время в Армении уже побывали министр обороны, министр внутренних дел и генеральный прокурор, пишет Грузия Online.
 
Источники

Генеральный директор донецкого &quot;Шахтера&quot; Сергей Палкин сообщил, что никаких новостей от Генриха Мхитаряна, не явившегося на сборы конманды, не поступало. Не было и официальных предложений от &ldquo;Тоттенхэма&rdquo; и &ldquo;Ливерпуля&rdquo;.
&ldquo;Я уже говорил, что от &ldquo;Боруссии&rdquo; поступило предложение размером 30 миллионов долларов. Наша позиция &ndash; 30 миллионов евро. Это единственное предложение, которое было&rdquo;,- слова Палкина передает football.ua.
Он добавил, что если армянский полузащитник хочет разорвать контракт, он может заплатить &ldquo;Шахтеру&rdquo; 30 миллионов долларов и идти в клуб, который пожелает.
&ldquo;Если сумма, предложенная за него, не будет устраивать, то Мхитарян будет наказан. Он не появился на сборах, и в контракте прописаны все штрафные санкции. Так что для нас это не проблема.
 
Источники

Компания DreamWorks планирует снять новую экранизацию романа Джона Стейнбека «Гроздья гнева», продюсировать которую будет Стивен Спилберг, передаёт Deadline.
В настоящее время DreamWorks ведет переговоры с наследниками Стейнбека о приобретении прав на съёмки новой экранизации. По некоторым данным, Спилберг также сам бы хотел заняться постановкой картины. Однако представители DreamWorks заявили, что кинематографист будет принимать участие в работе над фильмом только в качестве продюсера. Имя режиссёра компания пока не называет.
В 1940 году на экраны вышла экранизация «Гроздьев гнева», поставленная Джоном Фордом. Тома Джоуда, главного героя картины, сыграл Генри Фонда. Лента удостоилась двух «Оскаров» — за режиссуру и за лучшую женскую роль второго плана.
Роман Стейнбека «Гроздья гнева» был опубликован впервые в 1939 году. События в книге разворачиваются во время Великой депрессии в США. Роман рассказывает о семье Джоудов, бедных фермеров из Оклахомы, которых обстоятельства вынуждают переселиться в Калифорнию. Эта работа Стейнбека была отмечена Пулитцеровской премией.
 
Источники

Компания SRI International, ответственная за создание персонального помощника Siri, работает над новым проектом. При помощи нового сервиса мобильное или стационарное устройство будет точно знать, что вы собираетесь сделать, прежде чем вы это сделаете. Потенциально это может повысить производительность, а также произвести революцию во взаимодействии с гаджетами. Программное обеспечение, получившее название Bright, при помощи датчиков отслеживает огромное количество факторов, включая движение глаз пользователя, его жесты и движения головы, чтобы предсказать его действия.
Как пояснил один из создателей Siri, устройство анализирует все эти факторы и представляет информацию прежде, чем пользователь нажмёт на условную кнопку. Так, например, если вы получили уведомление, устройство чувствует, заинтересовались ли вы им или нет, оценивая, как долго вы на него смотрите. В зависимости от этого уведомление либо разворачивается либо скрывается.
Когда этот функционал будет доступен для рядовых пользователей, пока неизвестно.До сих пор система является лишь прототипом, который находится на ранней стадии разработки
 
Источники

Министры иностранных дел и обороны РФ и США обсудят 9 августа на встрече в формате «два плюс два» проблематику ПРО, СНВ и других факторов стратегической стабильности, сообщает МИД РФ.
» Сергей Лавров и Джон Керри условились продолжить диалог по всем актуальным вопросам, включая проблематику ПРО, СНВ и других факторов стратегической стабильности, в ходе намеченной на девятое августа сего года в Вашингтоне встречи министров иностранных дел и обороны России и США («два + два»)», - отмечается в сообщении МИД.
 
Источники

2-3 июля делегация министерства обороны Армении во главе с первым замминистра Давидом Тонояном находилась в Вильнюсе. В литовской столице армянская делегация приняла участие в конференции &laquo;Общеевропейская безопасность и оборонначя политика&raquo;. Инициатором созыва конференции стала Литва, которая приняла на полгода председательство в ЕС.
 
Источники

С 3 по 6 июля в Санкт-Петербурге пройдут &laquo;Ереванские дни&raquo;. В этой связи делегация Еревана во главе с мэром Тароном Маргаряном отбыла в северную столицу.
3 июля Тарон Маргарян отправился в Петропавловскую крепость, где ознакомился с историей Санкт-Петербурга. Затем он посетил башню Нарышкина, откуда каждый день ровно в полдень стреляет пушка. Эта традиция восходит еще к Петру Великому.
В этот день честь выстрелить из пушки в полдень была предоставлена мэру Еревана. После выстрела, Тарон Маргарян получил специальную грамоту, сообщает пресс-служба мэрии Еревана.
 
Источники

3 июля в Ереване прошло заседание рабочей группы Совета по железнодорожному транспорту стран-участниц Содружества по работе с молодежью. В мероприятии приняли участие молодые делегаты ЗАО «ЮКЖД», железнодорожных администраций России, Украины, Беларуси, Грузии, Казахстана, Дирекции Совета по железнодорожному транспорту, Международной конфедерации профсоюзов железнодорожников и транспортных строителей.
Делегатов приветствовал генеральный директор ЗАО «Южно-Кавказская железная дорога» Виктор Ребец. Руководитель Компании ознакомил участников заседания с деятельностью ЮКЖД, молодежной политикой компании, осуществляемыми на железной дороге программами содействия развитию молодых сотрудников, сообщает пресс-служба ЮКЖД.
«На ЮКЖД работают 682 сотрудника в возрасте от 18 до 30 лет, это достаточно большая и дружная команда. За последний год число молодых работников продемонстрировало почти 7%-ный рост. На столь большой приток молодых кадров повлияло несколько факторов, в том числе реализация целевой программы «Молодежь ЮКЖД», рассчитанная до 2015 года, активная вовлеченность молодежи в деятельность компании, радикальное изменение системы оплаты труда», - заявил Виктор Ребец.
Как отметил глава ЮКЖД, большое внимание компания уделяет повышению уровня образования молодых сотрудников: в настоящее время 55 молодых специалистов обучаются в различных армянских вузах, Ростовском государственном университете путей сообщения. Генеральный директор подчеркнул, что также на ЮКЖД создаются условия для карьерного роста молодежи, приведя в качестве примера недавнее назначение двух молодых специалистов главными инженерами Гюмрийского локомотивного и вагоноремонтного депо. Участников заседания по видеосвязи также приветствовал начальник Департамента управления персоналом ОАО «РЖД», председатель рабочей группы Антон Награльян, отметивший важность проводимой на пространстве 1520 работы с молодежью и оказания содействия молодым кадрам. Антон Награльян заметил, что в данном направлении, а также в области социальной и кадровой политики налажена продуктивная межгосударственная и межкорпоративная работа.
Следующее заседание рабочей группы состоится в Минске во втором квартале 2014 года.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 3 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 1 млн долларов по среднему курсу 412 драма/$1 США. Цена закрытия составила 412 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 3 июля составил 411.30 драма, увеличившись по сравнению с 2 июля на 0.49 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 533.13 драма, сократившись на 2.03 пункта, а курс российского рубля сократился на 0,04 п.п. — до 12.38 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

3 июля президент Республики Арцах Бако Саакян принял группу участников и организаторов третьего международного музыкального фестиваля молодых исполнителей &laquo;Тнджре&raquo;.
Глава государства выразил удовлетворение по поводу проведения ставшего уже традиционным фестиваля, подчеркнув, что он играет важную роль, как в жизни нашей республики, так и в деле представления Арцаха на международной культурной арене.
Во встрече приняли участие министр культуры и по вопросам молодежи НКР Нарине Агабалян, другие должностные лица, сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

Армянский юноша во Франции научится мастерству изготовления скрипки и вернется в Армению для осуществления дальнейшей деятельности. Об этом во время пресс-конференции сказал председатель ассоциации &ldquo;Культура и сотрудничество&rdquo;(&ldquo;Culture and cooperation&rdquo;) Франции Филипп Бакман.
Год назад Бакман приезжал в Армению, ознакомился с армянскими струнными инструментами, и даже успел настроить одно пианино и отремонтировать один струнный инструмент.
Он сказал, что по итогам объявленного конкурса для поездки во Францию был выбран юный самоучка Тигран Сирадегян, обладающий талантом мастера по изготовлению инструментов.
Ассоциация уже несколько лет разворачивает деятельность в Армении. При ее содействии состоится совместное выступление известного пианиста Ури Кейна и Государственного камерного оркестра Армении.
 
Источники

4 июня был утвержден дизайн медалей Универсиады в Казани. Кроме того, участники Наблюдательного совета утвердили и макет факела Универсиады
Медаль состоит из трех кругов разного диаметра, где каждый последующий круг вмещает в себя смысловую направленность предыдущего. Первый круг обозначает Вселенную или Космос, второй круг- планету Земля, а третий- Человека. В первом круге медали размещена надпись &ldquo;U are the World&rdquo; (&ldquo;Ты-это мир&rdquo;) и цифра &ldquo;27&rdquo; (XXVII летняя Универсиада).
Победителям вручат 3014 медалей (351 комплект медалей в 27 видах спорта), передает официальный сайт Универсиады. Всемирные студенческие игры в Казани стартуют 6 июля.
 
Источники

22 июня в Пасадене, в зале The Ambassador Auditorium прошел концерт известной армянской оперной певицы, сопрано Асмик Папян, на котором присутствовали около 1200 зрителей.
Как передает пресс-служба МИД Армении, концерт был организован Консульством Армении в Лос-Анджелесе и организацией Artists for Kids.
Обладательнице международных премий и титулов аккомпанировал Симфонический оркестр Глейдейла под руководством Микаэля Аветисяна.
В концерте прозвучали арии из итальянских, немецких и армянских опер, а также отрывки из произведений Комитаса.
На концерте присутствовали деятели культуры и представители дипломатического корпуса.
Вся выручка от концерта пойдет на программу лечения подростков, страдающим диабетом.
 
Источники

Франция хочет приостановить переговоры об установлении зоны свободной торговли ЕС с США из-за скандала вокруг электронной слежки спецслужб США в Европе, сообщает The Local со ссылкой на заявление официального представителя французского правительства Наджат Валло-Белькасем.
&laquo;Речь не идет о полном прекращении переговорного процесса о зоне свободной торговли, но нам кажется разумным временно приостановить его на пару недель, чтобы избежать полемики и получить необходимую информацию&raquo;, &mdash; заявила она.
Ранее президент Франции Франсуа Олланд потребовал от американских властей &laquo;немедленно прекратить шпионаж&raquo;. Позже Обама пообещал предоставить европейским союзникам всю информацию о прослушке.
Ранее на этой неделе комиссар европейской юстиции Вивиан Рединг заявила, что &laquo;ЕС не может вести переговоры, если есть сомнения, что наши партнеры прослушивают офисы европейских переговорщиков&raquo;.
 
Источники

В египетском городе Александрия в возрасте 92 лет скончалась первая жена последнего шаха Ирана Мохаммеда Реза Пехлеви &ndash; Фавзия. Фавзия была египетской принцессой, дочерью короля Египта Фуада I. Шах женился на ней в 1938г., через 9 лет они развелись, и Фавзия вышла замуж за офицера египетской армии.
Шах Мохаммед Реза Пехлеви (1919-1980гг.) был женат трижды. В результате Исламской революции 1979 года в Иране шах был свергнут и покинул страну. Похоронен последний шах Ирана в каирской мечети ар-Рифаи рядом с шурином &ndash; предпоследним королем Египта и Судана Фаруком I.
 
Источники

В Армении телохранители не имеют право применять силу и использовать огнестрельное оружие. Об этом 27 июня во время встречи с журналистами сказал директор академии телохранителей &ldquo;ОРЕЛ-ХРАНИТЕЛЬ&rdquo; Арсен Давтян.
По его словам, в функции телохранителей не входит наказание или физическая расправа: &ldquo;Телохранитель ни в коем случае не имеет права стрелять, особенно в общественных местах, он даже не имеет права стрелять в воздух. У него нет полномочий по применению силы к другим людям, он может оказать воздействие лишь посредством уговоров&rdquo;. По словам Арсена Давтяна, на сегодняшний день телохранители не информированы о своей работе, по этой причине они, мягко говоря, не пользуются популярностью в обществе. &ldquo;Телохранитель прежде всего обязан знать о допустимом пределе своих действий, уметь разбирать, где кончается оборона, и начинается преступление&rdquo;. Он также отметил, что телохранитель должен быть телохранителем лишь в присутствии охраняемого лица, а вдали от него он не имеет права выполнять функции телохранителя.
 
Источники

В Сирии боевики напали на здание проправительственного телеканала &quot;Аль-Ихбария&quot;, расположенное в городе Друша к югу от Дамаска, сообщает русская служба ВВС.
Нападавшие, вооруженные гранатометами, устроили несколько взрывов в здании телеканала и убили семь сотрудников телеканала &ndash; журналистов и охранников.
За несколько часов до этого президент Башар Асад заявил, что Сирия находится &quot;в состоянии настоящей войны&quot;, а сотрудники американской разведки сообщили, что, по их прогнозам, конфликт будет очень продолжительным.
Конфликт между оппозицией и властями в Сирии начался в марте 2011 года и был вызван недовольством оппозиции правящим режимом Башара Асада. По данным ООН за все это время в вооруженных столкновениях погибли более 10 тысяч человек.
 
Источники

Приговор по азербайджанскому убийце Рамилю Сафарову в Будапеште не был строгим. Об этом заявил председатель Конституционного суда Венгрии Петр Пачолай. Он подчеркнул, что не представляет официальный Будапешт и не знает всех подробностей дела.
&laquo;Не только власти, но и странным образом дипломаты посчитали приговор суда слишком строгим. Мне непонятно и я не хочу комментировать этот вопрос. Я не понимаю, как можно убить спящего, ночью и поэтому приговор суда относительно мягкий. Вся проблема в том, что после 6-7 лет заключения Венгрия экстрадировала Сафарова в Азербайджан, чтобы он там отбывал положенный срок, а не стал героем&raquo;, - подчеркнул Пачолай.
Он также заметил, что насколько он знает, экстрадиция стала сюрпризом для венгерских властей. &laquo;От себя и от моей страны я прошу извинения перед армянским народом&raquo;, - подчеркнул председатель КС Венгрии. А на вопрос о том, была ли сделка между Венгрией и Азербайджаном, он сказал, что не знает, о такой сделке он не слышал.
 
Источники

Премьер-министр Испании Мариано Рахой предупредил, что при нынешней высокой стоимости займов страна не сможет их самостоятельно долго обслуживать.
Как отмечает русская служба ВВС, выступая в парламенте Испании, глава правительства заявил, что Европейскому союзу жизненно важно принять меры, которые бы вернули уверенность рынкам и снизили ставки рефинансирования.
Ставки по некоторым государственным облигациям Испании выросли до 7% годовых. Это уровень, при котором другим странам Евросоюза понадобилась внешняя финансовая помощь.
 
Источники

Государственное телевидение Великобритании в священный для мусульман всего мира месяц Рамадан впервые будет транслировать призыв муэдзина к молитве. Об этом сообщил глава дирекции информационных программ канала Channel 4 Ральф Ли.
Такое решение руководство телеканала приняло на фоне обострения межконфессиональных отношений в королевстве после убийства 22 мая в Лондоне исламистами солдата королевских войск Ли Ригби.
&quot;Сейчас самое подходящее время для того, чтобы дать высказаться умеренным мусульманам, которые составляют большинство последователей ислама в Великобритании&quot;, сказал он. &quot;Мы готовы к тому, что канал будут критиковать, и все же это наш долг - освещать события и явления, недостаточно полно представленные в информационном поле&quot;, - отметил он, передает ВВС.
С 9 июля, в этот день в текущем году начинается Рамадан, Channel 4 будет ежедневно транслировать пение муэдзина в 03:00 по местному времени. В первый день Рамадана призыв к молитве на телеканале покажут еще четыре раза. Молитву будет предварять 20-секундный ролик, который напомнит не исповедующим ислам британцам о начавшемся у мусульман посте.
Согласно данным национальной переписи 2011 года, ислам является второй наиболее распространенной религией в Великобритании после христианства. К мусульманам себя причисляют 2,7 миллиона жителей, или 4,8% населения Соединенного Королевства.
 
Источники

С 18 по 20 июня в Праге, в фестивале “9 ворот”, который проходит под высоким патронатом премьер-министра Чехии Петра Нечаса, прошла конференция под названием “Муса-Лер”.
Как передает пресс-служба МИД Армении, мероприятие открылось в пражском театре “Виола”, где выступили телеобозреватель, потомок переживших Холокост Павел Джуна и посол Армении в Чехии Тигран Сейранян.
Посол в своей речи обратился к книге Франца Верфеля “40 дней Муса-Дага”, подчеркнув, что армянская община Чехии ежегодно 24-ого апреля вспоминает великого новеллиста, возлагая цветы на подножье его памятника.
В конце мероприятия ансамбль DG307 представили литературно-музыкальную композицию на основе известного чешского писателя Павла Зайчека.
Конференция продолжилась на теологическом факультете Университета Карла в Праге. На конференции с лекцией выступил профессор калифорнийского университета Ваграм Шеммасян.
 
Источники

Джемиль Чичек с третьего раза был избран спикером Великого национального собрания Турции (TBMM). в этой должности был переизбран член правящей Партии справедливости и развития Джемиль Чичек.
Новому спикеру удалось переизбраться на пост спикера парламента только с третьей попытки, получив голоса 299 депутатов из 477 присутствовавших на заседании. Переизбранию Джемиля Чичека способствовали 12 депутатов от курдской партии &laquo;Мир и демократия&raquo; (BDN), пишет Hurriyet.
 
Источники

Король бельгийцев Альберт II планирует в среду в ходе обращения к нации сообщить о решении отречься от престола 21 июля, сообщают местные СМИ.
Ожидается, что 79-летний король выступит по телевидению и радио примерно в 20:00 по московскому времени. В последние месяцы в Бельгии активно циркулируют слухи, согласно которым король собирается отречься от престола в пользу своего сына - наследного принца Филиппа.
Ежегодно 21 июля в Бельгии отмечают национальный праздник - День присяги короля.
 
Источники

Уникальная находка международного уровня была обнаружена в Аспиндзском районе Джавахка. Как передает &laquo;Грузия-Online&raquo;, в селе Мтогви археологи обнаружили курган, датируемый 3-2 тысячелетиями до нашей эры. Под каменной насыпью было найдено около 200 мегалитических склепов.
На указанной территории также были выявлены городища, а также ритуальные и культовые площадки.
По предположению ученых, здесь может быть обнаружено и много других значительных археологических памятников. Интерес ученых представляет именно исследование этой 6000-летней эпохи.
Впервые исследования на указанной территории были начаты в 70-х гг. прошлого века. В настоящее время археологи исследуют эту территорию с применением новейших технологий.
 
Источники

В Стамбуле завершилась очередная летняя сессия Парламентской ассамблеи (ПА) ОБСЕ. Как сообщает АПА, по итогам сессии была принята Стамбульская декларация. В декларации депутаты стран ОБСЕ призвали сопредседателей Минской группы ОБСЕ продолжать свое взаимодействие с Арменией и Азербайджаном в поисках решения нагорно-карабахского конфликта.
Также в декларации нашли свое отражение вопрос Сирии, свободы СМИ, кибербезопасности, борьбы с трафикингом. Депутаты также поддержали решение о предоставлении Палестине статуса партнера в ОБСЕ, был одобрен бюджет ОБСЕ.
Было принято решение о проведении осенней сессии ПА ОБСЕ в Будве 13-15 октября и ежегодной летней сессии в Баку 28 июня-2 июля 2014 года.
 
Источники

Королева Елизавета II во время визита в Северную Ирландию обменялась рукопожатием с бывшим лидером Ирландской республиканской армии Мартином Макгиннессом, передает ВВС.
Макгиннес сейчас является заместителем первого министра в правительстве Северной Ирландии, он последовательно выступает за выход провинции из состава Соединенного Королевства.
Елизавета II и Макгиннес пожали друг другу руки в здании театра в Белфасте.
Источник отмечает, что кузен королевы лорд Маунтбаттен был убит боевиками ИРА в 1979 году.
Елизавета II проводит два дня в Северной Ирландии в рамках празднования Бриллиантового юбилея пребывания на престоле.
 
Источники

Ведущая телерадиокомпания Великобритании ВВС будет транслировать полуфинальные и финальные встречи Уимблдонского теннисного турнира в формате 3D.
Просмотр игр в трехмерном формате будет доступен всем зрителям, которые подписаны на 3D-каналы ВВС и имеют соответствующее оборудование. Руководство медиагиганта признает, что эта трансляция станет своего рода экспериментом, однако надеются на его успешность.
&quot;Мы всегда приветствуем способы улучшения качества показа нашего турнира. Надеемся, что эти трансляции позволят расширить границы современного спортивного телевидения&quot;,- слова коммерческого директора Всеанглийского лаун-теннисного клуба Мика Десмонда передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Азербайджанские чиновники от оборонной сферы соревнуются в придумывании причин, способных оправдать гибель солдат армии Азербайджана. В целом, причины придумываются самые, что ни на есть, банальные. В основном, азербайджанские солдаты &ldquo;подрываются на минах, тонут в Куре, погибают в ДТП или в результате самострела&rdquo;. Вне конкуренции бетонная стена, которая, &ldquo;обрушившись, убила двух и ранила одного солдата&rdquo;.
Но видимо, в Баку устали от массовых потоплений и подрывов своих военнослужащих и решили придумать новую причину, Как высокопарно написали азербайджанские СМИ, &ldquo;ряды Вооруженных сил Азербайджана понесли небоевые потери&rdquo;: призванный на военную службу из Зардабского района Алиев Эхтирам Сейфаддин оглу, 1968 года рождения, скончался от сердечной недостаточности. &ldquo;Майор Алиев был помещен некоторое время назад в главный клинический госпиталь Вооруженных сил АР&rdquo;, - добавляют те же СМИ.
Логика азербайджанской стороны вполне понятна. Не может же официальный Баку позволить, чтобы его народ узнал о том, что военнослужащие бравой, &ldquo;самой мощной в регионе&rdquo; азербайджанской армии гибнут во время неудавшихся диверсий и провокаций против Армении и Арцаха. А так как свои заведомо провальные диверсии и провокации азербайджанцы проводят постоянно, то получается, что трупы есть, скрыть их невозможно, и возникает необходимость в придумывании подобающих причин, чтобы часом у населения не открылись глаза.
Только вот пытаясь поддержать реноме своей армии, азербайджанское руководство не учитывает одно. Рано или поздно народ, которому пудрят мозги, может задаться вопросом: с чего так много несчастных случаев в азербайджанской армии, где, плюс ко всему, так много слабеньких здоровьем солдат и офицеров.
 
Источники

Экспорт абрикосов из Армении по данным на 3 июля составил 12 243 тонны, что в два раза больше по сравнению с показателем прошло года. Как сообщает пресс-служба Министерства сельского хозяйства Армении, значительно повысился объем закупок абрикосов. Если в прошлом году было закуплено 1944 тонн абрикосов, а по состоянию на отчетный период текущего года этот показатель уже достиг 3956 тонн.
В целом же объем экспорта плодово-овощных культур из Армении по состоянию на 3 июля 2013 года составил порядка 25 493 тонн, что выше показателя 2012 года в три раза (8303 тонн).
Одновременно, согласно оперативным данным Минсельхоза Армении, по состоянию на 3 июля в республике было закуплено порядка 4502 тонн плодовых и 338 тонн овощных культур против 2282 тонн плодов и 309 тонн овощей за аналогичный период прошлого года.
 
Источники

Анкара продолжает угрожать Сирии различными карами за сбитый истребитель F-4, сообщает MIGNews.
Вице-премьер Турции Бюлент Ариндж назвал инцидент со сбитым истребителем "враждебным актом высшего уровня" и предупредил об отключении Сирии от своей сети электроснабжения.
"До настоящего времени мы продолжали снабжать Сирию электричеством из гуманитарных соображений, чтобы люди не страдали… Мы продолжим еще день-два, а затем решим, стоит ли нам продолжать", сказал вице-премьер Турции.
Частные турецкие электростанции поставляют большое количество электроэнергии в Сирию, главным образом, в Алеппо.
 
Источники

На азербайджано-грузинской границе произошел вооруженный инцидент.Как сообщает АПА, происшествие было зарегистрировано сегодня в 16:00 на территории села Ититала Балакенского района.
Жители села Тюлю, братья Вюгар и Шахин Гурбановы с пулевыми ранениями были доставлены в Балакенскую центральную районную больницу. Несмотря на усилия врачей, жизнь В.Гурбанова не удалось спасти. Состояние Ш.Гурбанова оценивается как тяжелое.
В результате проведенных неотложных оперативно-розыскных мероприятий было установлено, что преступление совершил житель села Ититала Балакенского района Мохамаев Гасым Рамазан оглу. Выстреливший в двух братьев и сбежавший с места преступления Мохамаев был задержан сотрудниками полиции при попытке покинуть район. У него было изъята охотничья двустволка 16-го калибра.
В настоящее время сотрудники районной прокуратуры и отдела полиции выясняют причины преступления.
 
Источники

Вице-спикер Национального собрания Армении Эдуард Шармазанов прокомментировал слова заведующего отделом внешних связей администрации президента Азербайджана Новруза Мамедова, который заявил, что Азербайджан готов предоставить Нагорному Карабаху широчайшую автономию, а также призвал называть Армению &ldquo;оккупантом&rdquo;.
&ldquo;Меня продолжают удивлять &ldquo;полеты мысли&rdquo; азербайджанских официальных лиц. Во-первых, в ведении ни одного государства не находится вопрос предоставления статуса автономии другому государству. Есть принятые международные нормы, Устав ООН, согласно которому, одной из целей ООН является право на самоопределение, а территориальная целостность &ndash; лишь одним из принципов, и, следовательно, принципы должны служить осуществлению целей.
Во-вторых, Республика Арцах в соответствии с законодательством СССР и международными правовыми нормами провозгласила свою независимость и закрепила ее всенародным референдумом. Даже больше &ndash; НКР ни один день или час не был в составе независимого Азербайджана.
В третьих, о какой автономии может идти речь, если азербайджанцы не смогли стерпеть даже существование культурных памятников &ndash; хачкаров из Новой Джуги, варварски уничтожив их. Это классический пример культурного геноцида.
Господин Мамедов хочет услышать имя агрессора. Господин Мамедов, как можно назвать страну, которая законному праву народа Нагорного Карабаха противопоставила военную силу, день и ночь обстреливая и держа под огнем мирных жителей, в том числе женщин и детей, и руководителей страны, которые на весь мир заявляют, что должны умыться в озере Севан? Я тоже считаю, что пришло время, чтобы мировое сообщество назвало вещи своими именами и назвало имя агрессора. Без сомнения, это Азербайджан&rdquo;, - подчеркнул Шармазанов.
 
Источники

Официальный представитель египетского президента Айман Али заявил, что Мухаммед Мурси готов отдать жизнь ради сохранения демократического режима в стране, сообщает в среду газета &quot;Аль-Ахрам&quot;, передает INTERFAX. &quot;Президент лучше умрет, стоя как дерево, чем будет осужден историей и будущими поколениями за то, что не оправдал надежды египтян на установление демократии. В противном случае Египет вернется к диктатуре, от которой нас спасли Аллах и воля народа&quot;, - заявил Али.
Между тем, &quot;Партия свободы и справедливости&quot;, представляющая правящее движение &quot;Братья-мусульмане&quot;, ранее отказалась от участия во встрече с министром обороны страны Абделем Фаттахом ас-Сисси. &quot;Мы не принимаем приглашения о встрече от кого бы то ни было. У нас есть президент, и точка&quot;, - сказал высокопоставленный представитель партии Валид аль-Хаддад.
 
Источники

Как Вы оцениваете нынешний уровень армяно-белорусских отношений?
В последние годы благодаря усилиям глав двух государств армяно-белорусские отношения вышли на качественно новый уровень. Между странами ведется активный политический диалог. Создана полноценная договорно-правовая база двустороннего сотрудничества. На сегодняшний день договорно-правовую базу двустороннего сотрудничества составляют более 60 международных соглашений. Развивается торгово-экономическое и гуманитарное сотрудничество. Поддерживаются тесные контакты на межведомственном и межрегиональном уровнях. Развитие наших взаимоотношений отвечает долгосрочным внешнеполитическим и внешнеэкономическим интересам, как Беларуси, так и Армении.
Стимулом для укрепления и расширения белорусско-армянского сотрудничества стали официальный визит премьер-министра Армении в Беларусь (май 2011 года) и состоявшиеся переговоры с главой белорусского правительства, по итогам которых был достигнут ряд договоренностей и подписан пакет документов, направленных на интенсификацию двустороннего взаимодействия; визит министра иностранных дел Республики Беларусь в Республику Армения (апрель 2012 года). Межмидовские консультации на уровне заместителей глав внешнеполитических ведомств Армении и Беларуси, руководителей структурных подразделений подтвердили, что отношениям между нашими странами свойственно отсутствие политических разногласий, близость либо схожесть позиций по основным вопросам международной повестки дня, заинтересованность в повышении эффективности сотрудничества в рамках СНГ и ОДКБ, продемонстрировали взаимную заинтересованность в развитии сотрудничества и наличие реальных перспектив для реализации совместных планов.
Работа Межпарламентской белорусско-армянской комиссии (в феврале 2012 г. состоялся визит в Армению белорусской парламентской делегации во главе с заместителем Председателя Палаты представителей Виктором Гуминским, в ходе которого проведено шестое заседание Межпарламентской комиссии) является важным инструментом, оказывающим положительное влияние на развитие политических и торгово-экономических отношений.
В Армении прошли Дни культуры Республики Беларусь и Дни белорусского кино. Подписана Программа сотрудничества между Министерством культуры Республики Армения и Министерством культуры Республики Беларусь на 2011—2013 годы. Достигнуты договоренности о проведении в 2013 году Дней культуры Армении в Беларуси.
Политический диалог на высоком уровне, взаимные визиты, парламентские связи, экономическое взаимодействие, культурный обмен дают возможность еще больше углубить дружбу между двумя народами.
У белорусско-армянских отношений имеется значительный незадействованный потенциал в политической, торгово-экономической и иных областях. Наша главная задача — наращивать широкомасштабное сотрудничество и создавать условия для сбалансированных, взаимовыгодных и устойчивых контактов на всех уровнях.
В каких сферах, по Вашему мнению, есть возможность их углубления и развития?
В настоящее время наиболее перспективными проектами в торгово-экономической сфере является, по нашему мнению, промышленная кооперация: создание сборочного производства белорусской сельскохозяйственной техники в Республике Армения. Прорабатывается возможность создания сборочного предприятия тракторов производства РУП «Бобруйский завод тракторных деталей и агрегатов» на базе ЗАО «Чаренцаванский инструментальный завод» или ОАО «Армавирский станкостроительный завод», ООО «ЧинВан». На базе ООО «ЧинВан» в 2009 году было собрано только 4 единицы тракторов, уже 3 года ООО «ЧинВан» не занимается сборкой белорусской тракторной техники»;
Создание сборочного предприятия белорусской сельскохозяйственной техники позволит предложить армянским фермерам качественную технику по приемлемым ценам, а также организовать ее качественное сервисное обслуживание;
Открытие в Республике Беларусь предприятия по розливу армянских коньяков. В настоящее время совместная армяно-белорусская компания ООО «Армянский стандарт» уже выпустило первую партию коньяков, и приступила к процедуре его сертификации. Ожидается, что в ближайшее время ООО «Армянский стандарт» завершит процедуру сертификации производимых коньяков и приступит к их реализации в Республике Беларусь.
Беларусь заинтересована в увеличении экспорта белорусской сельскохозяйственной продукции и сельскохозяйственной техники на армянский рынок.
Наращивание экспорта сельскохозяйственной и продовольственной продукции является приоритетом аграрной политики Республики Беларусь на ближайшую перспективу. Организации Министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь в 2011 году экспортировали продукции на 2,5 млрд долл. США. В 2011 году Беларусь экспортировала в Армению сельскохозяйственной продукции на сумму 3,5 млн долл. США, а сельскохозяйственной техники на 703,0 тыс. долл. США. За четыре месяца текущего года экспорт сельскохозяйственной продукции составил 865,9 тыс. долл. США, а сельскохозяйственной техники 815,6 тыс. долл. США. Как видно уже по итогам четырех месяцев текущего года экспорт белорусской сельскохозяйственной техники в Армению превысил уровень прошлого года.
В Ереване создан белорусский торговым дом — ООО «Армяно-Белорусский торговый дом «Ар-Бе», где широко представлена белорусская сельскохозяйственная продукция.
Потенциал увеличения экспорта белорусской сельскохозяйственной техники мы видим в организации лизинговых поставок на армянский рынок посредством деятельности белорусской национальной лизинговой компании ОАО «Промагролизинг». Беларусь готова организовать лизинговые поставки сельскохозяйственной техники на армянский рынок в лизинг на срок 5-7 лет под 4 % годовых.
Армения и Беларусь тесно сотрудничают друг с другом в различных сферах, в частности военной, являясь при этом членами общего военно-политического союза ОДКБ. Белоруссия обладает мощным и развитым ВПК, и хотелось бы узнать, как вы оцениваете военно-техническое сотрудничество между двумя странами? Какие программы есть или планируется осуществить в этой сфере в ближайшее время?
Республика Армения и Республика Беларусь являются активными участниками ОДКБ, и имеют схожие позиции и взгляды на ее текущую деятельность и развитие.
Широкий спектр тем углубления сотрудничества Армении и Беларуси обсуждался в январе 2012 г. в рамках официального визита в Беларусь Секретаря Совета национальной безопасности Армении, и по ее итогам была подписана Программа сотрудничества между Совбезами Армении и Беларуси на 2012—2013 гг..
Вопросы развития двустороннего сотрудничества в военной сфере обсуждены в ходе встречи армянской делегации с руководством Государственного военно-промышленного комитета Беларуси. Определены перспективы развития сотрудничества в этой области.
Актуальные вопросы армяно-белорусского сотрудничества в военно-технической сфере планируется также рассмотреть на втором заседании Межправительственной Белорусско-Армянской комиссии по военно-техническому сотрудничеству, которое пройдет в г. Ереване в октябре 2012 г.
Армения и Белоруссия является членами СНГ и ОДКБ. Какие, по вашему мнению, перспективы у этих организаций, и нет ли опасности, что развитие интеграции между Россией, Белоруссией и Казахстаном в рамках Евразийского союза отодвинет их, в частности СНГ, на второй план?
Потенциал ОДКБ велик, организация является реальной, эффективной и способной обеспечить безопасность, как в зоне своей ответственности, так и в других регионах. Свою актуальность сохранит и в дальнейшем по всему спектру развития политического сотрудничества, совершенствования военной составляющей, противодействия международному терроризму и экстремизму, незаконному обороту наркотиков, оружия и другим угрозам.
СНГ также будет по-прежнему служить укреплению отношений дружбы, добрососедства, межнационального согласия, доверия, взаимопонимания, взаимовыгодного сотрудничества между государствами — членами в политической, экологической, гуманитарной, культурной и иных областях; сбалансированного экономического и социального развития государств-участников в рамках общего экономического пространства, через формирование зоны свободной торговли.
СНГ — это более экономическая составляющая сотрудничества, а ОДКБ — это чисто военно-политический блок, который ставит основной целью противодействие всем тем вызовам и угрозам, которые существуют в отношении стран-участников СНГ- это военные угрозы, терроризм, наркотрафик, организованная преступность.
Скажем так, если у страны имеется армия, то у стран СНГ имеется блок ОДКБ. То есть это чисто силовая составляющая СНГ. Говоря о том, насколько перспективно или неперспективно образование СНГ, насколько оно жизнеспособно и т. д., можно сказать: СНГ — это та структура, которая сыграла серьезную объединяющую роль после развала Советского Союза и которая продолжает играть очень важную роль на территории бывшего Союза.
Евросоюз имеет свое экономическое объединение, Европе каждый в отдельности и вместе мы сегодня не нужны. Когда наше государство оказалось самостоятельным, независимым, поднялся вопрос: «что делать дальше?». Порушились отрабатываемые в течении 70 лет экономические связи, но в то время нашим политикам хватило мудрости создать СНГ, который позволил на данной площадке сформировать такие объединения, как Таможенный Союз, Евразийское экономическое пространство, в который входят Россия, Беларусь и Казахстан. К 2015 году планируется создать Евразийский союз. Это будет экономико-политический союз, примерно похожий на Евросоюз, и перспективу мы видим достаточно серьезную. Если посмотреть сегодня, что это такое и что дает Евразийский союз для нас — это, в первую очередь, рынок. Это колоссальный рынок с 200 миллионным населением, с территорией, больше которой в мире нет.
Таможенный союз Беларуси, Казахстана и России является первым успешным крупномасштабным проектом экономической интеграции на постсоветском пространстве, благодаря которому решен ряд важных задач: устранены тарифные и нетарифные барьеры во взаимной торговле; унифицированы и значительно упрощены внешнеторговые процедуры; внешнеторговый режим Таможенного союза с третьими странами обеспечивает благоприятные условия для развития национального производства.
Прошедшая 18 ноября 2011 года в Москве встреча Президентов Беларуси, Казахстана и России стала важнейшим событием для будущих интеграционных процессов в рамках «тройки», и главы государств подписали Декларацию о евразийской экономической интеграции, Договор о Евразийской экономической комиссии(ЕЭК), утвердили Регламент работы ЕЭК.
Декларация знаменует переход к следующему после Таможенного союза этапу интеграционного сотрудничества — Единому экономическому пространству. В документе провозглашается намерение создать после 1 января 2015 года Евразийский экономический союз.
Подчеркну, что интеграционные процессы в рамках «тройки» отвечают национальным интересам всех государств — членов ТС / ЕЭП и не препятствуют развитию СНГ, ОДКБ, иных международных объединений.
Европейский Союз дает ряд заманчивых обещаний Армении и тем стран СНГ, которые не входят в Евразийский Союз. А что может дать Евразийский Союз этим странам?
Право выбора остается за вами. Сегодня еще многие хотят в Евросоюз. Но мне кажется, что сегодня Евросоюз исчерпал свои привлекательные возможности для объединения и принятия новых членов. Новые члены хотели бы прийти, старая Европа хотела бы принять, но сегодня она их просто не «переварит» экономически, поэтому те попытки уйти из кризиса, которые мы сегодня видим, попытки отдельных государств вернуться к своим национальным валютам и кризис который там есть, говорит о том, что Европа немножко недооценила свои возможности в этом плане, и сегодня главная цель Евросоюза- стабилизация экономики, стабилизация еврозоны.
Что касается Евразийского союза, то это структура, которая сегодня идет на подъем -объединение общих потенциалов, свободное перемещение людей, товаров, капиталов, снятие различных таможенных барьеров, введение единых санитарных норм. Унификация законодательства в странах Евразийского Союза идет на принципах тех нормативных документах, которые сегодня работают в Евросоюзе, то есть идет унификация, и все регуляторы в сфере экономики, которые принимаются, они так сказать созвучны с теми нормативами, которые имеются в Европе. Смотрите, Россия является фундаментом формирования Евразийского союза и с августа месяца Россия станет официальным членом ВТО. То есть ничего друг другу абсолютно не противоречит.
Мне кажется, что Армения ничего не потеряет, если будет достаточно серьезно развивать отношения с Евразийским сообществом. Да, у нее нет единой границы со странами Евразийского союза, но единая граница — это вопрос, который может быть рассмотрен только при вступлении в единый таможенный союз. Что касается остальных правил игры на этой площадке, то они ни в коем случае они не противоречат тому, что Армения находится отдельно географически. Сегодня Армения является одним из самых активных членов ОДКБ, и, хотя, не имеет границы с другими государствами — членами ОДКБ, тем не менее, прекрасно себя чувствует в этой организации. Сегодня у вас идут переговоры по заключению соглашения по всеобъемлющей зоне свободной торговли с Евросоюзом, в то же время, сегодня Армения подписала соглашение о зоне свободной торговли со странами СНГ. Здесь мне понравилось выражение вашего премьера, который сказал о том, что вот эти два направления, которые сегодня реализует страна, серьезно дополняют друг друга. В любом случае, Евразийский союз с Евросоюзом выйдут в свое время на тот уровень, когда очень тесно будут интегрироваться в структуры друг друга, так как мировой рынок сегодня не может закрываться каким-либо объединением, какой-либо страной, сегодня важно успеть вовремя занять свою нишу, не остаться на обочине.
По вашему мнению, возможно ли Армении усидеть на этих «двух стульях»?
Как говориться, на двух стульях можно усидеть, но расслабиться нельзя.
Какова позиция Белоруссии по карабахскому конфликту, учитывая ее тесные отношения с Арменией и Азербайджаном?
Мы очень переживаем за этот конфликт, потому что у нас прекрасные отношения и с Азербайджаном и с Арменией, и мы очень заинтересованы в его решении. Позиция Минска была и остается неизменной: сторонам необходимо искать пути политического решения этой проблемы. Беларусь приветствует налаженные при посредничестве сопредседателей Минской группы ОБСЕ двусторонние встречи президентов Армении и Азербайджана. Полагаем, что альтернативы прямому диалогу между Арменией и Азербайджаном в деле урегулирования конфликта не существует.
Переговоры сегодня активно ведутся между главами государств Армении и Азербайджана, сегодня работает активно Минская группа ОБСЕ, есть разные предложения кому-либо подключиться еще со стороны, но я думаю, в данной ситуации пока эффективно лишь то, что уже есть. Решения не будет, пока не договориться две стороны — Армения и Азербайджан.
Вы, как посол, знаете, какую обеспокоенность вызвали последние инциденты на границе, и очень часто в Армении говорят о реакции ОДКБ. Может ли Армения рассчитывать на поддержку ОДКБ и в частности Белоруссии, в случае военной агрессии в отношении нее?
Организация договора коллективной безопасности подразумевает оказание помощи в случае агрессии в отношении любого из членов организации. Что касается конкретно применения механизмов, конечно решения будут приниматься на уровне политического руководства, затем это будет оформляться организационно. Поэтому в каждом конкретном случае будет приниматься индивидуальное решение в зависимости от той ситуации, которая складывается.
Мы прекрасно понимаем, что та же самая Армения, это суверенная страна, и чтобы на ее территорию вошли войска иностранного государства, надо чтобы ваше внутреннее законодательство этому не противоречило, либо давало санкцию на ввод этих войск сюда, то есть, все эти механизмы предполагают очень серьезное правовое оформление этих моментов. Но я думаю, что та организация, которая существует (ОДКБ), она в том числе, выполняет и будет выполнять функцию защиты каждого в отдельности государства от агрессии извне. Будет собираться совет глав государств, на котором будет обсуждаться степень угрозы, и в зависимости от характера агрессии, от степени угрозы, будет приниматься адекватное решение.
Можно ли сказать, что Белоруссия будет верна своим обязательствам в рамках ОДКБ?
Белоруссия всегда была верна принимаемым обязательствам, не важно в какой сфере они заключались, и мы никогда не давали повода думать, что мы лишь формально участвуем в каких-либо международных договорах и обязательствах.
Что сейчас делается в сфере гуманитарного сотрудничества между Арменией и Белоруссией? Какие новые программы и мероприятия есть в этой сфере? Нет ли опасности, что с уходом старшего поколения мы можем потерять существующие связи между народами бывшего СССР?
Те связи, которые были наработаны при Советском Союзе, базировались, конечно, не только на экономике. Это были и культурные связи, и связи между нашими учеными и т. д. Сегодня это базируется на ветеранских организациях. В Белоруссии есть большая армянская диаспора, и это направление у нас серьезно развивается. Мы достаточно активно проводим работу в сфере культуры. Скоро в Армении пройдет фестиваль «Золотой Абрикос» и на фестивале будут представлены четыре белорусских фильма: два документальных и два художественных. У нас в стране проводиться фестиваль Славянский Базар, и в нем постоянно участвуют участники из Армении. Нам бы хотелось, чтобы сотрудничество было не только культурного, но и гуманитарного свойства. Утечка умов — самое трендовое направление, которое необходимо контролировать. У нас есть проекты, к которым привлекается талантливая молодежь. Мы видим очень серьезную возможность кооперации в интеллектуальной сфере. Что касается творческих союзов, все это активно развивается, хоть и не в том объеме, в котором необходимо, так как решение этих проблем связанно с финансированием, а у государств существуют первостепенные задачи, которые необходимо решать, и сфера культуры, к сожалению, оказывается иногда на последних рядах.
Полностью ли интегрировалась армянская диаспора Белоруссии в белорусское общество?
Армянская диаспора в Белоруссии достаточно эффективно функционирует: существует свой ансамбль, свои воскресные школы, изучается армянская культура, язык, но при этом, они очень серьезно интегрировались в белорусское общество, и представители армянской диаспоры являются очень успешными людьми в стране. В 2002 году был издан сборник «Известные Люди Белоруссии», и, из 100 человек, 10 были армянами. У нас есть улицы, названные именами выдающихся армянских деятелей. Из всех существующих в Беларуси диаспор, армянская диаспора — одна из самых интегрированных и успешных, но самое главное — диаспорой мы называем их только тогда, когда на национальных праздниках выходят ваши коллективы, показывают свои танцы, поют песни, а все остальное время — это единый армяно-белорусский коллектив.
Какие сферы деятельности в основном выбирают армяне в Белоруссии?
Так как армяне — очень предприимчивые люди, в основном, это индивидуальные предприниматели, также это сфера торговли, строительства, общественного питания, дорожного сервиса. У нас все это пока недостаточно развито, а армяне очень успешно заняли эту нишу и серьезно нам помогают.
 
Источники

Президент Египта Мухаммед Мурси выступил с предложением сформировать коалиционное правительство, говорится в опубликованном в среду заявлении президентской канцелярии, сообщает INTERFAX.
В документе также предлагается сформировать специальную комиссию для внесения поправок в Конституцию страны.
 
Источники

Компания &ldquo;АрменТел&rdquo; и фонд &ldquo;Дети Армении&rsquo;&rsquo; объявляют о старте экологической программы &ldquo;Избавим окружающую среду от полиэтиленовых пакетов&rdquo;, направленной на охрану окружающей среды и развитие предпринимательства в сельских общинах.
&ldquo;АрменТел&rdquo; и фонд &ldquo;Дети Армении&rdquo; потратят 5500 долларов на борьбу с полиэтиленовыми пакетами. Об этом сообщают в пресс-службе компании.
В рамках программы будет налажено производство и распространение матерчатых сумок, использование которых позволит сократить применение полиэтиленовых пакетов, наносящих большой вред природе.
Полиэтиленовые пакеты наносят непоправимый ущерб экологии, поскольку они не разлагаются в течение сотен лет, отравляя землю и воду. Их использование сегодня является серьезной проблемой.
Программа будет реализована в общине Каракерт Армавирской области, где в процесс производства 1300-1500 матерчатых сумок будут вовлечены женщины, не имеющие постоянной работы.
 
Источники

Российский фотоспутник «Ресурс-П» передал на Землю первые тестовые снимки. Сообщение об этом опубликовано на сайте Роскосмоса, там же можно увидеть фотографии в высоком разрешении, передает lenta.ru.
Снимки сделаны при помощи установленной на спутнике оптической системы «Геотон». На трех опубликованных Роскосмосом черно-белых фотографиях показаны города на территории США &mdash; Лос-Анджелес и Канзас-Сити. По словам инженеров, «полученные изображения в целом соответствуют заданным требованиям и подтверждают высокие тактико-технические характеристики космического аппарата».
«Ресурс-П» был выведен на орбиту при помощи ракеты-носителя «Союз-2.1б» 25 июня. Старт проводился с космодрома Байконур по северной траектории, требующей отдельного согласования с властями Казахстана. Ранее запускоткладывался из-за отсутствия такого соглашения. Спутник должен был оказаться на орбите еще в 2012 году, однако тогда старт был отложен из-за обнаружения неисправностей в работе датчиков солнечной ориентации.
«Ресурс-П» создан в ракетно-космическом центре «ЦСКБ-Прогресс» и предназначен для замены вышедшего из строя в 2010 году фотоспутника «Ресурс-ДК1». Новый аппарат делает цветные фотографии с разрешением в 3-4 метра, а также монохромные снимки, разрешение которых достигает 70 сантиметров. Они предназначены для составления карт, контроля загрязнения, поиска полезных ископаемых и других задач.
 
Источники

При крушении вертолета Ми-8 в Якутии погибли 24 человека, находившихся на борту, четверо выжили. Как сообщает агентство РИА Новости со ссылкой на источник в силовых структурах Дальневосточного федерального округа, трое пострадавших эвакуированы с места катастрофы, четвертый остается там &mdash; у него сломан позвоночник.
Ранее представитель оперативного штаба, занимавшегося поисками пропавшего вертолета, сообщил, что место крушения наконец удалось заметить с воздуха. Перед этим появилась информация о том, что в катастрофе выжили двое пассажиров и члены экипажа, состоявшего из трех человек.
По имеющимся данным, в числе пассажиров вертолета, летевшего из поселка Депутатский в село Казачье, было одиннадцать детей. Сообщалось также, что на Ми-8 летели депутат якутского парламента Александр Морозов, глава Республиканской инвестиционной компании Виктор Ефимов и представители алмазной компании «АЛРОСА».
Вертолет компании «Полярные авиалинии» разбился во вторник, 2 июля, около 10:40 по местному времени (4:40 по Москве): о падении сообщил диспетчерам командир Ми-8. По предварительным данным, экипаж потерял управление, и вертолет врезался в сопку. В связи со случившимся было заведено уголовное дело о нарушении правил эксплуатации воздушного транспорта.
 
Источники

Министр обороны Турции Исмет Йылмаз опроверг распространенные турецкой прессой сообщения о том, что турецкий истребитель &quot;Фантом&quot; был сбит у побережья Сирии &quot;российскими силами&quot;. Об этом передает MIGNews.
Отвечая на запрос представителей в парламенте, Йылмаз заявил, что по его данным, русские не замешаны в данном инциденте, и что &quot;самолет, выполнявший мирную миссию, без всякого предупреждения сбили сирийцы&quot;.
Масум Тюркер, представитель Демократической Левой Партии во время прений в парламенте заявил, что во время инцидента в бухте Латакии стояли два российских военных корабля и фрегат.
&laquo;Один из этих кораблей, &quot;Адмирал Чабаненко&quot;, оснащен технологией, способной распознать малейшее движение в воздухе&raquo;, - отметил Тюркер.
По его утверждению, именно огнем зенитных систем &quot;Чабаненко&quot; был сбит турецкий истребитель.
Тюркер заявил, что не удовлетворен и не верит объяснениям турецкого министра обороны.
Разведывательный самолет ВВС Турции F4 Phantom, вылетевший 22 июня с авиабазы &quot;Эрхач&quot; в провинции Малатья на юго-востоке страны, был сбит зенитной артиллерией противовоздушной обороны Сирии.
 
Источники

Премьер-министр РА Тигран Саркисян принял участие в организованном главой миссии ЕС в Армении Трояном Христеа обеде, на который также были приглашены аккредитованные в Армении послы стран ЕС.
Как сообщает пресс-служба правительства Армении, гости обменялись мыслями относительно правительственной программы, недавно принятой парламентом, и ее приоритетов, коснулись вопросов внутренней и внешней политики.
Собеседники затронули перспективы развития отношений ЕС-Армения, реализуемые в стране реформы.
 
Источники

Посол Боливии в ООН назвал обыск самолета президента Эво Моралеса актом агрессии и обещал подать жалобу на страны, закрывшее свое воздушное пространство для судна из-за подозрений, что на его борту находится беглый сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден, сообщает Русская цлужба Би-би-си.
Боливийский вице-президент обвинил европейские страны в том, что они являются колониями Соединенных Штатов. Он также заявил, что государство будет преследовать лиц, угрожавших безопасности президента Моралеса.
Франция и Португалия заподозрили, что на борту боливийского самолета может находиться бывший сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден, и запретили ему пролет через свое воздушное пространство.
Самолет Моралеса был вынужден сесть в Вене, где его обыскали, однако Сноуден не был обнаружен на борту.
Куба также осудила попытки давления США на Латинскую Америку. Представители кубинских властей назвали недопустимым и необоснованным решение европейских стран закрыть свое воздушное пространство для самолета Моралеса.
 
Источники

Спецпосланник Организации Объединенных Наций (ООН) Кофи Аннан планирует созвать встречу контактной группы по Сирии 29 июня. Данную информацию подтвердил в Женеве официальный представитель Аннана Ахмад Фавзи.
Как передает РБК, в настоящий момент неясно, каким образом будет решен вопрос участия Ирана в переговорах.
Участие Ирана в переговорах по сирийскому вопросу является камнем преткновения для держав. США, Великобритания и Франция, ссылаясь на нерешенность вопроса ядерной программы страны, выступают против участия Тегерана, который является соседом Сирии и сторонником режима Башара Асада.
 
Источники

Помощник президента Египта по вопросам национальной безопасности Эссам аль-Хаддад в среду назвал происходящие в стране события военным переворотом, передает INTERFAX.
&quot;Ради Египта и для исторической точности давайте называть происходящее тут события своими именами: это военный переворот&quot;, - написал аль-Хаддад в соцсети Facebook.
 
Источники

Чехия выступает против большей интеграции внутри Евросоюза. В преддверии ключевого саммита ЕС, который состоится в Брюсселе 28-29 июня, премьер-министр Чехии Петр Некас сообщил, что правительство страны не готово рассматривать предложения ЕС по вопросу большей интеграции в блоке, особенно это касается инициатив по созданию полноценного &quot;банковского союза&quot; в еврозоне.
&quot;Я уполномочен не принимать предложения, о которых в последнее время так часто упоминается в прессе. Отдельные инициативы, такие как &quot;банковский союз&quot;, могут иметь чрезвычайно губительный эффект для чешской экономики&quot;, - передает слова Некаса РБК со ссылкой на Reuters.
В ходе брюссельского саммита ЕС 28-29 июня будут обсуждаться вопросы стабилизации банковского сектора Испании, положение в Греции, а также ряд более общих вопросов, касающихся функционирования европейских стабилизационных механизмов, наделения Европейского центробанка надзорными полномочиями.
Одной из тем европейского саммита также станет вопрос создания полноценного &quot;банковского союза&quot; в рамках монетарного союза в соответствии с линиями, обнародованными ранее Еврокомиссией.
 
Источники

Президенту Египта Мухаммеду Мурси и представителям исламистских кругов, находящихся у власти, запрещен выезд из страны, передает РИА Новости.
В среду истек срок ультиматума, выдвинутого армией для урегулирования политического кризиса в стране. Военные в понедельник предупредили, что если правительство и оппозиция не смогут разрешить ситуацию и удовлетворить требования населения, то армия объявит о &quot;дальнейшей карте действий&#39;&#39; по выходу из кризиса, которая будет осуществляться под ее контролем. Глава государства и его сторонники из числа исламистов отвергли ультиматум военных.
 
Источники

21 сентября в Лос-Анджелесе, Нью-Йорке и Торонто будет представлен фильм Марка Фуско &ldquo;Мой дядя Рафаэль&rdquo;, главными героями которого являются армяне, сообщает &ldquo;Аспарез&rdquo;.
&ldquo;Трудно найти фильм, рассчитанный на самые разные уровни и вызывающий улыбку у такого огромного числа зрителей&rdquo;, - сказал Том Слейтер, руководитель компании &ldquo;The Slater brothers&rdquo;, занимавшейся производством картины.
Фильм в какой-то мере напоминает кинокартину &ldquo;Моя большая греческая свадьба&rdquo;. Братья Слейтер разработали ту же маркетинговую стратегию, и после премьеры фильм будет показан в различных городах мира.
 
Источники

Лидер французской партии &quot;Левый фронт&quot; Жан-Люк Меланшон подтвердил, что правительство и президент Франции Франсуа Олланд совершают большую ошибку, оказывая вместе с Британией давление на ЕС в деле отмены эмбарго на поставку оружия сирийской &quot;оппозиции&quot;. Таким образом, они подрывают мир в ближневосточном регионе и подвергают Францию новым опасностям.
После встречи с заместителем Генерального секретаря Ливанской коммунистической партии Марией Насиф-Дебс он подтвердил, что такая позиция ставит Европу в положение сателлита США и препятствует тому, чтобы европейцы играли собственную роль в поисках путей для выхода Сирии из кризиса.
Он также отметил, что такая позиция толкает Ближний Восток в тупик. Примеры Афганистана и Ливии доказали, что невозможно контролировать, кто будет использовать оружие после того, как оно было поставлено. По его словам, Олланд совершает ошибку, подвергая Францию новым опасностям и ослабляя ее дипломатию.
Следует отметить, что в Бейруте прошла встреча заместителя Генерального секретаря Ливанской коммунистической партии с лидером французской партии &quot;Левый фронт&quot; и руководителем отдела международных отношений Компартии Франции. Затрагивались актуальные вопросы арабского региона, развитие событий в Сирии их отражение на Ливане. После встречи было опубликовано совместное заявление, в котором было сказано, что стороны обсудили роль Франции и ЕС в отмене эмбарго на поставки оружия террористам в Сирии, а также происходящее в Палестине, пишет SANA.
 
Источники

27 июня в 12:30 часов житель села Навур Тавушской области , 53-летний Валентин Саркисян в результате семейной ссоры взорвал гранату.
В результате взрыва погибли сам Валентин Саркисян, его жена &ndash; 61-летняя Тамара Арутюнян и 60-летняя Лариса Петросян. Еще один пострадавший &ndash; 62-летний Борис Петросян с телесными ранениями доставлен в больницу Шамшадина.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сотрудник пресс-службы Полиции РА Армен Малхасян сообщил, что Валентин Саркисян вошел в дом шурина и спровоцировал ссору. В ходе бытовой ссоры со своей женой он взорвал гранату.
По факту произошедшего возбуждено уголовное дело, ведется следствие.
 
Источники

Премьер-министр Ирака Нури Аль-Малики, находящийся в Москве, заявил, что его страна поддерживает идею проведения международной конференции по Сирии в Женеве и готова принять в ней участие.
Он выразил надежду, что государства, которые примут участие в женевской конференции, осознают, что поставки оружия сторонам конфликта не приведут к урегулированию сирийского кризиса.
Аль-Малики предупредил, что неспособность международного сообщества урегулировать кризис в Сирии может привести к региональному и даже к мировому конфликту. &quot;Обвинение сирийского правительства в применении химоружия является попыткой повторить сценарий Ирака в Сирии&quot;, - добавил премьер-министр Ирака, передает агентство SANA.
 
Источники

Генсек ОБСЕ Ламберто Заньер заявил, что существует обеспокоенность в связи с неурегулированностью нагорно-карабахского конфликта. Это заявление он сделал на проходившей в Вене конференции ОБСЕ «Дни безопасности» (Security Days).
«Существуют возрастающая озабоченность, потому что увеличивается досада от невозможности что-то сделать», - сообщил Заньер, передает РИА Новости.
По его словам, Минская группа ОБСЕ предприняла «очень серьезные политические усилия». Он также высоко оценил усилия Дмитрия Медведева, организовавшего в качестве президента России встречу в Сочи между главами Армении и Азербайджана. «Стороны были очень близки к тому, чтобы согласиться об общих принципах, на основе которых потом строить решение, - сказал Заньер, - но продвижения нет».
ОБСЕ наблюдает «увеличивающуюся тенденцию инцидентов» как на линии соприкосновения в Нагорном Карабахе, так и на границе между Арменией и Азербайджаном. «Есть причины для волнения. Мы пытались предложить механизмы: меры по укреплению доверия, усиленный режим прекращения огня, механизм расследования инцидентов.
По той или иной причине, одна из сторон блокирует эти инициативы. Все очень политизировано: если одна сторона соглашается на что-то, то другая считает, что это плохая инициатива. Невольно задаешься вопросом, проблема в механизме или просто стороны не готовы к мерам, которые потребуют определенного компромисса», - сказал Заньер.
В связи с такими сложностями ОБСЕ пытается в настоящее время работать с парламентами и общественными организациями двух стран, пытаясь создать условия, при которых у правительств появится заинтересованность в разрешении конфликта. «Может быть, работа с общественным мнением, работа с обществом является важным направлением деятельности», - сказал Заньер.
 
Источники

Российские ресурсы &laquo;ВКонтакте&raquo; и &laquo;Одноклассники&raquo; в мае 2013 года вошли в десятку крупнейших соцсетей мира. Об этом сообщает digit.ru со ссылкой на исследование comScore, передает lenta.ru.
&laquo;ВКонтакте&raquo; заняла девятую строчку рейтинга &mdash; по данным comScore, в мае сайт посетило 79,4 миллиона пользователей. У &laquo;Одноклассников&raquo;, попавших на 10 позицию, 65,4 миллиона пользователей.
Лидером рейтинга comScore стала соцсеть Facebook с 834,8 миллиона пользователей за месяц. Следом идет LinkedIn, которой за месяц воспользовалось 191,5 миллиона человек. LinkedIn удалось обогнать сервис микроблогов Twitter, у которого 186 миллионов посетителей.
Всего в исследовании comScore изучалась статистика по 100 ресурсам, отмечает digit.ru. В относительном отношении доля Facebook в мировой аудитории соцсетей составила 53 процента, тогда как у &laquo;ВКонтакте&raquo; и &laquo;Одноклассников&raquo; &mdash; 5 и 4,2 процента соответственно.
Отметим, что у самих соцсетей данные по аудитории несколько отличаются от представленных в исследовании comScore. Так, Facebook утверждает, что в марте ресурсом воспользовалось 1,11 миллиарда человек. О последующем снижении размера аудитории не сообщалось.
Twitter в марте же заявил о том, что размер его активной аудитории достиг 200 миллионов пользователей. Под активной аудиторией обычно понимаются те, кто хотя бы раз в месяц пользуются сервисом.
Месячная аудитория &laquo;Одноклассников&raquo;, по данным TNS, составляет 43 миллиона пользователей. Linkedin и &laquo;ВКонтакте&raquo; не раскрывают месячную аудиторию. При этом LinkedIn утверждает, что всего в соцсети зарегистрировано 225 миллионов человек. &laquo;ВКонтакте&raquo; со ссылкой на данные LiveInternet сообщает, что в мае среднесуточная аудитория ресурса составила около 46 миллионов пользователей.
 
Источники

Горная олимпийская деревня в Сочи будет сдана в эксплуатацию во второй половине 2013 года, сообщил генеральный директор ООО &quot;Роза Хутор&quot; Сергей Бачин, представляя проект строительства вице-премьеру Дмитрию Козаку.
Горная олимпийская деревня для олимпийцев и паралимпийцев строится на плато &quot;Роза Хутор&quot; на высоте 1100 метров над уровнем моря с видами на горы Аибга и Псехако.
Площадь объекта, рассчитанного на 2600 мест, - 32 гектара. На участке возводятся 50 зданий и сооружений высотой от одного до восьми этажей. Строительство выполняется двумя этапами и по отдельным зданиям выполнено от 25 до 80% работ.
&quot;Особенно, в горном кластере все объекты уникальны, они индивидуальные. Это и санно-бобслейная трасса, и лыжные трассы, это горная олимпийская деревня. Здесь очень сложная геология, она частично размещена над тоннелем, поэтому она в своем роде уникальна, таких других проектов нет&rdquo;, - отметил вице-премьер Дмитрий Козак.
Он уточнил, что строительство деревни ведется по графику.
&ldquo;И в соответствии с докладом инвестора и контролирующих органов наших российских, в соответствии с заключением экспертов международного олимпийского комитета, здесь вопросов никаких не возникает&quot;, - подчеркнул Козак.
Добраться до Олимпийской деревни можно не только на автомобиле, но и на канатной дороге. После игр 2014 года на территории деревни разместится самостоятельный горнолыжный курорт нового поколения. Рядом с коттеджами вырастут гостиницы, торговые, культурные и развлекательные объекты.
 
Источники

Группа из примерно 100 демонстрантов провела акцию протеста около посольства Франции в столице Боливии, сообщает агентство ЭФЭ, передает INTERFAX.
Демонстранты бросали камни в здание посольства и сожгли несколько флагов Франции.В сообщении отмечается, что акция протеста прошла после инцидента с самолетом президента Боливии Эво Моралеса.
В среду поступали сообщения, согласно которым Франция и Португалия запретили пролет президентского самолета над их территориями в связи с тем, что на его борту якобы находится экс-сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден. Из-за этого самолет Моралеса был вынужден совершить посадку в аэропорту Вены.
Позже представители французского МИД опровергли сообщения боливийских официальных лиц о том, что Париж отказывался предоставить свое воздушное пространство для пролета самолета президента Боливии.
 
Источники

Компания Apple Inc. добилась решения суда США, согласно которому на территории страны немедленно запрещается продажа планшетного компьютера Samsung Galaxy Tab 10.1, сообщает Bloomberg. Во вторник федеральный окружной судья Люси Кох вынесла соответствующее предписание, при этом в декабре она отклонила аналогичный запрос Apple.
Два ведущих мировых производителя смартфонов обвиняют друг друга в копировании элементов дизайна и технологий мобильных устройств и ведут патентные войны на четырех континентах, чтобы сохранить собственные позиции на мировом рынке смартфонов, объем которого оценивается в $219 млрд.
В конце января Samsung проиграл апелляцию о снятии запрета на продажи Galaxy Tab 10.1 в Германии, тогда как суд Нидерландов отклонил иск Apple и повторно санкционировал продажи на территории страны. Исковые заявления Apple также были отклонены и в Австралии, передает Интерфакс.
 
Источники

Танки и бронетранспортеры вооруженных сил Египта, а также солдаты и офицеры вошли несколькими колоннами в египетскую столицу, сообщают многочисленные свидетели, передает lenta.ru.
Колонны бронетехники замечены на площади Тахрир и у президентского дворца, где митингуют противники президента Мохаммеда Мурси, а такжеоколо Каирского университета и в районе Наср-Сити, где обосновались сторонники главы государства. Кроме того, бронетранспортеры появились у здания государственной телерадиокомпании в центре столицы.
По данным корреспондентов западных СМИ, в ряде районов города началось сооружение баррикад, в некоторых местах сторонники и противники президента принялись забрасывать друг друга камнями.
Войска вошли в столицу на фоне ожидания реакции командования вооруженных сил, чей ультиматум прекратить противостояние не был выполнен. Сейчас генералы совещаются с лидерами религиозных общин, представителями политических партий и общественных движений. Обсуждаются шаги по выходу из сложившегося кризиса. Исламисты, к которым принадлежит действующий президент, в переговорах не участвуют.
По последней информации, Мурси и двум его ближайшим соратникам из руководства &laquo;Братьев-мусульман&raquo; запретили покидать страну до особого распоряжения.
Противостояние противников и сторонников президента продолжается с 30 июня. За это время в столкновениях были убиты десятки человек, сотни получили ранения.
 
Источники

По сообщению властей Афганистана, пятеро жителей провинции Газни на востоке страны погибли в ходе отражения атаки талибов.
Как передает русская служба ВВС, ранее жители провинции, поднявшие восстание против боевиков, убили около 100 талибов.
Согласно заявлениям жителей Газни, повстанцы с оружием вызвали недовольство местного населения нежеланием строить школы, клиники и дороги.
Восставшие отмечают, что они пока не получили поддержки от армейских частей Кабула и сил безопасности ООН.
В свою очередь, представители Талибана заявили о желании послать делегацию в провинцию для возобновления переговоров.
 
Источники

Боливия изучает юридические шаги в связи с инцидентом с самолетом главы государства в Европе. Об этом сообщил сегодня министр иностранных дел южноамериканской республики Давид Чокеуанка в интервью телеканалу &quot;Телесур&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
По его словам, в настоящее время ведутся консультации с международными юристами, которые &quot;выступают с предложениями о том, какие юридические действия можно предпринять, чтобы случившееся не осталось безнаказанным&quot;. &quot;Представьте, что могло бы произойти, если бы Австрия не дала разрешения на посадку президентского самолета, - подчеркнул он. - Франция поставила под угрозу жизнь главы боливийского государства&quot; Минувшей ночью самолет с боливийским лидером Эво Моралесом совершил незапланированную посадку в Вене после того, как Франция, Португалия, Италия и Испания закрыли воздушное пространство для пролета президентского лайнера. Поводом послужили опасения, что на борту мог находиться бывший сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден. Боливия и другие страны Латинской Америки осудили инцидент, расценив его как попытку покушения на жизнь Эво Моралеса при грубом нарушении международных соглашений.
Глава внешнеполитического ведомства Боливии призвал европейские власти обдумать случившееся и взять на себя ответственность. Как сообщается, МИД южноамериканской республики в ближайшее время вызовет для объяснений послов Италии и Франции, а также консула Португалии в Ла-Пасе.
 
Источники

Свыше 11,3 тысячи обслуженных пассажиров и 169 рейсов в течение одного дня - новые рекорды познаньского аэропорта &quot;Лавица&quot;.
Оба они связаны с проведением чемпионата Европы и пришлись на 19 июня. Днем ранее в городе прошел матч группового турнира между сборными Италии и Ирландии.
&ldquo;15 июня мы обслужили 9277 пассажиров, а 19-го - уже 11 369&rdquo;, - сообщил глава аэропорта Мариуш Вятровски.
Благодаря реконструкции увеличилась пропускная способность &quot;Лавицы&quot;: за час она способна принять 1,9 тысячи прилетающих пассажиров и обслужить 1,1 тысячи улетающих. В ходе чемпионата Познань посетили 70 тысяч ирландцев, 40 тысяч хорватов и 15 тысяч итальянцев.
 
Источники

В настоящее время в Египте находится более 400 граждан Армении. Об этом PanARMENIAN.Net сказал пресс-секретарь МИД РА Тигран Балаян. «Никто из наших граждан не пострадал в результате митингов и беспорядков. Мы поддерживаем с ними связь через посольство в режиме on-line», - сказал он.
Накануне МИД Армении распространил заявление, в котором призвал воздержаться от поездок в охваченный массовыми выступлениями Египет. В заявлении также указан номер круглосуточного телефона посольства РА в Каире, по которому можно получить необходимую помощь +202 27374157:
 
Источники

Министр информации САР Омран Аз-Зоуби подтвердил, что безопасность и единство Египта важны для всей арабской нации. Преодоление кризиса в Египте возможно только в случае, если Мухаммад Мурси осознает, что подавляющее большинство египтян требует его отставки.
Министр подтвердил, что египетский народ политически созрел, и все честные арабы должны поддержать его в противостоянии угрозам и террору &quot;Братьев-мусульман&quot;.Он добавил, что у ХАМАС есть два выбора: либо это &ndash; движение сопротивления, либо &ndash; часть &quot;Братьев-мусульман&quot;. И совместить эти два аспекта невозможно.
По словам Аз-Зоуби, движение ХАМАС должно заявить, что оно не выступает в поддержку режима Мурси и &quot;Братьев-мусульман&quot;. Оно не должно повторить свою ошибку и занять неверную позицию, как это было по отношению к Сирии.
 
Источники

С 25 июня 2012 года телеканал «Армения ТВ» станет доступен для просмотра всем подписчикам пакетов каналов «НТВ-ПЛЮС» - «Базовый» и «Базовый Плюс». Таким образом, телеканал «Армения ТВ» станет доступен для миллионов телезрителей России, Украины, а также подписчикам пакетов каналов «НТВ-ПЛЮС» в странах СНГ и в Армении.
“Армения ТВ” — телеканал для семейного просмотра, адресованный гражданам Армении, проживающим за пределами своей страны. Вещание на армянском языке. Фильмы, сериалы, новости, политика, детские, познавательные, образовательные, развлекательные передачи”, говорится в пресс-релизе телеканала.
 
Источники

Замоскворецкий районный суд присудил 3000 рублей компенсации задержанному на летних акциям протеста Михаилу Кригеру в связи условиями содержания активиста в отделе полиции. Об этом сообщает адвокат от ОВД-Инфо Николай Зборошенко, представлявший интересы Кригера.
Кригера задержали 3 августа 2019 на акции против недопуска кандидатов на выборы в Мосгордуму. До 5 августа активист находился в ОВД «Таганский», где ему и некоторым другим задержанным не выдавали еду. По словам Зборошенко, полицейские сфальсифицировали записи в журнале выдачи рациона питания и спальных принадлежностей. В нем указано, что Кригер якобы отказывался от еды.
Судья удовлетворила иск, но не признала в действиях сотрудников ОВД нарушения 3 статьи Конвенции по правам человека — запрет пыток и унижающего достоинство обращение. Как отмечает адвокат, содержательно, судья нарушение признала, «иначе бы компенсация не присуждалась».
Незарегистрированные кандидаты в депутаты Мосгордумы, а также Алексей Навальный призвали неравнодушных граждан Москвы прийти 27 июля к зданию мэрии, чтобы выразить протест в связи с массовым недопуском независимых кандидатов на выборы. Тогда, по данным ОВД-Инфо, задержали 1373 человек. Следующие две недели протестные акции продолжались. 3 августа состоялись протестные прогулки по Бульварному кольцу, в ходе которой задержали 1001 человек. Еще через неделю после согласованного митинга на проспекте Сахарова, протестующие пошли гулять по центру Москвы. Тогда в столице, по данным ОВД-Инфо, было задержано 256 человек.
 
Источники
