Министерство иностранных дел Российской Федерации назвало дезинформацией сообщение чешского еженедельника Respekt о якобы прибытии в столицу Чешской Республики обладателя дипломатического паспорта РФ с целью отравления мэра Праги Зденека Гржиба и, предположительно, главы администрации пражского округа № 6 Ондржея Коларжа.
Как подтвердил сам мэр Праги, ему действительно была предоставлена охрана сотрудниками чешских спецслужб.
В заявлении российского МИД, озвученном официальным представителем ведомства Марией Захаровой, говорится: «Все, что было опубликовано в средствах массовой информации Чехии, требует доскональной проверки на наличие фейков и на наличие источников информации в этой стране и во всей евроатлантической махине, которая была создана для противодействия распространению недостоверной информации. Такие вещи не могут оставаться безнаказанными».
Захарова также отметила: «Очевидно, что нашими двусторонними отношениями начинают заниматься третьи силы, а именно просто их портить… Кому-то неймется испортить отношения между Москвой и Прагой».
Русская служба «Голоса Америки» обратилась к экспертам, чтобы разобраться в подоплеке этой ситуации.
«Произошедший инцидент носит показательный характер»
Директор чешского аналитического центра «Европейские ценности» Якуб Янда (Jakub Janda, European Values) уверен в достоверности опубликованной еженедельником Respekt информации, однако считает, что вся операция была проведена не столько с целью реального покушения на жизнь чешских политиков, сколько как демонстративная «попытка запугивания».
По мнению эксперта, если бы российские власти действительно хотели отравить чешских политиков, то российское посольство в Чехии не стало бы открыто забирать прибывших из России сотрудников спецслужб в дипломатической машине, так как передвижения работников посольства РФ скорее всего находятся под наблюдением чешских спецслужб.
«Российское правительство пытается обострить отношения и показать институтам Чехии, что они должны опасаться России и того, что она может сделать», – считает директор аналитического центра «Европейские ценности», подчеркнув, что до сих пор жертвами политических отравлений и убийств за границей оказывались проживающие за рубежом россияне, которых власти считают «предателями», но никак не зарубежные политики.
Нынешняя эскалация должна рассматриваться в контексте продолжающейся кампании Кремля против ряда европейских стран, усиливающейся в ходе пандемии коронавируса и призванной отвлечь внимание россиян от проблем в собственной стране. Что же касается российской риторики вокруг переноса памятника советскому маршалу в Праге, то, по мнению Якуба Янды, она направлена на поддержание принятого в официальной российской прессе дискурса о якобы неуважении Европы к России и искажении прошлого европейцами, которые изображаются пособниками нацистской Германии.
«Это совершенно не соответствует действительности», – говорит эксперт, отметив, что распространение такого дискурса поддерживает среди российского общества ощущение «врага у ворот» и отвлекает внимание от внутренних проблем.
«Произошедший инцидент носит, скорее, показательный характер, потому что правительство России ведет постоянную кампанию против европейских стран, в основном Польши, стран Балтии и Украины, но сейчас подверглась атаке Чешская республика. Мы знаем, что российское правительство пытается манипулировать интерпретацией истории, в основном вокруг Второй мировой войны», – подчеркивает директор аналитического центра «Европейские ценности».
«Та самая “русофобия”, которую воспитал российский МИД»
Пражский политолог Иван Преображенский называет комментарий российского МИД «традиционным». И добавляет: «Пока никаких доказательств, подтверждающих ввоз яда и появления в Праге каких-то непонятных людей не опубликовано. Но тот факт, что как только появилась первая информация, все в это легко поверили и никто не стал этого перепроверять – это, на мой взгляд, показатель того, какая репутация сложилась за последние годы у России и российских дипломатов. И эта репутация, действительно, абсолютно русофобская. В том плане, что, практически, кто угодно легко поверит, что российский дипломат может приехать в другую страну с чемоданом смертельного яда. И из-за перемещения памятника пытаться убить иностранных политиков», – считает Иван Преображенский.
И поясняет, что после схожих историй в Великобритании, Германии и Болгарии к таким эпизодам с участием именно российских граждан в Европе относятся как к тому, чего можно ожидать от российского дипломата. И это та самая “русофобия”, которую воспитали российский МИД и российские власти своими действиями».
По словам собеседника Русской службы «Голоса Америки», реакция чешского общества на публикацию в еженедельнике Respekt была следующей: читатели хотели получить подтверждение информации из других источников, поскольку считали, что это сообщение могло быть преднамеренной утечкой из национальных спецслужб. «Если вы ведете расследование, если у вас есть информация, предоставляйте более полные данные, чтобы это звучало убедительно. Примерно, такая реакция была в Чехии», – поясняет он.
Иван Преображенский добавил, что чешские спецслужбы сообщили на Смоленскую площадь о том, что у них есть сведения о готовящейся операции и о том, что мэру Праги и старосте 6-го округа представлена охрана. «Но никакого ответа, видимо, они не получили. И сейчас было бы интересно узнать у российского МИДа, почему они молча проглотили это сообщение в тот момент, когда они его получили с чешской стороны, и никак не начали его комментировать, если все это было ложью?», – задается вопросом пражский политолог.
«Памятник Коневу символизирует не братство народов, а политический застой»
Научный сотрудник академического центра Бориса Немцова Карлова университета Александр Морозов начал с того, что анонимные угрозы в адрес мэра Праги и старост двух столичных районов появились в социальных сетях некоторое время назад. «Собственно, на этом и было основано решение чешских властей взять их под охрану, поскольку в соцсетях раздавались призывы покарать их», – отметил Морозов, напомнивший историю с инициативой установки памятной таблички солдатам РОА, принимавшим участие в освобождении Праги.
Что же касается публикации в еженедельнике Respekt, то, по наблюдениям эксперта, реакция в чешском обществе на нее была сдержанная. «Это было просто публикация одного журналиста в своем Twitter со ссылкой на источники, которые не упоминаются. На данный момент нет никаких официальных подтверждений этой информации со стороны чешских властей», – подчеркивает он.
Александр Морозов также считает, что в условиях карантина и существенного снижения количества авиарейсов установить, кто из обладателей российского дипломатического паспорта в последние недели приземлился в Праге, будет очень просто.
При этом эксперт замечает, что в самой Чехии раздавались и раздаются голоса против переноса памятника советскому маршалу и против увековечения памяти власовцев, несмотря на их участие в майских событиях 1945 года. «Здесь есть разные мнения, это хорошо видно по социальным медиа, где все это обсуждается. Конечно, Прага – это либеральный город, и она является хранителем антикоммунистической памяти. Здесь сосредоточена чешская интеллигенция, для которой символы советского периода являются очень болезненными. И для пражан очень существенна разница между советскими военными мемориалами, которые бережно охраняются, и конкретным памятником Коневу, который был установлен в 1980 году. И для пражан он символизирует не братство русского и чешского народов, а политический застой и советскую гегемонию в Восточном блоке после разгрома Пражской весны 1968 года.
Но если рассматривать Чехию в целом, то здесь есть коммунистическая партия, которая несмотря на падение популярности, не снижает активности. Чешские коммунисты выступали в защиту памятника Коневу, хотя это были немногочисленные манифестации, на двадцать – тридцать человек», – свидетельствует Александр Морозов.
«Полемика по этому поводу ведется в соцсетях, а не в публичном пространстве»
Международный обозреватель чешского издания Hospodářské noviny Ондржей Соукуп (Ondřej Soukup) считает, что публикация в еженедельнике Respekt все же имела определенный резонанс. «Но нельзя сказать, что это было “на первых полосах всех газет”. Потому, что в публикации была ссылка на анонимные источники. Хотя журнал Respekt считается довольно солидным, и у автора статьи неплохие связи в чешских спецслужбах – например, он написал целую книгу о советских и российских шпионах в Чехии – так что он, конечно, в теме. Но мы не можем знать, почему эти источники рассказали ему об этом именно сейчас, каким сигналом это можно считать. Потому что обычно подобное делается в превентивных целях, говоря: “Ребята, мы понимаем, чем вы здесь занимаетесь, поэтому прекратите немедленно”.
Поэтому у нас об этом говорят, а некоторые политики заявляют, что на это нужно реагировать на государственном уровне», – сказал чешский журналист в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки». И добавил, что, поскольку ситуация развивается, то в ближайшие дни можно ожидать ее продолжения.
Обозреватель Hospodářské noviny также напомнил, что сотрудники ФСБ, подозреваемые в попытке отравления Сергея Скрипаля, побывали в Праге. «Есть соответствующие фотографии. И после того, как вышла наружу история не только со Скрипалем, но и с отравлением болгарского бизнесмена, номера всех дипломатических паспортов известны спецслужбам. Но реально Чехия является одной из баз операций российских спецслужб», – отмечает он.
По личной оценке Соукупа, до 80% чешского населения без особого интереса отнеслись и к сносу памятника Ивану Коневу, и к переименованию площади перед российским посольством в Праге в честь Бориса Немцова, и к возможной установке памятной таблички о том, что 75 лет назад чешскую столицу, в числе прочих, освобождали солдаты и офицеры РОА. «А из оставшихся 20% примерно половина резко за эти действия, а вторая половина так же резко против. И это уже превратилось в оружие внутриполитической борьбы между правыми партиями и коммунистами. Но мне кажется, что вся полемика по этому поводу ведется в соцсетях, а не в публичном пространстве. Особенно, учитывая, что все происходит в эпоху коронавируса», – подчеркивает Ондржей Соукуп.
«Я не вижу, что Россия заинтересована в улучшении отношений с Западом»
Со своей стороны, старший научный сотрудник Фонда Свободной России Антон Шеховцов, полагает, что статья чешского еженедельник Respekt, скорее всего, является правдой, так как это издание считается авторитетным. И добавляет: «Чешские спецслужбы известны своей эффективностью и воспринимают кремлевскую угрозу со стороны путинской России достаточно серьезно».
Также эксперт отмечает, что демонтаж в Праге памятника советскому маршалу Ивану Коневу вызвало недовольство среди российской стороны.
«То, что было опубликовано в Respekt в какой-то степени укладывается в те истории, в которые оказались замешаны российские спецслужбы и другие акторы по поводу устранения людей, которые, как считается, представляют какую-то угрозу, или символическую угрозу, для путинского режима», – отмечает Антон Шеховцов, добавив, что использование дипломатических документов явно сигнализирует о причастии российских властей.
По его мнению, то, что российские спецслужбы продолжают достаточно открыто действовать после того, как подобные операции в Европе – отравление экс-полковника ГРУ Сергея Скрипаля и его дочери в Великобритании в марте 2018 года и убийство бывшего чеченского полевого командира Зелимхана Хангошвили в Берлине в августе 2019 года – получили большую публичную огласку, вызывает удивление. Как и то, что подобные операции проходят во время вызванного распространением коронавируса кризиса.
«Казалось бы, сейчас у России есть шанс на фоне пандемии попытаться улучшить взаимоотношения с Западом. Но я не вижу, чтобы это происходило, и что Россия в этом заинтересована», – заключает сотрудник Фонда Свободной России.
Журналист «Голоса Америки». До этого работала в международных неправительственных организациях в Вашингтоне и Лондоне, в русскоязычной версии эстонской ежедневной газеты “Postimees” и в качестве пресс-секретаря МВД Эстонии. Интересы - международные отношения, политика, экономика
 
Источники

Как COVID-19 изменил наши представления о жизни? К каким краткосрочным и долгосрочным последствиям способен привести опыт совместной борьбы с коронавирусом? Какие профессии будут востребованы? Какие сферы экономики ожидает приток инвестиций? Какие потребуются реформы?
Эми Уэбб (Amy Webb​, NYU Stern School of Business), основательница Института «Будущее сегодня» (Future Today Institute), профессор бизнес-школы Стерна при Нью-Йоркском университете, специалист в области стратегического прогнозирования
Пройдет время, прежде чем людям вновь будет комфортно собираться вместе на концертах и массовых мероприятиях, но мы все равно вернемся к этому. Людям нравится находиться рядом с другими людьми.
Нам повезло, что эта пандемия произошла в технологическую эпоху. Это дало нам возможность продолжать общаться, отмечать праздники, семейные торжества и продолжать работать. Если бы это случилось 20 лет назад, нам бы пришлось намного хуже.
Не думаю, что нынешнее положение дел дает представление о том, какой наша жизнь станет в будущем. В основе своей мы, люди, общественные создания. Технологии хорошо помогают, но не заменяют способов взаимодействия, которые нравятся большинству из нас. Так что, как только это станет возможным, мы вновь начнем собираться вместе не виртуально, а в реальном мире.
Говорят, что пандемия продемонстрировала, как уязвимы многие компании и многие правительства. Хоть все необходимые технические инструменты и существуют, не все понимают, как ими пользоваться, и не каждая компания была готова организовать работу в удаленном режиме.
Основатель компании Zoom недавно сказал, что был удивлен, что люди могут вторгаться в чужие встречи и создавать проблемы. Он был удивлен, потому что Zoom изначально не был создан для того, как его сейчас используют. Это говорит тем, кто работает в технологической сфере, что они должны быть всегда готовы, что их разработки будут использовать так, как они и представить не могли.
Эта пандемия продемонстрировала определенные уязвимости всех стран. Логистика – одна из главных сфер, где нам, возможно, понадобится больше специалистов, обладающих навыками планирования. Множество компаний, стран, городов сталкиваются с проблемами при управлении потоками информации, людскими потоками и снабжением. Системы снабжения в нашем мире сложнее, чем когда-либо в человеческой истории. Подозреваю, что это не последняя пандемия, так что, думаю, мы увидим приток специалистов в эту сферу и увеличение спроса на них.
Другие области, в последнее время привлекшие много внимания,– вирусология и синтетическая биология. Этот кризис увеличил интерес к генной инженерии и вычислительной биологии. И, конечно же, к искусственному интеллекту.
Эта пандемия, возможно, демонстрирует, что вырастет спрос на специалистов с многосторонней квалификацией. К примеру, специалистов, разбирающихся и в биологии, и в искусственном интеллекте, и способных разрабатывать сложные модели. Или к тем, кто разбирается в глобальных сетях снабжения, а также климатических изменениях и ситуации на мировом продовольственном рынке.
Сейчас всем нам приходится тяжело. Но это также означает, что в этой ситуации люди чаще готовы прощать. Если вы собирались поэкспериментировать, воплотить в жизнь какие-то идеи, то сейчас лучшее время для этого. У вас, возможно, никогда больше не будет такой всепрощающей аудитории.
Эми Залман (Amy Zalman, Georgetowin University), глава консалтинговой компании Prescient Foresight Consultancy, преподаватель Джорджтаунского Университета
Мы не вернемся к прежней жизни ни при каких обстоятельствах. Я думаю, что пандемия дала серьезный импульс, чтобы люди задумались, что они способны делать онлайн.
Я приведу пример. Область права – суды, судебные разбирательства, уголовное производство – очень медленно меняется в США. Несколько человек рассказали мне, что были поражены, обнаружив, как много можно сделать с помощью технологий. Можно провести слушания с участием судьи – не в зале суда. Можно обеспечить процесс документооборота и нотариально заверять документы без личного присутствия у нотариуса. Можно подписывать документы в электронной форме. Говорят, что всего за пару недель здесь все продвинулось на 50 лет вперед.
Посмотрите на научное сотрудничество на глобальном уровне: какими невероятными усилиями ведется поиск вакцины. Связи к этому моменту уже были налажены, ученые сотрудничали, в последние годы было предпринято много попыток сделать научные открытия и публикации общедоступными, иногда открытыми для заимствования. И эти наработки, это установившееся сотрудничество для достижения важных целей помогают решать проблему, важную для всего человечества. Мы можем использовать те же инструменты для поиска решений в других важных направлениях, таких как глобальное изменение климата, бедность, обеспечение продовольствием увеличивающегося населения.
Пандемия заставляет нас понять, что Интернет должен быть общедоступен. Нам необходимы новые решения, чтобы дети могли продолжать учиться, и люди – общаться вне зависимости от местонахождения. Мы увидим рост инвестиций в коммуникационные платформы.
Целое поколение людей в США сейчас переосмысливает баланс работы и жизни. Решит ли больше людей жить по-другому, если у них появится такая возможность и необходимые навыки? Я живу в очень приятном районе Вашингтона - Джорджтауне. Я вижу детей, играющих в мяч рядом с домом, прогуливающихся вечерами людей... Думаю, что некоторые из них решат, что это намного лучше, чем сидеть в пробке и ждать, ждать, ждать, когда же они попадут домой.
Пандемия – событие глобального масштаба. Впервые в истории у нас появилась возможность поддерживать связи в режиме реального времени, чтобы общаться друг с другом и реагировать друг на друга по всему миру. Я думаю, это дало начало созданию некой новой глобальной идентичности на личном уровне – своеобразному глобальному братству.
Кори Доктороу (Cory Doctorow), писатель-фантаст, журналист и политический активист
Этот кризис выявил множество недостатков в нашей системе. В Калифорнии, где я живу с 2006 года, потратили 200 миллионов долларов на вентиляторы, маски, реанимационное оборудование и мобильные полевые госпитали. А потом – после кризиса 2008 года – мы от всего этого избавились, потому что подзарядка аккумуляторов ИВЛ и оплата складских услуг обходились нам в пять миллионов долларов в год. Было ли это хорошим решением? - Думаю, что сейчас мы знаем ответ.
Кризис позволяет увидеть то, что обычно происходит медленно и незаметно. Кризис глобального изменения климата существует еще и потому, что все изменения происходят настолько медленно, что людям, желающим дискредитировать эту идею, достаточно заявить, что мы, мол, не можем знать этого наверняка. Однако, если бы деревья в вашем дворе загорались каждый раз, когда вы заводите мотор вашей машины, вы бы понимали, что между этими событиями имеется прямая связь. Сейчас мы видим очень быструю корреляцию неверных политических решений и плохих результатов.
Было ли хорошей идеей в Америке предоставить гигантским телекоммуникационным компаниям-монополистам право решать, сколько Интернета мы получаем и сколько следует в него инвестировать? Безусловно, нет. Я живу в Бербанке, под фундаментом моего дома проложен стогигабитный оптоволоконный кабель. За него заплатил город, но я не имею права им пользоваться, потому что он предназначен для крупных работодателей. У моего провайдера-монополиста есть право отключать высокоскоростной Интернет в таких домах, как мой. Что может произойти дальше? Один из возможных вариантов – гигантская прибыль, которую получат крупные игроки за счет Интернета, что позволит им занять постоянные доминирующие позиции в «нервной системе» 21 века.
Примерно через шесть месяцев 30% населения окажется без работы. Их должны будут содержать штаты или федеральное правительство. Либо их оставят умирать от голода, но в этом случае они превратятся в мощную дестабилизирующую силу, которая разрушит нашу цивилизацию. Практически невозможно представить, что общество с безработицей в 30% сможет легко восстановиться. Нам придется пройти через другой кризис, на фоне которого коронавирус покажется веселой прогулкой, после чего мы начнем проводить политические реформы, но ситуация будет настолько нестабильна, что добиться их позитивного эффекта будет гораздо сложнее.
Произойдет крах рынка недвижимости, повтор кризиса 2008 года, когда государственные вливания в частные финансовые компании позволили последним скупить арендное жилье и начать повышать плату за него. Люди, потерявшие свои дома, будут вынуждены снимать жилье, и на арендную плату будет уходить намного большая часть их дохода. Мы уже находимся в достаточно тяжелом, неустойчивом положении, но все может обернуться существенно хуже, прежде чем станет лучше.
Думаю, что может повториться ситуация, возникшая после терактов 11 сентября: многие мои знакомые начали болезненно относиться к авиаперелетам, они старались и стараются не пользоваться самолетами. Возможно, мы увидим, что некоторые будут отказываться от путешествий из страха заразиться, даже если будет известно, что особого риска нет. Может быть, появится поколение, которому будет неприятно находиться в непосредственной близости с другими людьми, которому будет неприятно путешествовать. Но будут и те, которые оставят эти страхи в прошлом.
Джерри Каплан (Jerry Kaplan, Stanford University), бизнесмен, специалист по информатике и искусственному интеллекту, преподаватель Стэнфордского университета
Мой отец пережил Великую депрессию, и это оказало на него огромное влияние, хотя в то время, как я знал его, он был богатым человеком, и его дела шли прекрасно. Но отца всегда беспокоило, если еду использовали неразумно. Это результат того, что он вырос в условиях Депрессии.
Пытаясь представить, как пандемия повлияет на современное общество, я думаю о своих детях. Им 27 и 21 год. На их жизни пандемия влияет разрушительно, потому что в этом возрасте личное общение имеет колоссальное значение. Но теперь все изменилось, все застопорилось, даже такая заурядная вещь, как поиск партнера. Так что, думаю, что это окажет очень серьезное воздействие на них: они научатся ценить общение с другими людьми и будут понимать, что это дар, который могут отнять. А с другой стороны, личное общение несет опасность: когда вы обнимаете и целуете кого-то, тесно взаимодействуете с кем-то, это представляет определенные риски для здоровья. Так что, думаю, они будут гораздо осторожней вести себя при любых социальных контактах или во время физической близости. И это останется с ними до конца их жизней.
Пандемия подарила нам время. Я стал проводить много времени с женой – прекрасно, что появилась возможность, которой у нас не было раньше. Замечательно никуда не спешить и заниматься тем, чем хочется заниматься. В США это может привести к фундаментальному сдвигу в балансе между работой и отдыхом. Здесь люди привыкли ставить во главу угла экономическое благосостояние, для них работа – главный приоритет, в отличие от таких стран, как Италия, где, например, люди могут взять месячный отпуск. В США это неслыханное дело. Так что мы можем начать получать удовольствие от обычной жизни.
Я уверен, что этот кризис приведет к серьезным изменениям в американском обществе в таких вопросах, как здравоохранение. У нас не может быть системы, к которой не имеют доступа бездомные и нелегальные мигранты. Такая система неэффективна, потому что эти люди могут заболеть и заразить других. Так что нам необходимо общедоступное здравоохранение. И это, очевидно, произойдет очень скоро: Великая депрессия положила начало множеству социальных программ.
Государства начали осознавать, насколько ненадежны имеющиеся каналы снабжения. Глобальная интеграция в краткосрочной перспективе дает серьезные экономические преимущества, но бывают моменты, когда она может привести к серьезным перебоям или внутренним проблемам. Так что у нас появятся запасы или альтернативные источники всех видов товаров и услуг: если одна часть мира не сможет больше их предоставлять, это сможет сделать другая, или мы будем способны произвести это самостоятельно.
Пандемия продемонстрировала, что все мы зависим друг от друга: событие на рынке где-то в центре Китая способно серьезно отразиться на жизни здесь, в солнечной Калифорнии. Понимание того, что мы можем спастись или погибнуть только все вместе – как общество и как человечество - станет долгосрочным наследием пандемии. Это придет из личного опыта, согласно которому твой выход из дома ставит под угрозу жизни соседей.
Люди никогда не понимали, что они оказывают воздействие на мир, а мир – на них. Думаю, это забьет последний гвоздь в гроб изоляционизма. Нечто подобное произошло после Второй мировой войны, когда стало очевидно, что мы не можем позволить случившемуся повториться. И что единственный способ избежать этого – работать сообща, заботиться не только о соседях, но и о людях, живущих на другом конце Земли.
 
Источники

Палата представителей США вслед за Сенатом проголосовала за принятие законопроекта о выделении дополнительной помощи на сумму 484 миллиарда долларов, которая преимущественно пойдет на нужды малого бизнеса, а также больницам и медикам, ведущим борьбу с коронавирусом. Среди прочего, 25 миллиардов выделено на увеличение количества тестов на Covid-19. Новый законопроект предусматривает пополнение фондов в рамках крупнейшего в американской истории пакета антикризисной помощи объемом 2 триллиона долларов, принятого в марте.
«Это немалые деньги, примерно четверть того пакета, который уже был одобрен. Соответственно, это очередное большое вливание денег, — говорит профессор Университета Чикаго Константин Сонин, принимавший участие в очередном выпуске „Дискуссии VOA“ на странице „Голоса Америки“ в Facebook. — Они распределены по приоритету между [Республиканской и Демократической] партиями, это сейчас в точности отвечает приоритетам американской экономики, потому что чуть больше половины идет малым предприятиям, а остальная часть средств — на поддержку госпиталей и медицинских работников».
Уже более 26 миллионов жителей США, по последним данным, подали заявления на пособие по безработице (с 15 марта) — рекордный показатель в истории государства. По словам эксперта, потребуется как минимум несколько лет, чтобы полностью восстановить американскую экономику до предкризисного уровня.
«В некоторых областях потери будут очень большими. Это и спорт, и развлечение, и туризм, и ресторанный бизнес. Возможно, восстановление займет годы. Однако вектор экономики США, если говорить о направлении развития, изменится не сильно», — полагает Сонин.
При этом Дональд Трамп в одном из своих твитов в четверг написал: «Мы уже сделали это однажды, сделаем это быстро и во второй раз!». Так президент США прокомментировал слова своего сына Дона-младшего о том, что «после того, как пандемия будет преодолена, мы сможем вновь завести мотор экономики». Впрочем, для этого Трампу-старшему необходимо победить на ноябрьских президентских выборах, на которых его соперником будет бывший вице-президент Джо Байден.
Старший эксперт Атлантического совета в Вашингтоне Андерс Ослунд говорит, что ни США, ни Россия не были готовы к столь масштабному кризису, но американской экономике будет легче его преодолеть благодаря большей диверсификации.
«Главная проблема для России заключается в том, что цены на нефть, имеющие столь важное значение для российской экономики, явно будут очень низкими еще долго, и можно ожидать, что экспорт снизится на 40 процентов, — объясняет Ослунд, который был экономическим советником Егора Гайдара в правительстве Российской Федерации до 1994 года. — Однако низкие цены на нефть предоставляют новые возможности для демократизации в России. Люди видят, что Путин олицетворяет авторитарную клептократию. Чем больше борьбы в обществе, тем хуже для авторитарных режимов. Я не говорю, что Путин обязательно уйдет, но Путину будет сложнее удерживать власть».
В день эфира мы провели в аккаунтах «Голоса Америки» опрос на тему того, экономика какой страны — США или России — лучше справится с кризисом, вызванным коронавирусом. По его итогам подавляющее большинство респондентов — 84,2 % — полагают, что Соединенные Штаты успешнее выдержат испытание нынешней пандемией. При этом 15,8 % (из 3615 пользователей, проголосовавших в Facebook, Twitter и VKontakte) убеждены, что Россия может лучше справиться с последствиями нынешнего кризиса.
«Коронавирус плюс ограничительные меры, которые остановили целые сектора экономики, — основная причина падения цен на нефть, — подчеркивает Константин Сонин. — Конечно, это сильный удар по российской экономике, потому что она зависит от цен на нефть — прежде всего, через бюджет. Все связано с бюджетом. Значит, у правительства будет меньше денег сегодня и меньше денег в перспективе. Соответственно, потери будут большими».
Полностью выпуск программы «Дискуссия VOA» с участием экономистов Константина Сонина и Андерса Ослунда можно посмотреть здесь .
Точное время фрагментов с ответами врачей на те или иные вопросы зрителей и подписчиков «Голоса Америки», поступившие до и во время трансляции:
* 1:05 — об экономическом кризисе в США и России
* 5:10 — о поэтапном плане Трампа по выходу США из карантина
* 8:15 — о действиях правительства России и «5 шагах» Навального
* 12:40 — о помощи малому бизнесу в США по новому законопроекту
* 13:55 — о векторе развития экономики США после пандемии
* 16:20 — об экономическом ущербе от вирусов в XXI веке
* 18:20 — о нефтяном коллапсе и связи с коронавирусом
* 20:50 — о влиянии нефтяного кризиса на Россию
* 23:30 — о сокрытии информации о коронавирусе
* 24:40 — об инфляции и безусловном базовом доходе
* 27:00 — о безработице и ее последствиях
* 28:20 — о рекордном падении продаж в розничной торговле
* 30:44 — об ударе по российской экономике
* 31:40 — об отношениях с Китаем и санкциях
* 34:10 — о ценах на бензин в России
* 37:30 — об азиатском опыте
* 38:30 — о рецессии и депрессии
 
Источники

На фоне эпидемии коронавируса Москва призывает Запад отменить санкции в отношении стран, наиболее пострадавших от пандемии. Так, президент Владимир Путин обратился к лидерам «Большой двадцатки» во время проводимого группой веб-саммита 26 марта с предложением ввести мораторий на международные санкции в отношении товаров первой необходимости «для взаимных поставок медикаментов, продовольствия, оборудования и технологий». Президент России не упоминал конкретные страны.
В начале апреля Россия, Центральноафриканская Республика, Куба, Никарагуа и Венесуэла внесли на рассмотрение Генеральной Ассамблеи ООН проект резолюции, в которой призвали на фоне борьбы с пандемией отказаться от торговых войн, протекционистских мер, а также призвали к отмене односторонних санкций без одобрения Совета Безопасности ООН. Генеральная Ассамблея отклонила проект резолюции, в частности его заблокировала Украина, заявив, что данная инициатива представляет собой попытки Москвы ослабить санкционный режим.
Поддерживаемая 30 другими странами, Россия представила обновленную версию проекта резолюции, в которой больше не упоминались санкции, однако и новая версия была отклонена. Министр иностранных дел России Сергей Лавров также призвал Вашингтон отменить «антигуманные» санкции против Ирана, а зампредседатель Совбеза РФ Дмитрий Медведев в интервью РИА Новости заявил о том, что сохранение санкций в период коронавируса является «аморальным». Однако, он подчеркнул, что Россия не ищет снятия санкций для себя, так как научилась с ними «жить и даже развиваться». Москва опровергает утверждения, что она стремится к ослаблению западных санкций, в том числе посредством предоставления помощи США и Италии.
В интервью американскому новостному каналу CNBС в среду, 22 апреля, пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков сказал, что президент Путин «против политизации помощи» и «не поднимал вопрос о санкциях» в разговорах с президентом США.
«Русские говорят, что санкции их не беспокоят. Но затем вы видите, что при любой имеющейся возможности они, похоже, поднимают вопрос о необходимости их отмены, – говорит старший научный сотрудник Института Брукингса и бывший посол США в Украине Стивен Пайфер (Steven Pifer, Brookings Institute). – Это отражает тот факт, что несмотря на заверения российских официальных лиц в том, что санкции не являются проблемой, на самом деле они таковой являются. И эта проблема усугубляется, поскольку россиянам приходится сталкиваться с экономическими последствиями кризиса». Стивен Пайфер, наряду с двумя другими бывшими послами США в Украине – Джоном Хербстом и Уильямом Тэйлором – отмечают в недавней совместной статье, что сейчас Кремль может предпринять определенные шаги для снятия ряда санкций, в частности, покинув Донбасс.
«Трудно увидеть, как этот продолжающийся конфликт приносит пользу России», – говорит Стивен Пайфер, добавляя, что для Москвы, особенно в условиях нынешнего кризиса и ухудшающейся экономической ситуации, «затраты» от пребывания на востоке Украины, растут. Если Кремль не готов покинуть Донбасс, отмечает бывший посол, то ему «возможно, придется привыкнуть к тому факту, что санкции могут сохраняться».
Санкции были введены из-за ряда действий России – оккупации Крыма, развертывания конфликта на Востоке Украины, нарушения прав человека, использования химического оружия в Великобритании и вмешательства в демократические выборы в Соединенных Штатах и Европе. Пойдет ли Кремль на уступки в каком-либо из этих направлений? Этот вопрос вызывает в экспертном сообществе дебаты. Касаемо того, действительно ли Кремль предпринимает попытки по смягчению санкционного режима, бывший координатор санкционной политики Госпедартамента США и эксперт «Атлантического Совета» Дэниел Фрид (Daniel Fried, Atlantic Council) отмечает, что, скорее всего, такие попытки предпринимаются.
«Я не удивлюсь этому. Я также не удивлюсь, если российский дезинформационный механизм будет аргументировать за приостановку санкций, – говорит бывший чиновник Госдепартамента. – Но я не думаю, что они добьются успеха». Что касается утверждений о «негуманности» санкций США в период пандемии, то, как отмечает Дэниел Фрид, Соединенные Штаты могут разрешить экспорт гуманитарных поставок отдельным странам без снятия самих санкций, используя ряд исключений на гуманитарных основаниях.
«Мы слышали призывы отменить санкции со стороны многих людей, а не только со стороны российского правительства, – говорит эксперт. – Не нужно отменять санкции, чтобы разрешить гуманитарные перевозки. Но правительство США, вероятно, должно сделать больше в этом вопросе, чем сейчас». Призывы Москвы к отмене односторонних санкций в предложенном ООН проекте резолюции бывший чиновник Госдепартамента характеризует как «абсурд»:
«Мы должны напомнить России, что она сама применила санкции в одностороннем порядке против Грузии, Украины, Европы без Совета Безопасности ООН».
«Это часть дипломатической игры, – высказывает мнение о российской инициативе заместитель директора Центра стратегических и международных исследований Джеффри Манкофф (Jeffrey Mankoff, CSIS). – Не думаю, что имеются какие-то ожидания, что подобная резолюция может быть принята. Россия сама не захочет отказываться от своих возможностей использования односторонних санкций против кого-либо. Но я думаю, что Москва видит здесь шанс получить некоторый политический капитал среди других стран, которые разочарованы использованием односторонних санкций со стороны США».
Эксперт считает маловероятным, что сегодня Кремль предпринимает активные попытки по смягчению санкций. Даже при наличии определенного интереса, российская сторона достаточно «реалистично» оценивает ситуацию и то, что снятие санкций со стороны США без изменений в политике Москвы недостижимо. То, что Кремль может пойти на уступки, в частности в отношении Донбасса, по мнению Джеффри Манкоффа, маловероятно. Однако эксперт выражает обеспокоенность в отношении единства Европы по сохранению санкционного режима: «В Европе по этому вопросу много мнений и растет число тех голосов, кто заинтересован в каком-то сближении с Россией». Глава отдела по России при Европейской службе по внешним связям дипломатического корпуса ЕС, Аудроне Перкаускиене (Audrone Perkauskiene, European External Action Service) подчеркивает, что без изменения политики Кремля Евросоюз остается единым в отношении сохранения санкций.
«Любое решение о продлении, изменении или отмене санкций остается за Советом (Совет министров ЕС по иностранным делам – В.Е.). И на данный момент мы видим четкое единство в ЕС по этому вопросу», – сказала чиновник ЕС в среду, 22 апреля, во время организованного Германским фондом Маршалла веб-мероприятия «Продолжение российского вмешательства в Украине: сохранятся ли санкции против России?».
Журналист «Голоса Америки». До этого работала в международных неправительственных организациях в Вашингтоне и Лондоне, в русскоязычной версии эстонской ежедневной газеты “Postimees” и в качестве пресс-секретаря МВД Эстонии. Интересы - международные отношения, политика, экономика
 
Источники

Ежегодно в рамках образовательных программ США посещают тысячи иностранных студентов. Одна из самых популярных – Work and Travel – «Работа и путешествие в США». Однако из-за вспышки коронавируса в мире Госдепартамент рекомендовал работодателям отложить прием участников программы до мая, когда рекомендация будет пересмотрена.
Глеб Рыбаков, студент третьего курса в московском Университете Дружбы Народов, изучает международные отношения. Он планировал посетить США в рамках программы этим летом – обратился в соответствующее агентство в России, занимающееся сопровождением, и заполнил все необходимые документы. Ему было назначено собеседование в посольстве США для получения визы, но за три дня до его проведения оно было отменено.
«Я получил работу в штате Массачусетс недалеко от Бостона. Моя работа планировалась первого июня. Сейчас она перенесена на более поздние даты. То есть программа не отменена и [находится] в таком замороженном этапе. Она [программа] доступна только летом для студентов из России, и в следующем году я уже не смогу в ней участвовать, так как я буду последний курс – четвертый курс университета. Если мы учимся последний курс и нас ничего в России не держит, визу J-1 мы не можем получить», – рассказал Глеб корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Больше всего Глеба беспокоит отсутствие информации от спонсоров – то есть непосредственно тех, кто должен трудоустраивать студентов на работу в США.
«Мы очень долго не получаем никакой информации. Мы понимаем, что это зависит не от нашего агентства, которое находится в России, а именно конкретно от американских спонсоров, которые молчат. Недавно и я видел прямой эфир в инстаграме от спонсора CIE. Они сказали, что Work and Travel состоится в этом году обязательно, потому что есть позитивные ноты в будущем, но мне кажется не очень», – добавил Глеб.
Михаил Мартынов – студент Национального Медицинского Университета в Ивано-Франковске. Украинский студент всегда хотел принять участие в программе «Работа и путешествие в США»: это отличная возможность познакомиться с Соединенными Штатами.
«Это одна из лучших программ, которые существуют на данный момент, поскольку люди могут не только заработать деньги, но и познакомиться с культурой США, завести новые знакомства. Я хотел познакомиться с культурой Америки, поскольку имею очень хороший уровень английского языка. Но из-за пандемии эти планы разрушены, так что я буду пытаться принять участие в программе в следующем году. Мне не сказали, где и кем я буду работать, поскольку я подал заявку на участие в программе всего за несколько недель до начала пандемии. Я хотел оказаться или в Техасе – в сердце Америки – или в Монтане», – рассказал Михаил.
В Госдепартаменте отмечают: образовательные программы, спонсируемые внешнеполитическим ведомством США, отложены до мая.
Программам, в которых Госдепартамент не принимает непосредственного участия, рекомендуется сделать то же самое.
«Главный приоритет Госдепартамента и вообще правительства США – это безопасность, здоровье и благосостояние участников этих программ. Есть программы, которые являются официальными программами Госдепартамента и спонсируются Госдепартаментом. Как раз сейчас имеет место официальная пауза в этих программах, и будет пересматриваться возможность продолжать эти программы через несколько недель. Ситуация с коронавирусом продолжает развиваться», – прокомментировала ситуацию официальный представитель Госдепартамента Ванесса Эккер.
Она добавила, что образовательные, спонсируемые и координируемые Госдепартаментом образовательные программы, являются хорошей возможностью для иностранных студентов узнать Америку. Ситуация с эпидемией КОВИД-19 в стране усложняет возможность участвовать в программах обмена, но Эккер надеется, что положение изменится и желающие смогут подать заявки на участие в них.
Журналист. Закончил Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко. Работал на канале «1+1» и «5 Канале». На «Голосе Америки» с 2014 года. Был одним из двух корреспондентов «Голоса Америки», освещавших выборы президента России в 2018 из Москвы. Уделяет внимание теме американо-украинских и американо-российских отношений. Активно освещал дело Пола Манафорта и Марии Бутиной.
 
Источники

Глава сенатского Комитета по разведке республиканец Ричард Берр (Richard Burr) и вице-председатель комитета демократ Марк Уорнер (Mark Warner) представили новый доклад по итогам анализа выводов разведывательного сообщества о российском вмешательстве в выборы в США. В докладе представлены заключения Комитета в отношении источников, методов и аналитической работы, на которых основана представленная в 2017 году «Оценка разведсообщества» (Intelligence Community Assessment, ICA) о том, что Россия вмешивалась в президентские выборы 2016 года. Это - четвертый и предпоследний доклад комитета, посвященный данной проблеме.
Его авторы считают, что американская разведка представила всеобъемлющие и убедительные доказательства попыток России вмешаться в президентские выборы 2016 года, и что все аналитические выводы подкреплены разведданными из различных источников с применением надлежащих методов. Собеседовения с участниками подготовки доклада разведсообщества подтвердили, что на его авторов не оказывалось политического давления с целью добиться определенных выводов.
«В день инаугурации Трампа советник президента Обамы Сьюзан Райс отправила себе электронное письмо, в котором говорила о встрече, которую она провела с людьми, занимающимися докладом о российском вмешательстве в выборы 2016 года. Высокопоставленные руководители разведки и президент Обама в то время говорили, что не должно оказываться никакого политического давления на аналитиков, чтобы выводы не были предвзятыми. Она считала, что ей нужно обратить внимание, внести что-то в протокол, что Обама не оказывал никакого политического давления, что не было «охоты на ведьм», и что это был просто анализ разведсообщества», – считает президент Security Studies Group Джим Хэнсон.
Комитет Сената отмечает однозначный вывод разведки о том, что масштаб и агрессивность российского вмешательства носили беспрецедентный характер. Содержатся в докладе и выводы относительно действий президента Трампа.
«Мне кажется, что это попытка закрыть этот вопрос раз и навсегда. В конце концов, то, что все уже знали, но не хотели признавать, а доклад комитета дает это ясно понять – между кампанией Трампа и Россией не было никакого сговора. Если Кремль вмешивался, то делал это самостоятельно. Нет никаких сомнений, что Россия вмешалась в выборы 2016 года. Есть разногласия, и это было отражено в отчете Сената, между различными спецслужбами относительно того, вмешивались ли они от имени Дональда Трампа или же предпринимали действия, чтобы создать разногласия, ослабить другого кандидата, а также вызвать хаос в американском обществе», – отметил Джим Хэнсон.
По его словам, ФБР и ЦРУ заявили, что они в значительной степени уверены, что Россия пыталась вмешаться в избирательную кампанию на стороне Дональда Трампа. Вместе с тем Агентство национальной безопасности выразило несогласие, по крайней мере, заявив, что они в меньшей степени уверены в этом», – подчеркнул Хэнсон. – «Есть доказательства того, что ФБР и ЦРУ больше полагались на информацию из открытых источников, а не на агента в Кремле, который сказал им, “вы знаете, я сидел рядом с Путиным, когда он сказал “да, мы хотим Трампа потому, что, я думаю, мы можем работать с ним”».
Александр Краутер из Международного университета Флориды придерживается схожего мнения.
«Проблема заключалась в том, что президент Трамп не хочет признавать факт вмешательства не потому, что он дружит с россиянами или принимал в этом участие – чего не было. Он хочет, чтобы все поняли, что он победил на выборах самостоятельно. Важность доклада комитета Сената заключается в том, что мы сейчас в новом избирательном цикле. Важно понимать существующую угрозу и – что Россия пытается предпринять.
Авторы доклада отмечают, что в «Оценке разведсообщества» нет рекомендаций относительно противодействия российскому вмешательству в будущем, что являлось осознанным шагом, поскольку роль разведсообщества – предоставлять аналитический обзор и предупреждения, а не формировать политику», – считает эксперт.
Он добавляет, что нет сомнений в том, что Россия, как Советский Союз ранее, проводили активные мероприятия в США. В этот раз подоплекой стала критика Хиллари Клинтон выборов России в 2012-ом, считает политолог.
«Путин воспринял это как личную атаку против него. Он отождествляет себя с российским государством. Так что, критикуя выборы, вы критикуете его, вы критикуете государство. И это просто недопустимо, по его мнению. Поэтому, когда у него представилась возможность, он отплатил за это», – полагает Александр Краутер.
Он добавляет, что в 2016 году США столкнулись с атакой на американскую избирательную систему, чего не происходило ранее.
«Москва перепрофилировала старые инструменты на новые проекты. В России считают, что они проиграли Холодную войну из-за американских информационных операций. Они считают, что цветные революции на постсоветском пространстве – это проведенные американцами информационные операции с долгосрочной целью достижения смены режима в России», – подчеркнул Краутер.
По его словам, США знают, как бороться с информационными атаками, но главная проблема заключается в людях, которые им подвержены.
Журналист. Закончил Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко. Работал на канале «1+1» и «5 Канале». На «Голосе Америки» с 2014 года. Был одним из двух корреспондентов «Голоса Америки», освещавших выборы президента России в 2018 из Москвы. Уделяет внимание теме американо-украинских и американо-российских отношений. Активно освещал дело Пола Манафорта и Марии Бутиной.
 
Источники

Президенты США Дональд Трамп и России Владимир Путин за последние недели несколько раз разговаривали по телефону по ряду вопросов – от обсуждения нефтяных цен и сделки ОПЕК+ до пандемии коронавируса. Ряд экспертов отмечает, что за участившимся общением может стоять не только необходимость решения острых проблем, но и желание двух лидеров начать нормализацию отношений между Москвой и Вашингтоном. Отмечают аналитики и надежду Кремля на послабление санкционного режима, и общую риторику лидеров о необходимости совместной борьбы с пандемией коронавируса.
В начале апреля глава Российского фонда прямых инвестиций Кирилл Дмитриев также написал колонку на сайте американского новостного канала CNBC, призывая стороны к большему сотрудничеству в борьбе с пандемией, уменьшению негативных последствий экономического спада и сотрудничеству в сфере борьбе с терроризмом, изменением климата и нераспространения ядерного оружия.
По вопросам последнего в пятницу, 17 апреля, между госсекретарем США Майком Помпео и российским министром иностранных дел Сергеем Лавровым состоялся телефонный разговор. Согласно официальным сообщениям Госдепартамента, стороны обсудили возможность продления Договора о сокращении наступательных вооружений (СНВ-3), срок которого истекает в феврале будущего года.
Вице-президент по исследованиям Фонда Карнеги за международный мир Эндрю Вайсс (Andrew Weiss, Carnegie Endowment for International Peace) отмечает, что за последние недели между американским и российским лидерами состоялся «самый интенсивный уровень контактов» с тех пор, как президентом США был выбран Дональд Трамп. И хотя необходимость в диалоге была продиктована прежде всего сложной ситуацией на нефтяном рынке и распространением пандемии коронавируса, Кремль воспользовался возможностью для «создания более тесной связи с Дональдом Трампом в обход других структур американского правительства», а президент Трамп смог «наглядно показать ощутимую выгоду от общения с президентом Путиным», считает эксперт. Об этом он сказал во время организованного Фондом Карнеги в понедельник, 20 апреля, веб-дискуссии «Готовят ли Трамп и Путин новую перезагрузку?»
«Перезагрузка» – реальная возможность или трюк Кремля?
Директор Московского офиса Фонда Карнеги Дмитрий Тренин (Dmitri Trenin) отметил во время веб-дискуссии, что Кремль заинтересован в возобновлении диалога для продвижения своей повестки дня, в первую очередь – продления договора СНВ-3. Однако, как подчеркивает эксперт, для достижения нового соглашения, в который Россия хочет включить новые виды вооружения и который рассматривается «в интересах обеих стран», США должны отказаться от идеи включения в договор Китая, так как у Пекина имеется гораздо меньший ядерный арсенал и он вряд ли на пойдет на подписание соглашения.
Директор российской и евразийской программы Фонда Карнеги в Вашингтоне Юджин Румер (Eugene Rumer) считает, что в условиях достаточно скудной информации о содержаниях бесед между двумя лидерами как со стороны Белого Дома, так и Кремля, провести качественный анализ развития американо-российских отношений достаточно сложно. Однако в целом в своей внешней политике президент Трамп часто руководствуется собственными убеждениями, отмечает эксперт, а в отношениях с Россией большую роль может играть личное расположение к российскому лидеру. У президента Трампа «есть интерес к Путину» и «пристрастие к авторитарным лидерам», высказал свою оценку во время веб-дискуссии Фонда Карнеги Юджин Румер.
Эксперт Калифорнийского университета в Лос-Анжелесе Дэниел Трейсман (Daniel Treisman, UCLA) отмечает, что позиции США по ключевым вопросам в американо-российских отношениях не изменились, однако Москва будет искать возможности, чтобы использовать нынешний кризис для достижения уступок со стороны Вашингтона.
«Подход Путина состоит в том, чтобы попытаться использовать любые новые обстоятельства, и посмотреть, сможет ли он что-то получить со стороны Трампа», – считает политолог, отметив, что каких-то уступок со стороны самого Кремля вряд ли стоит ожидать.
«Нет никаких доказательств того, что Путин готов пойти на какие-либо реальные уступки. И вопросы, которые разделяют США и Россию – Крым, Восточная Украина, вмешательство в выборы – остаются такими же серьезными и трудно разрешаемыми, – говорит Дэниел Трейсман. – Но Путин знает, что Трамп импульсивен, и он не хочет упустить хорошую возможность для того, чтобы использовать кризисную ситуацию».
С подобной оценкой согласен и эксперт Центра анализа европейской политики Дональд Дженсен (Donald Jensen, CEPA), отметив, что Москва, которая продолжает информационную войну и распространение дезинформации на Западе в условиях пандемии коронавируса, оценивает наличие новых возможностей для потенциальных изменений в отношениях с Западом.
«Они знают, что Трамп – и мы не знаем, о чем он говорит с Путиным – может быть той кнопкой, на которую стоит нажать, чтобы увидеть могут ли в позиции США быть какие-то послабления», –говорит эксперт Центра анализа европейской политики.
Кремль «очень нервничает по поводу внутренней ситуации» и заинтересован в смягчении санкционного режима для уменьшения давления на российскую экономику в условиях пандемии и рекордно низких цен на нефть, добавляет эксперт. Однако ослабление санкций вряд ли возможно без уступок Москвы по «украинскому вопросу», и маловероятно, что она на это пойдет.
В отношении продления договора СНВ-3 Дональд Дженсен отмечает, что хотя дальнейший диалог возможен, на данный момент стороны зашли в тупик, так как Вашингтон настаивает на включении Китая в новое соглашение.
«Это не перезагрузка», – подытоживает эксперт, добавляя, что российская сторона, тем не менее, будет продолжать оказывать давление на Вашингтон, который, в свою очередь, зачастую посылает смешанные сигналы в отношении российской политики.
«Я не думаю, что мы имеем дело с перезагрузкой», – согласна и директор Центра изучения Евразии, России и Восточной Европы Джорджтаунского университета и эксперт института Брукингса Анджела Стент (Angela Stent, Georgetown University, Brookings Institute), подчеркнув, что основной причиной участившихся контактов между двумя лидерами стала необходимость решения проблем низких цен на нефть и сотрудничество в борьбе с пандемией.
«Мы знаем, что Соединенные Штаты закупили у России оборудование, необходимое для лечения коронавируса. Да, оба президента сказали, что мы должны сотрудничать в этом вопросе», – говорит эксперт. Но для каких-то подвижек в американо-российских отношениях или для ослабления санкционного режима должны быть видны шаги по разрешению «украинского вопроса» и невмешательства в американские выборы. Однако уступок Кремля по Украине не видно, а российское вмешательство во внутриамериканские дела в социальных сетях продолжается, отмечает Анджела Стент.
Эксперт также добавляет, что президент Трамп в любом случае не имеет возможности снять санкции без соответствующего одобрения Конгресса США.
О последнем очень хорошо осведомлены в Москве, отметил во время дискуссии Фонда Карнеги Дмитрий Тренин. Несмотря на то, что большая часть российской элиты хотела бы, чтобы санкции были сняты, а российский президент настроен на развитие «новой нормы» в отношениях между сторонами, директор Московского центра Фонда Карнеги также отмечает, что уступок по Украине со стороны Кремля вряд ли стоит ожидать.
«Это не столько вопрос политики внешней, сколько внутренней для России», – говорит Дмитрий Тренин. Позиции Кремля по поводу «Минских договоренностей не изменились» и «имеется нулевой шанс того, что Россия откажется от Донбасса», а лучшим сценарием станет избежание дальнейшей эскалации в условиях «замороженного конфликта», отмечает аналитик.
Для потенциального улучшения американо-российских отношений Кремль должен отступить от какого-либо вмешательства и в американские выборы. Однако на данный момент нет признаков того, что эти попытки будут оставлены, добавляет эксперт Фонда Карнеги в Вашингтоне Юджин Румер.
Журналист «Голоса Америки». До этого работала в международных неправительственных организациях в Вашингтоне и Лондоне, в русскоязычной версии эстонской ежедневной газеты “Postimees” и в качестве пресс-секретаря МВД Эстонии. Интересы - международные отношения, политика, экономика
 
Источники

Как отмечает Госдепартамент, США возглавляют глобальные гуманитарные и медицинские усилия по борьбе с пандемией, несмотря на сложную ситуацию внутри страны. Согласно докладу внешнеполитического ведомства, правительство выделило 508 миллионов долларов на медицинскую, гуманитарную и экономическую помощь другим странам.
Часть этих средств получат Украина, Беларусь, Казахстан, Кыргызстан, Грузия и другие государства постсоветского пространства.
В Госдепартаменте отмечают, что финансирование поддержит шаги, направленные на сдерживание распространения COVID-19, такие, как кампании по своевременному информированию населения о коронавирусе, водоснабжение и водоотведение, профилактику и контроль над инфекционными заболеваниями в медицинских учреждениях, отмечают в ведомстве. Часть этой суммы направлена в страны бывшего СССР.
«Государственный департамент и USAID – Агентство США по международному развитию – уже выделили более 500 миллионов долларов на оказание чрезвычайной медицинской, гуманитарной, экономической помощи в дополнение к финансированию, которое уже существует со стороны международных организаций и НПО. От потребностей каждой страны зависит, какая помощь будет предоставлена. У нас давно уже есть представители USAID, которые работают в этих странах. Они работают с местными партнерам, чтобы определить, какая именно помощь им нужна», – заявила официальный представитель Государственного департамента Ванесса Эккер корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Как сообщается, Беларусь получит миллион триста тысяч долларов на подготовку лабораторий, поддержку технических экспертов, усовершенствование системы информирования о рисках и другие нужды.
Украина получит более девяти миллионов на подготовку лабораторий и поддержку экспертов в сфере здравоохранения. Помощь также направлена на предотвращение и сдерживание распространения инфекций в медицинских учреждениях и усовершенствование систем водоснабжения и водоотведения в наиболее уязвимых районах Донецкой и Луганской областей, отмечают в Госдепартаменте.
По 1,7 миллиона долларов получат Грузия, Армения и Азербайджан. Казахстану выделят более 1,6 миллиона долларов, Кыргызстану – около 900 тысяч.
Бывший посол США в Украине Джон Хербст отмечает, что поддержка стабильности в странах бывшего СССР является одним из направлений политики Вашингтона в регионе, и выделение медицинской помощи является тому подтверждением.
«У Соединенных Штатов большая программа помощи в течение многих десятилетий. Ее цель – решить основные проблемы, с которыми сталкиваются страны всего мира. Сегодня COVID-19 является такой проблемой. Наша помощь в этом смысле не нова. Соединенные Штаты более 20 лет после распада Советского Союза помогали этим странам и финансировали их сферу здравоохранения. Наша общая внешняя политика заключается в содействии стабильности, процветанию и открытому обществу как во всем мире, так и на всем постсоветском пространстве. Когда Советский Союз распался в начале девяностых, это было одним из наших главных приоритетов во внешней политике. Это остается очень важной задачей для нас сегодня, так как важна разумная система здравоохранения. Очевидно, что в этой области есть проблемы, но мы считаем, что наша помощь вносит как минимум положительный вклад», – отметил Хербст
Марк Симаковски – эксперт Атлантического совета – отмечает, что реакция правительства США в борьбе с пандемией на международном уровне замедлилась из-за внутреннего кризиса. Вместе с тем он считает, что в правительстве США и в Белом доме растет понимание того, что есть страны, в частности Китай и Россия, которые стремятся воспользоваться сложившимися обстоятельствами, чтобы улучшить собственный имидж.
«Создалось впечатление, что возник вакуум, поскольку Соединенные Штаты, честно говоря, не предпринимали никаких действий, и возникло чувство, что это может подорвать возможности для других стран получать помощь и медицинское оборудование, а также средства индивидуальной защиты. Вот почему вы видели российских врачей и военных в Италии в последнее время. Вот почему Китай отправляет свои самолеты с медицинской помощью по всему миру для того, чтобы показать, что они готовы прийти на помощь, когда есть страны, которые в ней нуждаются. Так что я думаю, что США играют в догонялки. Я думаю, что это положительный момент, что мы, как международный лидер, возвращаемся в борьбу, чтобы продемонстрировать, что мы не только можем обеспечивать свои собственные внутренние потребности, но и также поддерживать потребности в мире», – отмечает эксперт.
Симаковски добавляет, что предоставление помощи также посылает сигнал России и Китаю, что США защищают свои стратегические интересы в регионе.
Относительно опасений о злоупотреблениях помощью в странах-получателях, эксперты отмечают, что существует ряд рычагов, позволяющих снизить эту возможность.
«Мы очень хорошо осведомлены о проблемах коррупции во всем мире, в том числе и на постсоветском пространстве. США не предоставляют денег – такое происходит очень редко. Как правило, мы предоставляем оборудование или услуги. Очевидно, что очень легко отслеживать оборудование. Это не означает, что вся помощь оказывается у предполагаемого получателя, но большая часть попадает по назначению», – подчеркнул Джон Хербст.
«Когда вы предоставляете оборудование, вы надеетесь, что оно не будет перепродано или использовано не по назначению. США проявляют должную осмотрительность, пытаясь обеспечить, чтобы это оборудование использовалось в заявленных целях и не использовалось для получения прибыли другими организациями», – добавил Марк Симаковски.
Эксперты отмечают, что коррупция в ряде стран на постсоветском пространстве не должна помешать Вашингтону продемонстрировать, что Соединенные Штаты поддерживают граждан этих стран в трудную минуту.
Журналист. Закончил Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко. Работал на канале «1+1» и «5 Канале». На «Голосе Америки» с 2014 года. Был одним из двух корреспондентов «Голоса Америки», освещавших выборы президента России в 2018 из Москвы. Уделяет внимание теме американо-украинских и американо-российских отношений. Активно освещал дело Пола Манафорта и Марии Бутиной.
 
Источники

Мир борется с пандемией COVID-19, но единства в этой борьбе нет: разногласия между странами никуда не исчезли, и противостояние основных игроков в мировой политике продолжается в разных формах. Запад обоснованно обвиняет Россию и Китай в проведении кампании дезинформации и пропаганды, Китай и Россия, в свою очередь, говорят о несправедливости этих обвинений. Министры обороны стран НАТО на прошедшей неделе отметили, что военная активность России в Черном море и ее помощь сепаратистам на востоке Украины не уменьшились.
Каким будет расклад сил в мире после пандемии? Смогут ли авторитарные режимы укрепиться, согласно их же заявлениям о том, что недемократический, нелиберальный уклад государства более стабилен, или же развитая демократия докажет свою эффективность, имея за плечами многие десятилетия менеджмента различных кризисов и решая проблемы более бедных стран?
На эти вопросы пытаются ответить политологи в Вашингтоне в то время, как в самих США идет дискуссия о том, когда Америка сможет снизить требования социального дистанцирования и самоизоляции.
Журнал «Foreign Policy» пригласил 17 апреля для разговора о том, что будет с противостоянием великих держав после времен коронавируса, специалистов по отношениям США с Россией и Китаем – Фиону Хилл (Fiona Hill), старшего эксперта Центра США и Европы в Институте Брукингса, и Курта Кэмпбелла (Kurt M. Campbell), руководителя консалтинговой компании Asia Group.
Китай: попытка стать лидером
По мнению Курта Кэмпбелла, Китай «полон мрачной решимости пройти через это и занять лидерские позиции в пост-коронавирусном мире».
«Есть признание того, что у действий Китая в этой ситуации было много недостатков – реагировали медленно, пытались скрывать и совершали другие действия, которые привели к тому, что вирус поразил Китай, а потом и весь мир. Однако, несмотря на все это, Китай начал распространять пропаганду о том, что только он начал всерьез предоставлять другим странам реальную помощь с медицинским снаряжением и средствами индивидуальной защиты, а также скоординировал подобные действия других стран. Обычно именно такую роль играли в мире США, но по различным причинам в этот раз мы задержались со всем этим» – констатировал эксперт.
Курт Кэмпбелл делает вывод, что Китай смотрит на себя в данном случае как на аналог США после Второй мировой войны, то есть, как на державу, которая начала распространять свое влияние в мире через помощь другим, более пострадавшим странам.
Руководитель Asia Group подчеркивает, что китайский лидер Си Цзиньпин не уходит в тень – напротив, он использует пандемию для укрепления личного авторитета: «Среди китайской интеллигенции, то есть тех, с кем мы общаемся и кого спрашиваем, есть серьезное недовольство тем, что Си делает, но другие слои населения на самом деле приветствовали то, как он действует в этой ситуации, и одобрили предпринятые им шаги. Си Цзиньпин взял на себя лично ответственность за восстановление нормальной жизни в Китае, он публично это демонстрирует, приехав недавно в Ухань без защитной маски, и он пытается связать все будущие успехи Китая в политике с его личной властью».
Аналитик признает, что в политической элите США нет единства относительно того, какими должны быть отношения Вашингтона и Пекина после пандемии: «Есть два видения будущих отношений США и Китая: одно – что будет откровенное противостояние и неприязнь, проявляющиеся в пропаганде, технологиях, военной сфере, и так далее. Но тут есть сложности: ни один из наших союзников не пойдет тем же путем. Они хотели бы вместе с нами занимать твердую позицию в отношении Китая на мировой арене, но никто из них не готов к реальной «холодной войне» с Пекином. Другая точка зрения – «мы готовы конкурировать, но не до смерти, и есть сферы, где если не прямое сотрудничество, то координация необходимы». Если нам придется вакцинировать весь мир, то это потребует выдающихся возможностей, достичь которых можно только при сотрудничестве США и Китая, точно так же, как США и СССР сотрудничали для того, чтобы победить распространение болезней, даже на пике «холодной войны».
Курт Кэмпбелл, говоря о влиянии США в азиатском регионе, отмечает, что постоянно возвращающийся нарратив о том, что «Влияние Америки идет на спад» возникал после войны в Корее, войны во Вьетнаме, японского «экономического чуда», глобальных кризисов конца 1990-х и 2000-х годов – и, тем не менее, «каждый раз США возвращали себе влияние в регионе, и оказывалось, что у нас гораздо больше влияния и мощи, чем это предполагалось».
Россия: планы Путина натолкнулись на коронавирус
Фиона Хилл считает, что Россия еще не пережила пик пандемии, и ей только предстоит пройти через все то, с чем сейчас борются США и Европа. Это, по словам исследователя, ставит Кремль в крайне непростое положение, которое не облегчает занятая Путиным позиция наблюдателя: «Путин сделал все для того, чтобы за эти годы замкнуть управление на себя, а предложенные им последние изменения в Конституцию России говорят о том, что он потенциально может править до 2036 года и пока не видит себе эффективного преемника. И то, что он именно в ситуации с коронавирусом внезапно отступил на задний план и передал активную роль в разрешении этого кризиса мэрам и губернаторам, скажется на нем негативно».
Фиона Хилл напоминает о сырьевом характере российской экономики: «Российские нефтяные доходы начали существенно снижаться в наихудшее для Путина время: он, объявляя о поправках в конституцию, был уверен, видимо, что цена на нефть останется более-менее стабильной, и можно будет указать на определенные успехи в экономике. Теперь же, если верить прогнозам, и мы действительно увидим очень низкие цены на нефть в течение нескольких лет, это ставит Путина в особенно сложное положение».
«Из-за COVID-19, – говорит Фиона Хилл – у Путина сорвались два важнейших события в этом году – всенародное голосование по этим поправкам в конституцию, намеченное на 22 апреля, и масштабное празднование Дня победы 9 мая, куда были приглашены многие мировые лидеры, в том числе президент Трамп и Си Цзиньпин, и которое должно было сыграть цементирующую роль в его укреплении своего образа «отца нации».
Эксперт Института Брукингса предполагает, что у Кремля может снизиться желание агрессивно вести себя в различных регионах мира: «Чем сильнее пандемия сказывается на России, тем меньше у Путина возможность продолжать свои внешнеполитические авантюры на нынешнем уровне. Поэтому вполне возможно, что для Кремля настанет время переоценить то, что происходит, скажем, в Сирии или в Донбассе, в Ливии или в Африке вообще. Для Путина наступает время серьезной неопределенности – гораздо большей неопределенности, чем та, которую он пытался преодолеть, предложив в начале этого года поправки в конституцию».
Как COVID-19 может повлиять на политику Москвы в отношении Киева?
Упомянутый Фионой Хилл контроль Москвы над сепаратистскими регионами Украины и война, разожженная Россией в соседнем государстве – один из главных конфликтов в Европе, определяющий отношения США и ЕС с Кремлем в последние шесть лет. Как на нем может сказаться пандемия COVID-19?
Этот вопрос был затронут участниками дискуссии в организации «Атлантический Совет» в конце прошлой недели, и участвовавшая в ней Селеста Уолландер (Celeste Wallander), президент Фонда США-Россия, развернула перспективу, в которой Россия может пойти на отказ от контроля над так называемыми «ЛНР» и «ДНР»: «Новые условия повышают экономические вызовы для системы Путина на уровень гораздо более высокий, чем тот, который был в результате санкций и из-за последствий враждебной экономической политики самого Кремля, отпугнувшей молодых предпринимателей своей коррумпированностью и другими недостатками. Это не только последствия коронавируса как такового, но и сокращение мировой экономики, по подсчетам МВФ, на 3-5 процентов, и в особенности то, чем это обернется для цен на энергоносители».
«Все более остро будет ставиться вопрос - стоит ли им продолжать политику в отношении Украины, которая на самом деле помогала им удержаться у власти у себя в стране, или же эта политика начинает подрывать как раз их стремление оставаться у власти и успешно справляться с социальным недовольством, политической оппозицией и настоящими экономическими бедами, которые могут предстоять российскому обществу?» - считает Селеста Уолландер.
Другой участник дискуссии в «Атлантическом Совете», бывший посол США в России Александр Вершбоу (Alexander Vershbow), пока не видит, что Владимир Путин готов в ближайшем будущем выйти из конфликта:
«Его война с Украиной пробудила в украинцах очень сильное чувство национальной идентичности и такой прозападной ориентации, которой там не было никогда раньше, но это не значит, что Путин готов в этом деле сдаться или изменить свои цели. Он точно не готов пойти на какую-либо сделку, условия которой были бы приняты большинством украинцев. Он может думать, что время на его стороне, и что трансатлантическое единство в поддержке санкций против России в конечном счете разрушится без каких-либо требований к Москве изменить свое поведение. В последнее время он ставит на коронавирус в попытках добиться снятия санкций уже сейчас».
Однако, если Москва действительно ощутит необходимость сбросит с себя груз поддержки сепаратистов и выведет своих военных с Донбасса, то появится ли возможность реинтеграции сепаратистских территорий обратно в Украину? Да, полагает Александр Вершбоу, отвечая на вопрос Русской службы «Голоса Америки»:
«Лидеры, поставленные там Москвой, могут быть твердыми сторонниками существования этих так называемых «республик», а также присоединения их к России, но миллионы вынужденных переселенцев из этих районов, а также молчаливо терпящее оккупацию их население могут иметь другое мнение. Я не думаю, что некоей данностью является непременное желание этих людей быть поглощенными Россией. Я согласен с тем, что экономическая цена распространения коронавируса может изменить расчеты Кремля».
Репортер Русской Службы «Голоса Америки» в Москве. Сотрудничает с «Голосом Америки» с 2012 года. Долгое время работал корреспондентом и ведущим программ на Русской службе Би-Би-Си и «Радио Свобода». Специализация - международные отношения, политика и законодательство, права человека.
 
Источники

Казалось бы, во времена пандемии в обществе должны главенствовать принципы сплоченности и взаимопомощи, и вовсе не раскол по этническому и расовому принципу. Однако реальность оказалась иной.
⁣
Китай против иностранцев
Согласно большинству экспертных оценок, распространение вируса в самом Китае идет на спад. Хотя случаев передачи коронавируса внутри страны становится меньше, страх перед «завозными» случаями не убывает. В результате иностранцы в КНР сталкиваются с дискриминацией, оскорблениям, недоверием со стороны жителей и властей, а также вербальной и физической агрессией.
К примеру, журналист The New York Times Пол Мазур написал в «Твиттере», что во время обеда к нему подошел незнакомец, назвавший его «иностранным мусором».
Проживающие в КНР иностранцы сообщают, что сейчас многие привычные услуги стали недоступны. Жительница российского Дальнего Востока Татьяна (имя изменено), в данный момент проживающая в провинции Чжэцзян, рассказала «Голосу Америки», что была вынуждена в спешном порядке покинуть свое жилье из-за жалоб местных жителей, сообщивших, что «что не желают жить в одном здании с иностранкой».
По ее словам, в период пандемии получение простых услуг, посещение парикмахерских, магазинов и бронирование отелей для иностранцев стали зачастую неразрешимой задачей. «Ни один отель в моем городе меня не принимал, — сообщила Татьяна. — Ссылаясь на то, что я иностранка, что у меня российский паспорт, а иностранцев они не селят».
Еще больше проблем может возникнуть при путешествиях внутри Китая. Несмотря на наличие разрешения на перемещение по провинции, Татьяна рассказала, что во время короткой поездки ее неоднократно задерживали для проверки документов и состояния здоровья, а по возвращению проверки продолжились в виде регулярных телефонных звонков.
В еще более серьезной ситуации оказались чернокожие, к которым жители Китая и до пандемии относились с недоверием и даже опаской. Наиболее напряженная ситуация сложилась в городе Гуанчжоу — одном из крупнейших мест проживания граждан африканских государств. В 2017 году, по оценкам агентства Xinhua, местная таможня зарегистрировала 320 тысяч выходцев из Африки, въезжавших или покидавших Гуанчжоу.
11 апреля американское консульство в Гуанчжоу обратилось к гражданам США афроамериканского происхождения с просьбой избегать посещения города в связи с усилением дискриминации со стороны китайских властей. В заявлении подчеркивается, что власти Гуанчжоу проявляют «повышенное внимание к иностранцам».
Cогласно заявлению консульства, «местные чиновники обязали всех людей, контактировавших с афроамериканцами и африканцами, пройти обязательный тест на COVID-19 c последующим карантином, вне зависимости от истории недавних поездок и предыдущих карантинов».
Описанную ситуацию подтверждают африканцы, живущие в городе. Гражданин Нигерии Джейкоб (имя изменено) рассказал «Голосу Америки», что «в Гуанчжоу чернокожие становятся первоочередной целью» для полицейских и представителей власти, стремящихся не допустить их нахождение вне карантина. По его словам, помимо настороженного отношения властей, африканцы и афроамериканцы встречают неприятие на бытовом уровне: их не пускают в магазины, заведения общепита, возникают проблемы при поиске работы, а одна из распространенных реакций со стороны прохожих — «зажать нос и отойти в сторону».
Один из студентов, проходящих обучение в Гуанчжоу и прибывший в КНР из Демократической Республики Конго, рассказал «Голосу Америки», что он и его сограждане получили уведомление об обязательном 22-дневном карантине для всех африканцев. Притом приказ действует вне зависимости от того, покидал ли гражданин африканской страны пределы города с начала пандемии.
Собеседник «Голоса Америки» также подчеркнул, что в Гуанчжоу действует запрет для владельцев магазинов продавать товары посетителям с темным цветом кожи. Для того, чтобы не остаться дома без еды, ему пришлось просить своих знакомых из Эквадора и Венесуэлы, чтобы те смогли доставить в карантин продукты.
Подобные случаи также подтверждает в интервью «Голосу Америки» Мамане Башир, представитель Ассоциации нигерийцев в Китае.
⁣
«Китайцам вход запрещен»
Однако в этой ситуации страдают не только иностранцы, оказавшиеся в КНР. Граждане стран Азии, а также местные жители азиатского происхождения сталкиваются с не меньшим недоверием по отношению к ним по всему миру.
В начале апреля конгрессвумен Джуди Чу в интервью телеканалу MSNBC заявила, что в США растет число случаев дискриминации и нападений на американцев азиатского происхождения из-за ситуации с COVID-19. ⁣Политик привела несколько примеров: в Техасе мужчина ранил ножом трех американцев китайского происхождения; в Лос-Анджелесе 16-летняя девочка была доставлена в больницу после того, как ее избили в школе, обвиняя в том, что она может быть носителем вируса. ⁣
В конце марта организация Stop AAPI Hate сообщила, что за две недели в США были зафиксированы 1135 случаев нападения и дискриминации по отношению к американцам азиатского происхождения.
Владельцы некоторых заведений вводят запрет гражданам Китая и лицам, покинувшим в недавнее время КНР, на посещение своих заведений. К примеру, подобные запреты были введены в одном из хостелов Казани, кафе в городе Чиангмай на севере Таиланда, в магазине японского города Хаконе, ресторане возле фонтана Треви в Риме и сотнях других заведениях.
Нередко дело доходит и до открытой агрессии. Уроженец Сингапура Джонатан Мак был избит группой неизвестных на одной из самых оживленных лондонских улиц, Оксфорд-стрит. Один из атаковавших сказал перед нанесением удара: «Я не хочу твой коронавирус в моей стране». Об этом сообщил пострадавший в своем Фейсбуке.
В Германии житель Мюнхена напал на местную жительницу родом из Китая. Нападавший распылил на нее дезинфицирующее средство, выкрикивая «Корона!» и угрожая физической расправой.
В Нидерландах группа китайских студентов из Вагенингенского университета обнаружила, что неизвестные устроили погром в их комнате, разрезав флаг КНР и оставив на стене надписи «Китайцы, умрите» и «Китайская корона».
В ответ на подобные инциденты пользователи соцсетей во Франции запустили флешмоб #JeNeSuisPasUnVirus («Я не вирус»), пытаясь донести до обывателей проблему дискриминации и ксенофобии по отношению к азиатам.
⁣
Фобии и эпидемии
Однако это не первый случай, когда рост ксенофобии совпадает с эпидемиями опасных заболеваний. Профессор Йоркского университета Роджер Кейл в комментарии «Голосу Америки» напомнил, что подобные случаи зафиксированы еще в Средневековье: в 1348—1349 гг. во время вспышки чумы христиане-флагелланты устраивали жестокие антиеврейские погромы, обвиняя евреев в том, что именно они стали причиной пандемии.
Из более поздних примеров — вспышка атипичной пневмонии (SARS) привела к росту ксенофобии в Торонто в 2003 году, когда было зафиксировано множество случаев нападений и дискриминации людей азиатского происхождения.
По словам Кейла, подобные настроения в обществе принимают наиболее разрушительный характер, когда накладываются на уже существующие предрассудки и стереотипы в отношении лиц определенной расы, этноса, а также приверженцев других религий, носителей другой культуры или представителей сексуальных меньшинств. Так, в начале эпидемии ВИЧ/СПИДа представители ЛГБТ-сообщества стали подвергаться усиленной дискриминации со стороны окружающих, многие из которых фактически приравняли их к носителям вируса.
В случае с COVID-19, по мнению профессора, в западных странах уже укоренились предрассудки о жителях Китая, которые и стали благодатной почвой для всплеска ксенофобии.
 
Источники

ВАШИНГТОН – Череда враждебных действий со стороны Ирана, России и Северной Кореи за последние двое суток стала проверкой готовности американских вооруженных сил за рубежом, в то время как США продолжаются бороться пандемией коронавируса.
«Мы продолжаем стоять на страже, – заверил министр обороны Марк Эспер в интервью NBC в четверг. – Я совершенно уверен, что мы на 100 процентов готовы справиться с любыми угрозами и любыми противниками».
Пентагон опубликовал видео, в котором зафиксированы неоднократные «опасные подходы» 11 судов Корпуса стражей Исламской революции к шести американским судам в международных водах Персидского залива в среду. Иранцы подошли на расстояние 10 метров от носовой части катера береговой охраны США «Мауи».
В международном воздушном пространстве над Средиземным морем российский истребитель Су-35 произвел опасный перехват американского самолета-наблюдателя P-8A Poseidon, совершив маневр менее чем в 10 метрах от самолета американской миссии. По данным ВМС США, экипаж P-8A после инцидента сообщил о турбулентном шлейфе, который держался около 40 минут.
Командующий Европейским командованием Вооружённых сил США и Верховный главнокомандующий Объединённых вооружённых сил НАТО в Европ генерал Тод Уолтерс назвал маневр «неуместным» и «непрофессиональным», добавив, что Москве сообщили о недовольстве США этим инцидентом.
Космическое командование США также сообщает, что в среду Россия провела испытание противоспутниковой ракеты.
За день до этого Северная Корея испытала несколько крылатых ракет малой дальности, запустив их в направлении Японского моря.
Эта серия действий со стороны противников и соперников США, вероятно, направлена на проверку военной готовности страны на фоне пандемии коронавиируса, считает старший директор Центра по военной и политической власти Фонда защиты демократий Брэд Боуман.
«Без сомнения, они видят редкую возможность в ситуации, когда Соединенные Штаты переживают сложный период из-за COVID-19. Нравится нам это или нет, но это наблюдаемый параметр, который повлиял на готовность», – говорит он.
Боуман также отметил всплеск военной активности Китая в Южно-Китайском море, в то время как американские авианосцы в Тихоокеанском регионе остаются незадействованными.
Авианосец «Теодор Рузвельт», на котором зафиксирована вспышка коронавируса, пришвартован у берегов Гуама, авианосец «Рональд Рейган» проходит плановое техобслуживание в Японии, а авианосец «Нимиц» находится на карантине в штате Вашингтон.
 
Источники

Санкт-Петербург занимает третье место в России (после Москвы и Московской области) и по количеству зараженных коронавирусом, и по числу летальных исходов. Официально карантин в городе на Неве не объявлен, электронных пропусков, как в столице, здесь нет, а одной из мер ограничения передвижения для тех, кто находится в «зоне риска», стала временная (до окончания череды нерабочих дней) приостановка действия льготных проездных билетов для пенсионеров и учащихся.
На улицах и площадях Санкт-Петербурга появилась так называемая «социальная реклама» в виде гигантских постеров с призывами соблюдать самоизоляцию, пользоваться индивидуальными средствами защиты и не трогать лицо руками. А через уличные репродукторы и громкоговорители на автомобилях спецтранса раздаются рекомендации оставаться дома и предупреждения об уголовной ответственности за распространение Covid-19.
Что же касается реальной помощи тем, кто в силу профессиональных обязанностей борется с коронавирусом и заботы о тех, кто подвергается наибольшему риску быть зараженным, то здесь за дело все чаще берутся гражданские активисты.
«Рядовые граждане поддерживают нас больше, чем обычно»
Негосударственная благотворительная организация «Ночлежка» продолжает осуществление большей части своих проектов. В обычном режиме функционируют и все три реабилитационных приюта, «ночной автобус» и «культурная прачечная». С середины марта вынуждена была приостановить работу только консультационная служба, поскольку там на небольшой площади одновременно скапливается большое количество людей. В настоящее время консультирование происходит по телефону.
В беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» директор «Ночлежки» Григорий Свердлин рассказал о начавшейся недавно акции «Ты не один»: «Мы подготовили инструкцию, как сформировать продуктовые наборы, куда можно добавить средства гигиены, как следует оформлять эти пакеты, чтобы они не были приняты на мешки с мусором, и в каких местах их можно развешивать и раскладывать, чтобы они были доступны бездомным людям, и при этом не был бы нарушен карантин».
Сотрудники благотворительной организации и сами собрали более сотни таких пакетов, которые распространили не только в Санкт-Петербурге, но и в Москве. «В принципе, эта акция нашла поддержку и во многих других российских регионах, поскольку мы получаем письма о том, что подобные пакеты появляются то тут, то там», –отмечает Свердлин.
Власти на эту инициативу пока никак не реагируют. Как, впрочем, и на обращение «Ночлежки» с просьбой организовать по примеру многих западных стран временные приюты для бездомных в пустующих общежитиях и гостиницах.
Григорий Свердлин также сообщил, что пожертвования со стороны бизнеса снизились, примерно, на 30%. «Но при этом рядовые граждане продолжают нас поддерживать, причем, даже несколько больше, чем обычно. За что мы им очень благодарны», –подчеркнул директор «Ночлежки».
«Мы привозим только то, о чем нас просят врачи»
В условиях эпидемии петербуржцы оказывают поддержку не только бездомным. Региональное отделение партии «Яблоко» организовало сбор средств для покупки индивидуальных средств защиты, предназначенных врачам в городских больницах. Председатель Василеостровского районного отделения партии Дмитрий Анисимов рассказал корреспонденту Русской службы «Голоса Америки», что первый сигнал был получен от медперсонала Покровской больницы. «Во время разговора с нами они сказали, что у них не хватает масок, перчаток и очков. Мы объявили сбор денег сначала среди членов петербургского “Яблока”, потом к нам подключились сторонники партии. И на эти средства мы закупали и очки, и одноразовые перчатки, и медицинские маски, что было совсем не просто. Потребовалось несколько дней, чтобы все это найти.
Дело осложнялось запретом городского правительства продавать индивидуальные средства защиты. Получалась дикая ситуация: в больницах их не хватает, а купить их нельзя. Есть у нас централизованный оператор для распределения средств защиты. Мы ему звоним, говорим, что нам нужно, а он отвечает, что у него ничего нет. Получился тотальный дефицит советского типа, когда вводится государственное регулирование, а полки магазинов пустые», – констатирует Дмитрий Анисимов.
Собеседник «Голоса Америки» также отметил, что врачи просят аккуратно упоминать медицинские учреждения, нуждающиеся в помощи. «Очевидно, дана установка на то, что у нас все есть, у нас все хорошо, все под контролем, за все спасибо администрации города. То есть, действует закон о фейках – когда люди говорят, что у нас ничего нет, а потом приходит полиция и заявляет: “вы распространяете фейк-ньюс” с соответствующими последствиями», – поясняет он.
Сам Дмитрий Анисимов участвовал и в сборе денег, и в передаче приобретенных индивидуальных средств защиты медицинским учреждениям. «Обычно мы, надев респираторы, приезжаем на место и передаем необходимые вещи охранникам, которые сидят в специально отведенных помещениях и тоже все носят респираторы. Это, кстати, напомнило мне сцены из сериала “Чернобыль”, где спасатели тоже были в специальной экипировке.
Никаких проблем с администрацией у нас нет, поскольку мы соблюдаем все правила дистанцирования и привозим не то, что нам взбредет в голову, а только то, о чем нас просят врачи», – рассказывает председатель районного отделения партии «Яблоко». И добавляет, что помощь развозится не только по больницам, но и по некоторым родильным домам, персонал которых тоже оказался в условиях карантина.
«Этим должна заниматься власть, но время не терпит»
Медицинские маски и перчатки петербургские «яблочники» отвозили и в онкологический центр в поселке Песочный. «Сейчас к нам просьбы о помощи поступают и из других мест, и это все на фоне заявлений нашей уважаемой администрации о том, что всего у них хватает и сообщений о том, что у нас выпускается гигантское количество средств защиты. Правда, неизвестно, кто конкретно все это выпускает и где находится та «черная дыра», в которую эти средства защиты проваливаются на пути от изготовителя к тем, кто в этом больше всего нуждается», – рассказал корреспонденту Русской службы «Голоса Америки» депутат городского Законодательного собрания Борис Вишневский.
По словам депутата, в интернете недавно была создана группа «Врачей надо беречь», в которой участвует более ста двадцати человек. «Мы понимаем, что, вообще-то всем этим должна заниматься власть, но время не терпит. Потому что каждая доставленная маска, каждые очки и пара перчаток помогут если не сохранить жизнь, то, по крайней мере, дадут больше шансов поддержать чье-то здоровье. И в том числе – самих врачей и медсестер, что тоже очень важно. Потому что нужно, чтобы было кому лечить людей», – отмечает Вишневский.
Вместе с Дмитрием Анисимовым он привез в детское отделение онкологического центра продукты питания и свежеприготовленную домашнюю еду. «Выяснилось, что это отделение уже несколько дней находится на карантине, и по решению Роспотребнадзора будут в таком положении до 25 апреля. Работающие здесь врачи и медсестры наглухо изолированы от всего, и, как нам сообщили их коллеги, очень нуждаются в нормальной пище, а не в той, которой кормят в наших больницах. Поэтому мы срочно своими силами что-то купили в магазинах, что-то приготовили дома и привезли сюда. Я надеюсь, что это хоть немножко их поддержит, потому что люди, которые заняты таким благородным делом, как спасение детей с онкологическими заболеваниями, не должны испытывать недостатка в нормальном питании», – пояснил Вишневский.
«Есть неравнодушные граждане, и рада, что их много»
Еще раньше сбор денег для оплаты горячих обедов и ужинов врачам организовало петербургское отделение общественной организации «Открытая Россия». Председатель организации Анастасия Буракова сообщила корреспонденту Русской службы «Голоса Америки», что в настоящее время горячее питание доставляется в 5 больниц Санкт-Петербурга: в два госпиталя для ветеранов войн, где проводится диагностика и лечение людей с внебольничной пневмонией, в Детскую больницу номер 5 и Больницу номер 2. А также в детский городской многопрофильный клинический центра высоких медицинских технологий имени Раухфуса. «Ежедневно волонтеры развозят 715 обедов и 529 ужинов, - конкретизирует Буракова. - Мы организовали сбор средств: один день обходится в 75 тысяч рублей, а до конца борьбы с вирусом еще далеко. На эти деньги мы помогаем кафе закупать продукты для приготовления обедов. На сегодняшний день собрано более 600 тысяч рублей».
Председатель «Открытой России» подчеркивает, что у этого проекта у нее личностное отношение: «Я росла в семье, связанной с медициной, и хорошо понимаю, чего не хватает врачам. На суточном дежурстве, когда непрерывно поступают новые пациенты, прерваться на еду – уже роскошь», поясняет она.
Данная инициатива возникла в рамках волонтерского проекта COVIDарность – члены «Открытой России» сами придумывали, как и кому они могут быть полезны. В результате удалось договориться с кафе, сотрудники которого стали готовить обеды для врачей по себестоимости.
По свидетельству Анастасии Бураковой, врачи восприняли эту инициативу с большой благодарностью: «Их время сейчас стоит дорого: все обеды расфасованы по отделениям в зависимости от количества сотрудников, чтобы можно было просто забрать пакет и не считать. Также нужно не забывать о мерах предосторожности: не задерживаться в медицинском учреждении и меньше контактировать, в том числе и с врачами».
Активисты общественной организации участвуют в проекте в личном порядке. Был создан общий чат, где все желающие могут принять участие в развозке обедов и ужинов по больницам. «Это делают очень разные люди, брендов и организаций здесь нет. Зато есть неравнодушные граждане, и рада, что их много», – заключает Анастасия Буракова.
 
Источники

Продолжает ли Москва использовать энергию как геополитический инструмент на фоне распространения пандемии коронавируса? Как нынешний кризис сказался на позициях Кремля, и какое влияние окажет мировое падение цен на нефть на Россию? Эти вопросы обсудили эксперты в ходе веб-мероприятия «Россия и энергетическая геополитика в эпоху COVID-19», организованного во вторник, 14 апреля, Центром анализа европейской политики (CEPA).
Бывший советник по вопросам европейской энергетической безопасности Государственного департамента США, ныне научный сотрудник Гарвардского университета Бенджамин Шмитт (Benjamin Schmitt, Harvard University) подчеркивает, что в 2020 году Кремль продолжает использовать энергетические ресурсы для усиления своего политического влияния.
Эксперт привел в качестве примера приостановку поставок нефти контролируемой Кремлем нефтяной компанией «Транснефть» в Беларусь, которая зависит от энергоресурсов России более чем на 80 %. Прекращение поставок было способом оказания давления с целью принуждения Минска к дальнейшей интеграции с Москвой в рамках так называемого «Союзного государства». И хотя поставки в начале апреля возобновились, это было сделано только после закупки Беларусью нефти из альтернативных источников и заверений госсекретаря США о готовности Вашингтона поставить Минску все необходимые стране объемы нефти и газа, напомнил Бенджамин Шмитт.
В конце 2019 года, отмечает эксперт, некоторые европейские страны стали заполнять свои газохранилища из-за потенциальной опасности срыва сделки между российским «Газпромом» и украинским «Нафтогазом» о транзите нефти в Европу через Украину. «Газпром» подписал новый пятилетний контракт на транзит газа с «Нафтогазом» только после того, как США наложили санкции на газопровод «Северный поток-2», целью которого является доставка российского газа в Европу по дну Балтийского моря в обход Украины. Бенджамин Шмитт подчеркивает, что ни «Северный поток-2», ни законченный «Турецкий поток», который начал поставлять российский газ в Турцию по дну Черного моря, в том числе для его дальнейшего распределения в Европу, не направлены на поставку новых объемов газа в Европу, а имеют целью обход украинского транзита.
Отмечает бывший советник Госдепартамента и уход российской нефтегазовой компании «Роснефть» из Венесуэлы, который ряд аналитиков охарактеризовал как успех проводимой санкционной политики США.
«В некотором смысле это, безусловно, так. — говорит эксперт. — Но Роснефть также объявила, что продает свою долю компании, полностью принадлежащей российскому правительству. Так что, теперь Кремль может иметь даже больший контроль над операциями, чем раньше».
Что касается выхода России из сделки ОПЕК+ в марте этого года и последовавшей ценовой войной на нефть между Москвой и Эр-Риядом, то эксперт не исключает, что одной из целей этого могло быть желание нанести ущерб сланцевой индустрии США.
«Краткосрочное мышление Кремля приведет к гораздо большему разрушению экономической ситуации в России в ближайшие годы, нежели будет успешным в ликвидации сланцевой промышленности США», — считает Бенджамин Шмитт, отметив, что экономика России на 60 % зависит от экспорта энергоносителей, в то время как экономика США более диверсифицирована. И хотя ряд американских сланцевых компаний действительно может обанкротиться из-за низких цен на нефть, они, в свою очередь, могут способствовать развитию технологических инноваций среди производителей сланцевой нефти в США, что может укрепить эту отрасль в долгосрочной перспективе, полагает эксперт.
Ассоциированный научный сотрудник Центра анализа европейской политики и эксперт Джеймстаунского фонда Маргарита Ассенова (Margarita Assenova, CEPA, Jamestown Foundation) отмечает, что пандемия коронавируса в мире не останавливает Кремль от попыток закончить строительство «Северного потока-2» в обход американским санкциям на фоне продолжающейся пиар-компании проекта в Германии.
У России имеется два судна, которые она может использовать для завершения проекта: «Академик Черский» и «Фортуна», отмечает Маргарита Ассенова. Первое, однако, требует модернизации технологии, чтобы иметь возможность прокладывать трубы, а второе — установления автоматического поддержания курса судна без необходимости использовать якорь в глубоких водах Балтийского моря. Это является ключевым требованием датских властей в области охраны окружающей среды, отмечает эксперт. Чтобы начать использовать «Северный потока-2» к концу года «Газпром» выдвинул идею использования специального буксира для «Фортуны», и пытается приобрести разрешение датского правительства в ближайшие месяцы.
Тем временем, отмечает Маргарита Ассенова, цены на газ снижаются, что частично обусловлено падением цен нефть и заполнением газохранилищ в Европе в конце 2019 года.
«Мы ожидаем, что доходы как от газа, так и от нефти будут продолжать падать», — говорит эксперт Джеймстаунского фонда, добавив, что от низких цен на энергоносители в первую очередь пострадает российская экономика, что окажет негативное влияние как борьбу с пандемией коронавируса, так и на выполнение обещанных президентом Путиным в начале года социальных программ. — Поэтому нельзя исключить социальных потрясений и, возможно, протестов в России».
Эксперт «Атлантического совета» Агния Григас (Agnia Grigas, Atlantic Council) отмечает, что хотя пандемия коронавируса, которая способствовала снижению спроса цен на нефть, и ослабила возможности Кремля по использованию энергоносителей для оказания политического влияния, Россия продолжает претворять в жизнь агрессивную энергетическую политику.
Эксперт приводит в качестве примера проекты «Северный поток-2» и «Турецкий поток», «жесткие» переговоры с ОПЕК и ценовую войну с Саудовской Аравией, а также усиление политического влияния России на Ближнем Востоке и в Северной Африке и более активное участие Москвы в «Форуме стран-экспортеров газа», который она возглавляет с 2018 года. Форум представляет собой газовый картель 12-и стран, но не включает США и ряд ее союзников, отмечает Григас.
«Налицо довольно всеобъемлющий и агрессивный подход, — считает эксперт. — Но в то же время, этот подход свидетельствует о стремлении сохранить релевантность, о попытках удержать рыночные доходы и влияние, поскольку российская сторона видит, что она их может потерять».
Эксперт «Атлантического совета» также отмечает, что ценовая война на нефть с Саудовской Аравией нанесла ущерб России, но Москва посчитала, что может выдержать негативные последствия с тем, чтобы вывести из бизнеса американских производителей нефти из сланца, которые являются в США представителями частного сектора и напрямую не поддерживаются правительством.
 
Источники

Президент Беларуси Александр Лукашенко заявил, что в стране нет ни одного смертельного случая от коронавируса. Цитату из высказывания Лукашенко приводит государственное информационное агентство БелТА: «Люди боятся. Поэтому я им хочу сказать следующее: у нас в стране не умер ни один человек от коронавируса. Ни один! Они умерли от букета хронических болезней, которые у них были».
По словам белорусского лидера, во всем виновата атмосфера, в которой «развиваются хронические болезни». Чтобы успокоить население страны, Лукашенко продолжил: «Мы уже нашли комбинации лекарств, чтобы спасать людей. Поэтому мы за каждого человека будем не бороться, а сражаться. И если этот человек не опустил руки, он обязательно выздоровеет».
Между тем, по данным на 13 апреля в Беларуси было зафиксировано 33 смертельных случая от коронавирусной инфекции, а количество инфицированных составило 3045 человек. Хотя еще в начале месяца число заражений составляло 163 случая при двух летальных исходах.
Как убедилась корреспондент Русской службы «Голоса Америки», далеко не все граждане республики разделяют оптимистичный настрой Александра Лукашенко.
«Мы привыкли, что Лукашенко постоянно противоречит сам себе»
Один из организаторов движения «Зубр» Евгений Афнагель в начале своего комментария привел фразу одного из белорусских блогеров: «Заявлять, что в Беларуси никто не умер от коронавируса – все равно, что говорить, что ни один пассажир “Титаника” не погиб от столкновения с айсбергом».
«На самом деле, – продолжил гражданский активист, – даже по данным Минздрава Беларуси от коронавируса умерло более тридцати человек. А по данным неправительственных СМИ, блогеров и независимых аналитиков, собирающих информацию по данному поводу, жертв коронавируса намного больше».
Суммируя эту информацию, Евгений Афнагель замечает, что в больницах Беларуси значительную часть пациентов сейчас составляют госпитализированные с симптомами Covid-19. А многих умерших от коронавируса оформляют, как скончавшихся от двусторонней пневмонии, или от осложнений, вызванных этим заболеванием. «Хочу подчеркнуть, что цифрам, которые дает Минздрав, почти никто в Беларуси не верит. Ведь у очень многих жителей страны есть знакомые, друзья, коллеги или родственники, которые заразились коронавирусом. И мы считаем, что на самом деле заболевших намного больше», – подчеркнул собеседник Русской службы «Голоса Америки».
При этом Евгений Афнагель отмечает, что косвенно это подтверждают даже сами власти: «Например, позавчера министр здравоохранения Беларуси Владимир Караник заявил, что в больницах Витебска более тысячи человек лежат с пневмонией. А Лукашенко вчера оговорился, что в больницы Витебска ежедневно привозят около 280 человек с пневмонией. Это в несколько раз больше, чем в такое же время в другие годы. Мы в Беларуси привыкли, что Лукашенко постоянно противоречит сам себе. Но тут он говорит, что в стране никто не умер от коронавируса, а даже Минздрав официально признает, что есть умершие».
Упомянутый гражданским активистом министр здравоохранения на днях сказал, что в стране не нужно вводить «широкие карантинные меры», поскольку, по словам Караника, они не способны привести «к ликвидации заболевания».
В то же время, по свидетельству Евгения Афнагеля, «очень многие общественные деятели и практически все врачи призывают к введению карантина. Даже подчиненные Караника, как только появились первые случаи заражения коронавирусом у нас, присоединились к мировому флешмобу “Stay at home” и стали выкладывать в соцсетях свои фотографии с призывом “Оставайтесь дома, пока мы работаем”. И это продолжается до сих пор.
Многие врачи говорят о том, что студентов и школьников нужно переводить на дистанционное обучение, и ряд школ и вузов по собственной инициативе, часто вопреки указаниям министерства образования переходят на дистанционное обучение. То есть, все здравомыслящие люди в Беларуси понимают, что самый действенный способ если не остановить, то замедлить распространение вируса, это максимально ограничить свои контакты и сидеть дома. И единственный кто этого не понимает – это сам Лукашенко», –резюмирует один из основателей движения «Зубр» Евгений Афнагель.
«Коронавирус репрессий не боится»
Координатор гражданской кампании «Европейская Беларусь» Андрей Санников свидетельствует, что власти страны по-прежнему не ввели никаких карантинных мер для того, чтобы обезопасить своих граждан.
«Власть продолжает играть в футбол и хоккей, готовит военный парад, и прочее, и прочее. То есть, ситуация – безумная и катастрофическая», –считает Санников.
По словам собеседника Русской службы «Голоса Америки», в государственных СМИ Беларуси положение дел в стране описывается с точки зрения властей. «Они берут под козырек и пишут, что нету коронавируса, а есть лишь психоз. В негосударственных СМИ высокая степень самоцензуры и самосохранения, потому что на них оказывается давление и угроза уголовного преследования и закрытия. Поэтому они побаиваются, но все-таки, представляют более полную картину», –рассказывает он. И продолжает: «Больше всего о ситуации можно сегодня узнать из социальных сетей. Потому что там люди делятся наболевшим.
Вообще, отрицания очевидного никогда ранее не было. Было неадекватное поведение властей, но оно было связано с преследованием оппозиции, независимых СМИ и предпринимателей. А сегодня по всем признакам просто ведется война против собственного народа», – убежден Андрей Санников.
Такая политика властей страны, по мнению координатора «Европейской Беларуси», в ближайшем будущем может вызвать международный резонанс. «Понятно, что сегодня в отсутствие вакцины единственная мера предосторожности, которая может уберечь человеческие жизни, – это самоизоляция и карантин. Если в какой-то стране это не соблюдается, то это может ударить и по международным усилиям. Думаю, что скоро и на мировом уровне встанет вопрос о безумном диктаторе в Беларуси», - допускает Санников.
Он также напомнил, что еще в марте белорусская оппозиция предложила обществу самому предпринять необходимые усилия, в частности – организовать «народный карантин». «И движение в этом направлении уже пошло. Люди принимают меры, помогают друг другу, проявляют солидарность, заботятся о своих родных, особенно пожилого возраста. Сейчас мы – несколько лидеров оппозиционных движений – продлили этот карантин на весь апрель. И наши призывы встречают понимание и поддержку общества. Потому что невооруженным глазом видно, что власть ничего не делает. Врачи что-то делают, но и они боятся рассказывать о реальной ситуации.
Вообще же власти в Беларуси, да и в России тоже не умеют работать на благо людей. Они могут работать только в режиме репрессий. А коронавирус репрессий не боится. Это оппозицию можно бить по головам, но не коронавирус», – подытоживает Андрей Санников.
«В будущем появится еще больше поводов сомневаться в достоверности официальной статистики»
Директор по исследованиям Центра EAST Андрей Елисеев накануне опубликовал на своей странице в FB статью, где, в частности, говорится: «Необходимо учитывать, что реальное количество случаев коронавирусной инфекции может многократно превышать число подтвержденных случаев – это актуально для всех стран, не только Беларуси. Научные исследования установили, что, например, в Китае до введения запретов на передвижения недооценка составляла 6-9 раз. То есть, абсолютно критическая ситуация при плохом сценарии может возникнуть ранее, чем через месяц».
В беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» эксперт подтвердил: «Беларусь не вводит карантинные меры, кроме этого в стране очень запоздало и бессистемно вводятся другие меры социального дистанцирования, которые не предполагают карантина. В Беларуси до сих пор не отменен общенациональный чемпионат по футболу, не было настоятельной рекомендации по прекращению пасхальных церковных служб, не все учебные заведения переведены на дистанционную форму обучения. Здесь проводится очень противоречивая информационная политика, когда белорусские государственные телеканалы демонстрируют большое количество материалов, где высмеивается и преуменьшается опасность эпидемии».
В целом же, по мнению директора по исследованиям центра EAST, белорусские власти ведут довольно рискованную политическую игру, поскольку никто не может дать точный прогноз относительно продолжительности мировой пандемии и количества летальных исходов.
Елисеев также подтвердил слова других собеседников «Голоса Америки» о том, что в ряде случаев в описании причин смерти в последние недели отсутствовало упоминание о коронавирусной инфекции. Что в свою очередь дает повод усомниться в достоверности и объективности официальной статистики. «Также показательно, что количество летальных случаев за последние пять дней составляет более-менее ровно один процент от числа выявленных случаев коронавируса.
В принципе, статистическая недооценка характерна не только для Беларуси. Но особенно в связи с вчерашним заявлением о том, что от коронавируса у нас никто не умер и не умрет, в будущем появится еще больше поводов сомневаться в достоверности официальной статистики. То есть, системой здравоохранения это заявление может быть воспринято как непрозрачный намек насчет стратегии работы со статистикой», – полагает Андрей Елисеев.
 
Источники

В России продолжаются дискуссии по разработанным в недрах МВД поправкам к действующей Стратегии противодействия экстремизму.
Эксперты «Открытой России» полагают, что под соусом корректировки документа в него вносят расплывчатые формулировки, которые сделают стратегию потенциально еще более реакционной, открывающей окно для фабрикации уголовных дел (по образцу «Сети» и «Нового величия»), и призывают голосовать против новаций на Федеральном портале проектов нормативно-правовых актов.
В обновленной версии, в частности, в число наиболее опасных видов экстремизма предлагают включить «организацию и проведение несогласованных публичных мероприятий (в том числе протестных акций)». В чем актуальность новаций, непонятно. Их отсутствие вовсе не помешало арестовать более 20 человек в рамках так называемого «московского дела», возбужденного после несогласованных акций 27 июля и 3 августа в столице. А несколько фигурантов дела получили реальные сроки наказания
Заместитель заведующего кафедрой конституционного и муниципального права ВШЭ, профессор Илья Шаблинский в комментарии Русской службе «Голоса Америки» заметил, что это противоречит Конституции, поскольку организация протестных акций допускается нормой конституционного права. Это неотъемлемое право граждан, констатировал профессор. «Вопрос о согласовании акций – вопрос урегулирования федерального закона, – добавил он. – Но, так или иначе, акции без согласования – лишь способ реализации конституционного права. И реализация этого права в любом случае не может рассматриваться как экстремизм».
Важнейшие признаки экстремизма – насилие, угроза его применения и призыв к нему, убежден Илья Шаблинский. На его взгляд, отклонение от этого критерия способно привести к непредсказуемым последствиям: «Он лежит в основе тех признаков экстремизма, которые есть в законе. Нельзя нанизывать на эту нитку какие-угодно «бусинки». В противном случае экстремизмом можно объявить и разгуливание по улицам в экстравагантной одежде, и размещение сайтов с карикатурами на президента. Тут упускается главное: чем отличается крайнее от не крайнего – только политическим вкусом?»
Также в стратегию предлагается ввести понятия «идеология насилия» и «пропаганда экстремизма». По мнению экспертов, это позволят привлекать к уголовной ответственности за высказывания. Между тем в соответствии с ратифицированной Россией в 2003 году Шанхайской конвенцией «О борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом» «экстремизм» увязывается исключительно с насильственными действиями.
Российские правозащитники, начиная с 2010 года, фиксируют беспрецедентный рост осужденных за высказывания, в основном в соцсетях. Правда, то же самое можно сказать и о тех, кто попал под дубину закона по другим «экстремистским» статьям. По оценке директора информационно-аналитического центра «Сова» Александра Верховского, регулярное увеличение числа осужденных означает, что «(правоохранительная) система работает на количественный показатель». Выявление в сети случаев нарушений, подпадающих под нормы закона, позволяет без лишнего труда формировать позитивную статистику борьбы с экстремизмом.
Заместитель заведующего кафедрой конституционного и муниципального права ВШЭ признался, что не представляет себе, зачем в стратегии нужны новые формулировки. Согласно закону, выражение поддержки экстремизму уже относится к экстремизму, напомнил он.
«Но главное, что вопреки нормам Шанхайской декларации, которую Россия подписала и которая действительно является важным и полезным документом, такой критерий как насилие и призыв к нему последовательно размывается, – подчеркнул профессор. – Если мы от него откажемся, то экстремизмом можно сделать все что угодно. И это крайне опасно. Само государство может оказаться террористическим, однако при этом оно будет утверждать, что борется с экстремизмом».
МВД сейчас стремится быть в авангарде законотворческого процесса, но предлагает администрации президента самые жесткие и одновременно расплывчатые формулировки, полагает Илья Шаблинский. Как ему представляется, это тоже своего рода демонстрация экстремизма. За этим легко просматривается попытка подавить любую критику властей в сочетании с желанием выслужиться, констатировал он.
Однако апофеозом творчества правоохранителей критики документа считают следующую формулировку: «Дестабилизирующее влияние на ситуацию оказывает деятельность отдельных зарубежных организаций и подконтрольных им российских объединений, в частности, под видом гуманитарных, образовательных, культурных, национальных и религиозных проектов, инспирирование протестной активности населения с использованием социально-экономических, экологических и других факторов».
Это не правовая оценка ситуации, а сугубо политическая, пропагандистская формула, которой не место в законодательной деятельности, уверен Илья Шаблинский.
«Эти формулировки нацелены на то, чтобы причислять к экстремистам и изолировать попросту всех критиков режима. Это не означает, что их в полном составе непременно изолируют на практике, но для этого создается правовая основа. Каждый должен чувствовать, что он в любой момент может оказаться в тюрьме», – заключил он.
 
Источники

В воскресенье, 12 апреля, после нескольких дней интенсивных переговоров, страны ОПЕК+ и другие экспортеры нефти объявили о снижении добычи нефти.
Нефтяной картель 23 стран ОПЕК+, во главе с Россией и Саудовской Аравией, договорились сократить общую добычу нефти на 9,7 млн баррелей в сутки на 2 месяца – с мая до июня текущего года. На следующие 6 месяцев до конца декабря 2020 общее сокращение должно составить 7,7 млн баррелей в сутки, и с января 2021 года до апреля 2022 года – 5,8 миллионов баррелей в сутки. Для России и Саудовской Аравии предусмотрено снижение на 2,5 миллиона баррелей в сутки. За исходный уровень, от которого будет отчитываться сокращение, взят показатель добычи нефти от октября 2018 года, за исключением Саудовской Аравии и России – они начнут с уровня в 11 млн баррелей в сутки.
После достижения сделки ОПЕК+, президент США Дональд Трамп заявил в понедельник, что картель обсуждает увеличение сокращений объема добычи нефти на 20 миллионов баррелей в сутки. По оценке экспертов, оговоренных сокращений ОПЕК+ на 10 млн баррелей недостаточно, так как спрос на нефть упал до 35 млн баррелей в сутки.
В пятницу, 10 апреля, министры энергетики «Большой двадцатки» (G20) также провели переговоры, по созыву Саудовской Аравии, которая наряду с другими участниками ОПЕК+ призвала все крупные страны-производители нефти внести свой вклад в усилия по сокращению добычи «черного золота» и стабилизации рынка. В своем финальном коммюнике страны G20, в том числе США, обязались «принять все необходимые и незамедлительные меры для обеспечения стабильности энергетического рынка», однако не взяли на себя конкретных обязательств. Так, министр энергетики США заявил, что страна может снизить добычу нефти к концу 2020 года на 2-3 миллиона баррелей в сутки за счет естественной убыли добычи под влиянием рыночных тенденций.
Вдобавок к сделке ОПЕК+ и потенциальным сокращениям со стороны G20, могут урезать свою добычу Кувейт, ОАЭ и дополнительно Саудовская Аравия. Также, Международное энергетическое агентство может начать скупать нефть в резервы. Таким образом, общее сокращение производства нефти в мире в ближайшие два месяца может достигнуть 20 млн баррелей, отмечают эксперты. Эта цифра может быть больше, если ОПЕК+ действительно и дальше сократит свое производство.
«Достижение сокращений в 9,7 миллионов баррелей в день является важным, – говорит эксперт вашингтонского Атлантического совета Рэндольф Белл (Randolph Bell, Atlantic Council). – Это не решает текущий кризис, но несколько откладывает другую важную проблему хранения нефти». По оценке эксперта без дополнительных сокращений мировые нефтехранилища могут быть заполнены через месяц, а цена на нефть продолжит падать.
С точки зрения того, для кого нынешняя сделка оказалась наиболее или наименее выгодной, то здесь, считает Рэндольф Белл, «каждый немного победитель и немного проигравший». Тем не менее, эксперт выделяет Мексику, которая в конечном итоге сократит свое производство меньше, чем того требовал ОПЕК+, но окажется в выигрыше от относительной стабилизации цен. Ранее Мексика заявила, что может снизить добычу только на 100, а не 400 тысяч баррелей в сутки, как того хотели участники картеля. Для достижения сделки США согласились сократить 250 тыс баррелей в сутки от имени Мексики.
Второй страной, выигравшей от новых соглашений, эксперт считает Соединенные Штаты: «США получают то, что они хотят – потенциальную возможностью сохранить больше своей нефтяной индустрии, но фактически не присоединяясь к каким-либо коллективным соглашениям».
В США нефтяная отрасль находится в руках частного сектора, и в стране существует сильное антимонопольное законодательство, которое работает против принудительного сокращения добычи нефти, в частности, со стороны правительства.
В условиях падения рынка, как отмечает эксперт, тем странам, которые хотели видеть США частью договоренностей о сокращениях, в том числе России, пришлось согласиться на неформальное участие Вашингтона: «Это стало одним из компромиссов, который, по сути, показал, как отчаянно все стороны хотели достичь финишной черты».
Что касается России, добыча которой, по оценке РБК, упадет на 23% до уровня 2004 года, то эксперт считает, что в нынешней неблагоприятной ситуации стабилизация цен все-таки более целесообразна для Москвы.
Аналитик международной консалтинговой компании Ake International и эксперт Института изучения внешней политики в Филадельфии Максимилиан Гесс (Maximilian Hess, FPRI) отмечает, что нынешняя сделка для России является гораздо менее выгодной, чем та, против которой выступала Москва, разорвав предыдущее соглашение ОПЕК+. Однако, эксперт согласен с тем, что в нынешней ситуации дальнейшее падение цен на нефть оказало бы еще более негативные последствия.
«Россия может противостоять ценам на нефть в 20-25 долларов за баррель в течение нескольких лет. Но затраты, связанные с этим, очень высоки. По сути, у вас закончатся международные резервы, и вам нужно надеяться, что по окончании этого цены на нефть вырастут, чтобы вы снова смогли начать наращивать резервы. Это очень рискованная ситуация, в которой можно себя обнаружить. Тем более, учитывая, что Путин, скорее всего, снова будет участвовать в выборах в 2024 году», – говорит Максимилиан Гесс.
Что касается влияния на российские нефтяные компании, то здесь, как отмечает аналитик, многое зависит от того, как именно распределятся сокращения среди игроков и их себестоимости производства нефти. Однако, в целом он ожидает, что больше пострадают менее крупные компании.
Не исключает эксперт и того, что российская сторона могла согласиться на условия сделки ОПЕК+ и в ответ на снятие ряда санкций со стороны США: «Это был бы очень рискованный шаг Трампа, но я думаю, что это возможно».
В отношении США эксперт отмечает, что в нефтяной индустрии страны, в особенности сланцевой промышленности, ряд банкротств будет наблюдаться в любом случае.
Отмечает эксперт и то, что президент США согласился на снижение производства от имени Мексики: «Во время своей кампании президент Трамп заявлял о том, что Мексика заплатит за стену. Но Мексика не только не платит за стену, но США фактически платят за их сокращение добычи нефти».
Максимилиан Гесс также отмечает возможность того, что если нынешняя сделка не окажет существенного влияния на цены на нефть, то ряд стран может перестать добросовестно выполнять достигнутые соглашения.
Журналист «Голоса Америки». До этого работала в международных неправительственных организациях в Вашингтоне и Лондоне, в русскоязычной версии эстонской ежедневной газеты “Postimees” и в качестве пресс-секретаря МВД Эстонии. Интересы - международные отношения, политика, экономика
 
Источники

Нефтяная картель 23 стран ОПЕК+, во главе с Россией и Саудовской Аравией, договорились сократить производство нефти, положив конец ценовой войне, которая на фоне снижения спроса на нефть из-за пандемии коронавируса привела к рекордному снижению цен на нефть.
Стороны предварительно договорились сократить общую добычу нефти на 10 млн баррелей в сутки на 2 месяца – с мая до июня 2020 года. С июля по декабрь – на 8 миллионов баррелей в сутки, и с января 2021 года до апреля 2022 года – на 6 миллионов баррелей в сутки. За исходный уровень, от которого будет отчитываться сокращение, взят показатель добычи нефти от октября 2018 года, за исключением Саудовской Аравии и России – они начнут с уровня в 11 млн баррелей в сутки. Для обеих стран предусмотрено снижение на 2,5 миллиона баррелей в сутки.
Для вступления соглашения в силу, картель должен получить согласие Мексики, которая заявила, что может снизить добычу только на 100, а не 400 тысяч баррелей в сутки, на которых настаивал ОПЕК+. Президент Мексики в пятницу утром сообщил, что США согласились сократить 250 тыс баррелей в сутки от имени Мексики. Ранее президент Трамп заявил, что Мексика «возместит» это сокращение США в будущем, однако отметил, что неясно, будет ли такое соглашение принято.
ОПЕК+ также призвала все крупные страны-производителей нефти внести свой вклад в усилия по сокращению нефти и стабилизации рынка. Как ранее сообщали СМИ, организация ожидает от стран, не входящих в картель, снизить свою добычу нефти на 5 миллионов баррелей в день. В этом случае совокупное сокращение нефти на мировом рынке достигнет приблизительно 15 миллионов баррелей в сутки, однако, аналитики считают, что этого недостаточно – спрос на нефть уже упал до 30-35 миллионов баррелей в сутки.
Саудовская Аравия и Россия, а также ряд других стран хотели бы видеть и США стороной соглашения по снижению нефти. Ранее, президент США Дональд Трамп заявил, что его страна может участвовать в соглашении неформально посредством сокращения добычи нефти самими американскими производителями, диктуемом рынком.
Министры энергетики стран «Большой двадцатки», которое созвала Саудовская Аравия, также проводят в пятницу, 10 апреля, совещание по вопросам снижения добычи нефти. Русская служба “Голоса Америки” попросила экспертов прокоментировать последние события на мировом рынке.
Бен Кахилл: правительство США не может заставить американских производителей нефти снизить свою добычу
Эксперт Центра стратегических международных исследований Бен Кахилл (Ben Cahill, CSIS) говорит, что сокращения добычи на оговоренные ОПЕК+ 10 миллионов баррелей в сутки будет недостаточно, однако достижение соглашения является исключительно важным в нынешней ситуации.
«В течение месяца мы наблюдаем полный хаос на рынке нефти. ОПЕК отошел от управления рынком. Саудовская Аравия и Россия вовлеклись в ценовую войну в самое неподходящее для этого время», – отмечает Бен Кахилл.
Касаемо переговоров «Большой двадцатки», эксперт не ожидает, что министры участвующих стран объявят о регулируемых их странами сокращениях нефти, оставив снижение производства на рыночные силы. Эксперт выражает надежду на то, в совокупности с сокращениями со стороны ОПЕК+ этого будет достаточно для стабилизации рынка.
Однако, будет ли это сделано и сократят ли США добычу нефти еще дополнительно, на чем настаивает ряд стран, остается неясным.
В США нефтяная отрасль находится в руках частного сектора, и в стране существует сильное антимонопольное законодательство, которое работает против принудительного сокращения нефти, в частности, со стороны правительства. В самой американской нефтяной индустрии нет согласия по поводу необходимости сокращений и участия в официальных соглашениях.
«У правительства США в действительности нет возможности вмешаться и заставить производителей снизить производство из-за антимонопольных законов, – говорит Бен Кахилл. – Были предположения, что Комиссия железных дорог Техаса (RRC, государственное агентство, которое регулирует нефтегазовую промышленность в штате Техас – В.Е.) и регулирующие органы других штатов захотят собраться вместе и договориться о сокращениях. Но это кажется маловероятным».
Скорее всего США объявят об ожидаемых сокращениях в своей нефтяной индустрии в результате рыночных сил, считает эксперт, отметив, что это лучшее, что может на данный момент предложить США. Учитывая сложную ситуацию на нефтяном рынке, Россия и Садовская Аравия, скорее всего согласятся с предложениями Вашингтона.
«Россия и, возможно, Саудовская Аравия и другие государства хотят получить какие-то заверения в том, что нефтяной сектор Соединенных Штатов также заплатит цену и что добыча нефти в Соединенных Штатах снизится. Я думаю, довольно ясно, что это произойдет», – говорит эксперт, отметив, что особенно сложная ситуация сложилась для производителей нефти из сланца.
«Но проблема для России и других заключается в том, что с начала создания формата ОПЕК+ в 2017 году, они чувствовали, что США были «бесплатным пассажиром», а сектор сланцевой нефти США выигрывал от всех сокращений, которые проводили страны ОПЕК+. Да, мы увидим снижение производства в США, но я думаю, что это раздражение в связи с «бесплатным проездом» сланцевой индустрии будет продолжаться, – добавляет эксперт. – Особенно если ОПЕК + продолжит сокращать добычу в течение этого года».
В целом, как считает Бен Кахилл, если страны ОПЕК+ окончательно договорятся о сделке посредством регулируемых сокращений, то остальные производители нефти последуют сокращениям по правилам рынка, что автоматически решит проблему избытка нефти.
«Рынок решит эту проблему сам, потому что на эту нефть нет спроса. Не хватает покупателей, спрос со стороны переработчиков невелик, мы видим нехватку нефтехранилищ. Так что, сокращения производства произойдут в ближайшие месяцы сами по себе», – заключает эксперт.
Михаил Крутихин: по новому соглашению России грозит потеря половины ее экспорта
10 миллионов баррелей явно недостаточно для того, чтобы устранить фактор переизбытка нефти на мировом рынке, считает российский аналитик нефтегазового сектора Михаил Крутихин. Он согласен с оценкой ряда экспертов, что требуется дополнительное сокращение добычи «черного золота» еще как минимум на 5 миллионов баррелей для относительной стабилизации ситуации.
«По разным оценкам падение спроса составляет от 18 до 35 миллионов баррелей в сутки. Это та лишняя нефть, которую надо убирать, чтобы сбалансировать спрос и предложение», – отмечает Михаил Крутихин, отметив, что давление на нефтяные цены может продолжиться.
Что касается новой сделки ОПЕК+, то по оценке Михаила Крутихина, от нее в первую очередь выиграла Саудовская Аравия, в то время как Россия согласилась на худшие условия, чем действовали до распада предыдущей сделки ОПЕК+.
«За точку отсчета по сокращению для саудовцев взяли не их реальную добычу в настоящий момент, а уровень российской добычи в апреле – 11, 3 миллионов баррелей в сутки (вместе с конденсатом, который в сделке не учитывается – В.В.). Обе страны обязались сократить добычу до 8,75 миллионов баррелей в сутки, – поясняет аналитик. – Но фокус в том, что Россия, по факту, должна урезать добычу сильнее, чем кто-либо другой. А Эр-Рияд – в большой выгоде, так как он получил хорошую возможность для маневра».
«Россия три года подряд обманывала ОПЕК+, заявляя, что сокращает добычу нефти, а на самом деле увеличивая ее, – добавляет Михаил Крутихин, отметив, что Москва «снимала сливки» за счет снижавших добычу Саудовской Аравии и ее партнеров, что поддерживало относительно высокие цены на нефть.
«Возможно, в Кремле осознали резавшую глаза ошибочность своего решения по выходу из сделки с ОПЕК+ 6 марта», – не исключает аналитик, по оценке которого новые договоренности для России являются крайне невыгодными.
«По новому соглашению России грозит потеря половины ее экспорта, – отмечает эксперт. – Если мировая цена подскочит до 40-45 долларов за баррель, то оживятся компании, занимающиеся добычей нефти из сланцевых пород. Они очень быстро отреагируют и вернутся в рабочее состояние, чего нельзя сказать о российских нефтяниках».
Если Москва в действительности будет строго выполнять взятые на себя обязательства новой сделки ОПЕК+, то это может привести к коллапсу российской нефтяной индустрии, констатирует Михаил Крутихин. Вместе с тем аналитик затруднился сказать, почему Россия пошла на столь значительные уступки.
Это может быть связано с желанием сохранить отношения с Эр-Риядом, или возможными договоренностями с США, в том числе по смягчению санкций в будущем, не исключает он. Также, одним из рычагов давления могла стать и возможность введения дополнительных пошлин на поставки российской нефти, о которой раньше заявлял президент Трамп. «К эмбарго вполне могли присоединиться и союзники США», –полагает российский эксперт.
Журналист «Голоса Америки». До этого работала в международных неправительственных организациях в Вашингтоне и Лондоне, в русскоязычной версии эстонской ежедневной газеты “Postimees” и в качестве пресс-секретаря МВД Эстонии. Интересы - международные отношения, политика, экономика
 
Источники

Россия доставляет самолетами в Республику Сербскую, являющуюся частью Боснии и Герцеговины, помощь для борьбы с коронавирусом. По сообщению представителя российской дипломатической миссии, слова которого цитирует ТАСС, это делается в связи с запросом, который руководство Республики Сербской направило Москве.
Ранее Россия оказывала помощь ряду других стран, включая Италию, Беларусь, Сербию, Молдову, куда поставляются, в основном, одноразовые маски и тест-системы для обнаружения Covid-19. Еще в конце марта секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев заявил: «Россия… сегодня помогает и будет помогать наиболее нуждающимся в поддержке государствам справиться с массовым распространением инфекции, чтобы не допустить ее дальнейшее проникновение на нашу территорию». Впрочем, по мнению независимых наблюдателей, российская помощь носит избирательный характер и определяется тем, насколько руководство той или иной страны лояльно к политике Кремля.
«Черногорцы рассчитывают на туристический сезон»
Журналист, писатель и общественный деятель Елена Зелинская живет в Черногории, но часто бывает и в Сербии. Прежде всего, она напомнила, что в Нише – третьем по величине городе Сербии на протяжении длительного времени находится Русский гуманитарный центр. И сразу после объявления в стране эпидемии коронавируса, этот центр начал оказывать помощь в снабжении местных больниц необходимым оборудованием. «Потом в течение двух-трех недель никакой помощи не было, хотя сербы традиционно относятся к России с надеждой и ожиданиями. Возможно, эмоционально преувеличенными», – отметила Зелинская в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки».
Тем временем, в Сербию стала поступать помощь из Китая. «Они доставили самолетом медикаменты и сразу же стали строить заводы – один по производству медицинских масок, другой – по производству аппаратов искусственной вентиляции легких. Затем прибыли восемь бригад военных медиков. Они привезли технику, с помощью которой дезинфицируют помещения больниц и городские улицы. Также группа специалистов прибыла в небольшой город Валево, расположенный в ста километрах от Белграда. Там тоже серьезный очаг распространения коронавируса. И вообще, ситуация в Сербии непростая, особенно, если сравнивать с Черногорией, которая выглядит более здоровой и спокойной. Трудно сказать почему, но здесь заболеваемость ниже», – свидетельствует Елена Зелинская.
В действительности, согласно данным на утро 10 апреля, в Сербии был подтвержден 2801 случай заражения коронавирусом, 66 человек скончались. В Черногории зафиксировано 249 подтвержденных случаев заражения и 2 летальных исхода. При этом по численности население Сербии приближается к семи миллионам человек, в то время как в Черногории немногим превышает шестьсот тысяч.
При этом власти Сербии считают, что пик заболеваемости коронавирусом еще впереди, в связи с чем крупнейшие выставочные залы в Белграде и во втором по величине городе страны Нови-Саде перепрофилированы в больницы. «Видно, что как в Сербии, так и в Черногории меры приняты жесткие, введен комендантский час, за соблюдением которого очень пристально следят, – продолжает Зелинская. – К моему удивлению, балканцы, которые казались людьми расслабленными и склонными к вальяжному образу жизни, ведут себя необычайно дисциплинированно и организованно. Например, в Черногории я наблюдаю после наступления комендантского часа пустынные, словно вымершие города. И пустое море еще более странно видеть, чем пустые улицы. Как я понимаю, черногорцы борются за свою экономику, рассчитывают на туристический сезон и им это удается – небольшие очаги распространения болезни локализованы.
Возможно, черногорцам сопутствует удача, а скорее всего – вовремя были предприняты необходимые меры и сами люди проявили сознательность и дисциплинированность».
Сербские актеры благодарят Россию и особенно Китай
Никакой медицинской помощи в республику не поступает. Вместе с тем уже объявлено, что Брюссель выделит Подгорице несколько миллионов евро. «И что, на мой взгляд, еще более важно – объявлено, что еще несколько миллионов будет выделено Евросоюзом на поддержку черногорской экономики после того, как эпидемия закончится.
Что же касается российской помощи Сербии, то я могу судить только по публикациям в газетах и в соцсетях. Сербы с благодарностью принимают эту помощь, конечно, есть те, кто говорит, что этой помощи могло бы быть и больше. Конечно, помощи никогда не бывает много, но врачи и специалисты, которые приехали из России, действительно очень нужны, особенно в Валево, где ситуация тяжелая.
Я видела программу по телевидению, где сербские актеры выражают благодарность России и Китаю. Особенно благодарны они Китаю, который откликнулся очень оперативно и оказал серьезную помощь», – заключает Елена Зелинская.
«Список друзей, которые помогают Молдове, довольно длинный»
Президент Молдовы Игорь Додон слывет одним из самых «больших друзей Кремля». Поэтому республика оказалась в числе тех, куда из Москвы поступила гуманитарная помощь для борьбы с коронавирусом.
Молдавский историк, публицист и общественный деятель Сержиу Мустяцэ (Sergiu Musteata) в настоящее время по программе Фулбрайта является научным сотрудником Стэнфордского университета. Но за событиями в своей родной стране следит внимательно.
В беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» он отметил, что молдавские власти несколько запоздало начали борьбу с коронавирусом. В частности, не были отменены дополнительные выборы в парламент страны, в то время как все соседи уже вводили карантин. «В результате, социалистическая партия, которая была очень заинтересована в этих выборах, получила дополнительный мандат в парламенте, но в двух селах, входивших в этот избирательный округ, было зафиксировано много инфицированных граждан. Кроме этого, мне кажется очень странным, что в комитет по борьбе с коронавирусом не попал ни один врач. Кстати, у нас даже министр здравоохранения Виорика Думбрэвяну не является врачом, она юрист по образованию. В результате в том органе, который принимает решения по административным мерам в связи с кризисом, нет ни одного вирусолога или эпидемиолога», – удивляется Сержиу Мустяцэ.
На 10 апреля в Молдове подтверждено 1204 случая заражения Covid-19 и зафиксировано 29 смертей. При этом страна удерживает одно из первых мест по количеству инфицированных врачей – здесь их около четверти от общего числа. «В то же время, – продолжает Мустяцэ, – правительство выделяет деньги на совсем не важные вещи. Например, на медаль к 75-летию окончания Второй мировой войны, которая будет вручаться оставшимся в живых ветеранам. Я думаю, что правительство могло бы иначе позаботиться о ветеранах, у которых немало других проблем, в том числе – медицинских.
Далее – мэрия Кишинева приняла решение о выделении более четырех миллионов лей на восстановление какого-то фонтана, а правительство страны выделило несколько миллионов лей на ремонт Мемориала Победы. Все это, с моей точки зрения, можно было отложить на будущее, потому что сейчас главный вызов – борьба с коронавирусом. И все ресурсы должны быть сконцентрированы именно в этом направлении. Вообще же, мне кажется, у правительства должен быть другой подход в части общения с гражданами и в части многих принимаемых решений».
Сержиу Мустяцэ также обращает внимание на то, что помощь Республике Молдова поступает не только из России. «Как известно, Европейская комиссия выделит довольно существенную сумму на борьбу с коронавирусом, в том числе и для тех стран, которые, как Молдова, входят в “Восточное партнерство”. Но, помимо этого, американское Агентство по международному развитию USAID уже выделило Молдове $ 1 200 000 для оборудования медицинских лабораторий. Потом, швейцарское агентство по развитию и сотрудничеству SDC на те же цели выделило $200 000. Для поддержки врачей и медперсонала $100 000 выделил Фонд Сороса. Правительство Польши выделило нам 40 000 евро, Китай поставил три тонны различных медикаментов.
Так же поступает помощь от частных компаний и лиц. В этом перечне находятся и десять тысяч тестов, поставленных нам Российской Федерацией. Конечно, это – очень хорошая помощь, правда, довольно скромная. Хотя, по молдавскому телевидению это было представлено как нечто выдающееся».
Сержиу Мустяцэ добавляет, что в действительности ежедневно тестирование проходят от двухсот до шестисот граждан Молдовы, в то время как в карантине находятся порядка сорока тысяч человек. «В общем, список друзей, которые нам помогают, довольно длинный, и это радует. Потому что с исторической точки зрения такие проявления солидарности и взаимопомощи всегда способствуют разрешению таких специфических ситуаций», – подытоживает молдавский эксперт.
«В Румынии мы думали, что это – просто разновидность гриппа»
Румыния не входит в список стран, которым Россию оказывает помощь. На 10 апреля в стране было выявлено 4481 случай заражения коронавирусом, от которого скончалось 257 больных.
Как рассказал Русской службе «Голоса Америки» сотрудник Института истории Румынской академии наук Космин Попа (Cosmin Popa), страна все-таки не находится в таком бедственном положении, как Италия и Испания. «Хотя я уверен, что по мере роста количества протестированных людей, увеличится и количество инфицированных. Определенное влияние на число зараженных оказывает поток румынских граждан, вернувшихся из других европейских стран. Но в разных регионах Румынии правительство создало большое числе центров, где в карантине содержатся прибывшие из-за рубежа. Поэтому эпидемия нарастает не такими темпами, как в Италии или во Франции», – подчеркивает он.
«У нас в Румынии пик эпидемии ожидается через две-три недели после пасхальных праздников, но пока не предвидится такой драматической ситуации, как в Италии, Франции и Испании», – продолжил румынский эксперт.
Что же касается поступающей из-за рубежа помощи, то румынское правительство обратилось с просьбой поставить медицинские маски и аппараты искусственной вентиляции легких к Китаю. «Это естественно, потому что в этой стране сейчас все и производят», – отметил Космин Попа.
Изначальный всплеск числа инфицированных, по его мнению, объясняется тем, что врачи в провинциальных больницах не всегда соблюдали меры предосторожности, в том числе и из-за того, что не было достаточных сведений об опасности нового вируса. «Зимой мы смотрели новости из Китая, высчитывали процент погибших из общего количества заразившихся, и думали, что это – просто разновидность гриппа, и что он не будет бушевать так сильно.
Ну, а сейчас все сидят по домам, кроме тех, кому необходимо появляться на работе. Есть определенное окно времени, когда старики могут выходить на улицу. Запрещено покидать свои дома ночью и у всех должны быть собственноручно подписанные уведомления о личной ответственности за нарушение режима. На улице людей могут остановить полицейские, а в некоторых местах и военные, и попросить объяснить причину выхода на улицу. Если уважительных причин нет, то может последовать внушительный штраф – в иных случаях до пяти тысяч евро», – обрисовывает ситуацию собеседник «Голоса Америки».
«Страны ЕС не занимаются пропагандой, они занимаются делом»
Несколько штрихов к ситуации в Румынии добавила профессор Бухарестского университета Антоанета Олтяну (Antoaneta Olteanu). «Самое важное для нас – соблюдать самоизоляцию. Наши власти приняли строгие меры в середине марта, то есть раньше, чем во многих странах на Западе. Люди одобряют эти правила, хотя они соблюдаются не всегда. Но в самом Бухаресте и на западе страны все в порядке. Больше трудностей в деревне, где люди не такие дисциплинированные и они чаще нарушают режим самоизоляции. Есть предписание носить маски и перчатки, когда люди выходят для небольших прогулок или в магазин. Свободное передвижение ограничено, это, конечно, не очень приятная мера, но, думаю, очень полезная. Главное, что заболело не так много народу, и больницы не переполнены, в отличие от западноевропейских стран», – рассказала она в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки».
Антоанета Олтяну упомянула о сумме более чем в один миллиард евро, которую Брюссель выделяет властям Румынии. «Очень важно, что большая часть этих денег используется для модернизации системы здравоохранения, в том числе для приобретения современного медицинского оборудования.
Часть может быть потрачена и на выплату пособий по временной безработице. Потому что государство приняло на себя обязанность поддерживать всех, кто лишился работы из-за закрытия предприятий мелкого и среднего бизнеса. И, кстати, Евросоюз указывал на то, что деньги нужно использовать и в этом направлении», – отмечает профессор Бухарестского университета.
В свою очередь, Космин Попа заметил: «Что же касается помощи из России, то Румыния не находится в числе стран, которым Москва просто горит желанием помочь. Кроме того, сейчас все стремятся помочь, в основном, Италии. Вот и из Румынии на днях улетела команда врачей и медсестер в Милан. Но страны ЕС, помогающие итальянцам, не занимаются пропагандой, они занимаются делом. Может быть, потом они будут об этом говорить, но пока нужно просто спасать жизни», –подчеркивает он.
 
Источники

Эми Слиповитц (Amy Slipowitz), сотрудник правозащитной организации Freedom House, руководитель проекта «Свобода в мире» – о том, как в условиях пандемии государства организовывают карантины, а общества - протесты.
«Недавняя волна протестов вызвана недовольством экономическими последствиями пандемии, разного рода карантинными ограничениями и чрезвычайными мерами, принятыми на местах. В последнем докладе мы отметили огромное количество массовых протестов, возникших в разных регионах мира и при разных режимах. Участники протестов по большей части требовали улучшения системы государственного управления и борьбы с коррупцией. Сейчас же речь идет скорее об экономическом влиянии пандемии, и эти протесты имеют гораздо меньшие масштабы, возможно, из-за страха заразиться вирусом во время участия в массовых акциях. Интересно наблюдать, как Интернет используется для мобилизации людей и обсуждения проблем, с которыми они сталкиваются – будь то объединение людей в группы или поиск необходимых ресурсов».
Марго Гонтар: Уйдет ли протест в Интернет?
Эми Слиповитц: Похоже, что нынешняя ситуация может затянуться надолго. Думаю, что будут найдены способы участия в протестах, демонстрациях и митингах без выхода на улицу. Вопрос заключается в том, как это будет происходить на практике. К примеру, есть много государств, где действуют ограничения на доступ к Интернету, так что свобода собраний может быть ограничена и таким образом. Поэтому все будет различаться в зависимости от страны и возможностей.
М.Г.: Цель любых протестов – привлечь внимание к себе или какой-то проблеме, добиться реакции властей или определенных групп людей. В этом плане онлайн-протесты привлекают намного меньше внимания. Может ли это измениться в будущем?
Э.С.: Это очень хороший вопрос. Мы ранее наблюдали мощные интернет-кампании протеста, которые часто проходили параллельно с более традиционными уличными акциями. Мы видим, как все больше представителей власти используют Twitter даже в несвободных странах: это для них способ привлечь к себе больше внимания. Я думаю, символическое значение двух видов протеста значительно отличается. Если все происходит онлайн, то вы не видите масс людей на улицах, демонстрирующих очевидное желание перемен.
М.Г.: Карантинные меры имеют двойственный характер: с одной стороны, они защищают здоровье людей, с другой – ограничивают личную свободу. Оправдано ли это?
Э.С.: Очевидно, что крайне важно предпринимать действия для защиты здоровья людей. Международные конвенции по правам человека регулируют, каким образом и при каких условиях они могут применяться. Государства должны руководствоваться этими рекомендациями. К примеру, чрезвычайные меры не должны носить дискриминационный характер, должны соответствовать серьезности кризиса, они должны быть действительно необходимы и ограничены по срокам действия. Если все делается именно так, то карантинные меры оправданы.
Проблема заключается в том, что многие государства эти чрезвычайные меры используют в качестве предлога для преследований политических оппонентов или закрепления чрезвычайного режима правления на неопределенный период времени.
Например, в Венгрии премьер-министр Орбан получил полномочия на прямое правление в течение неограниченного времени. В Таиланде премьер-министр тоже получил широкие чрезвычайные полномочия. И это вызывает беспокойство.
М.Г: Должно ли быть право проводить уличные акции, если это представляет риск для здоровья других людей?
Э.С.: Если люди хотят протестовать, они всегда могут это делать безопасным способом. Например, они могут организовать что-то на балконах или поддерживать безопасную дистанцию в 1,5 метра, если они выходят на улицу, что может быть действительно сложно.
М.Г.: Но протест на балконах может не попасть в новости...
Э.С.: Да, это проблема. Сейчас сложно обратить на себя внимание. Люди, конечно же, должны иметь возможность на самовыражение и другими способами: в Интернете, с помощью написания статьей или высказывания своего мнения в соцсетях.
М.Г.: Привела ли пандемия к активизации онлайн-активизма?
Э.С.: Да, безусловно. К примеру, в Интернете формируются сообщества для организации помощи людям. Одновременно мы видим больше ограничений свободы слова. Во многих странах приняли законы, которые наказывают людей за распространение ложной информации о Covid-19.
Законы, направленные против фейковой информации, на практике часто используются избирательно – против критиков власти или лидера. Мне кажется, если бы правительство действительно хотело решить проблему распространения фальшивой информации, ему стоило бы просто четко излагать факты вместо того, чтобы закручивать гайки, задерживая и арестовывая людей.
Сотни людей в десятках стран мира были задержаны за распространение фальшивой информации. И большинство этих арестов были избирательными. Похоже, это глобальный тренд, а не особенность какой-то одной страны.
М.Г. : С какими проблемами общество может столкнуться после пандемии?
Э.С.: Многие законы о национальной безопасности, которые были приняты после трагедии 11 сентября 2001 года, так и не были отменены. Когда ограничение вступает в силу, от него становится крайне сложно избавиться. Так что краткосрочные ограничения могут превратиться в долгосрочные. Вполне возможно, что после того, как острота кризиса уменьшится, правительства продолжат использовать пандемию как повод для ограничения возможности собраний, протестов и демонстраций. Особенно в странах, где демократия и без этого находится под угрозой.
 
Источники

Глобальная пандемия коронавируса всколыхнула новую волну интереса к катастрофе на Чернобыльской АЭС в 1986 году. Хотя природа этих двух трагедий сильно отличается, есть факторы, их объединяющие. Это и невидимый характер угрозы радиоактивного заражения и заражения коронавирусом, и попытки властей сначала замолчать, а затем дезинформировать общественность относительно масштабов бедствия.
«Какова цена лжи?» – так называлась дискуссия, которую в режиме онлайн провели Дэвис-центр (Davis Center) по русским и евразийским исследованиям и Украинский исследовательский институт (Ukrainian Research Institute) при Гарвардском университете.
Участники разговора – драматург и продюсер Крейг Мейзин (Craig Mazin) и профессор истории Гарвардского университета Сергей Плохий (Serhii Plokhii), директор Украинского исследовательского института.
49-летний Крейг Мейзин – автор идеи, драматург и продюсер минисериала «Чернобыль», снятого по заказу телеканала HBO и получившего 10 телевизионных премий Эмми. Мейзин родился в Бруклине, Нью-Йорк. Жил в Нью-Джерси. Окончил Принстонский университет с отличием по специальности «психология». В середине 90-х начал работать в киноиндустрии, занимался рекламой, писал сценарии. Известность получил как соавтор сценариев франчайза «Очень страшное кино» (Scary Movie) и автор сценариев двух сиквелов «Мальчишника» (Hangover).
62-летний Сергей Плохий – канадско-американский историк, специалист по истории Украины и Восточной Европы. Родился в Горьком (ныне Нижний Новгород). Детство и юность провел в Запорожье. Окончил Днепропетровский университет по специальности «история и общественные науки». Защитил кандидатскую диссертацию в Университете дружбы народов, докторскую – в Киевском университете им. Шевченко. В начале 1990-х переехал в Канаду, где преподавал в ряде научных центров. С 2007 года является профессором украинской истории в Гарвардском университете. Автор нескольких книг по истории Украины и России, включая монографии «Последняя империя. Падение Советского Союза» (The Last Empire: The Final Days of the Soviet Union) и «Чернобыль: история ядерной катастрофы» (Chernobyl: The History of a Nuclear Catastrophe).
Аллегория беды
Пятисерийный фильм «Чернобыль» был сделан совместно американским телеканалом HBO совместно с британской телесетью Sky. Режиссером выступил швед Йохан Ренк. Сериал рассказывает об аварии на Чернобыльской АЭС в 1986 году, о ликвидации ее последствий и расследовании причин этой крупнейшей техногенной катастрофы 20-го века. В главных ролях выступили Джаред Харрис, Стеллан Скарсгард и Эмили Уотсон. Премьера мини-сериала состоялась в апреле 2019 в Нью-Йорке, в рамках кинофестиваля Трайбека.
«Меня всегда интересовала наука, и в меньшей степени катастрофы, – начал разговор Крейг Мейзин. – Все началось с ошибки. Где-то в году 2012 я прочитал статью в «Нью-Йорк таймс» о строительстве в Чернобыле защитного купола-саркофага над разрушенным блоком атомной станции. Да, я знал про вымерший город Припять, про то, что на станции взорвался ядерный реактор. Но почему он взорвался, я не знал. И этот провал в моей осведомленности меня взбудоражил. Меня также заинтриговал тот факт, что возглавлявший расследование катастрофы академик Валерий Легасов через два года после нее покончил жизнь самоубийством. Я стал лихорадочно читать все о Чернобыле и поразился жестокости и напряженности сценария трагедии, в которой переплелись храбрость и трусость, честность и подлость. И я понял, что очень хочу рассказать подлинную историю аварии».
В качестве первой иллюстрации к беседе устроители дискуссии показали кадр из сериала, где жители Припяти в ранний предрассветный час высыпали на мост, с которого хорошо было видно зарево пожара на станции. Люди, многие из них с детьми, даже не подозревали, что подвергают себя, свои семьи смертельной опасности.
«Это самый завораживающий, и, одновременно, пугающий эпизод (сериала), –отреагировал электронным посланием на дискуссию голливудский продюсер Фабиан Гасмиа. – Ведь эти смеющиеся, радующиеся жизни люди уже мертвы. Они не понимают, что получили смертельную дозу радиации. Это потрясающая аллегория огромной беды».
Как бы продолжая этот отзыв, профессор Плохий спросил Мейзина, насколько соответствовал исторической правде этот эпизод.
Мейзин выразил восхищение тем, как его трактовали режиссер Йохан Ренк и оператор Якоб Ире.
«В этом и в других эпизодах они великолепно показали силу света, который может быть и ласковым солнечным сиянием, и страшным проводником радиации, в данном случае сопровождающим смертельные белые хлопья, напоминающие снежинки, – сказал Мейзин. – Правдивость важна, и я помню, что свидетельства людей о «мосте смерти» достаточно противоречивы. Но мы точно знаем, что тем утром жители как обычно отправились на работу, дети пошли в школу, новобрачные сыграли свадьбу. Меня поразило, как мало местные жители знали о том, как работает атомная станция и чем им всем грозит радиационная утечка».
Ложь как наркотик
Важным и знаменательным, как считает профессор Плохий, стал эпизод приезда государственной комиссии, которая вместе с руководством АЭС и местными властями приходит к выводу, что нужно скрыть правду об аварии от общественности.
«Да, это тот самый характерный случай, когда было принято самое перестраховочное решение, – заметил Крейг Мейзин. – Сделать вид, что ничего страшного не произошло, отрубить телефонную связь, перекрыть выезды из города. Очень красноречивое проявление «культуры отрицания». Причем эти люди полагали, что делали добро, когда не говорили всю правду жителям».
«Сегодня, когда мы переживаем другую глобальную катастрофу, мы видим в других условиях проявление той же тенденции, – продолжил тему профессор Плохий. – Дескать, надо оставлять людям надежду».
«В частичном сокрытии суровой правды есть определенный тактический смысл, – заметил Мейзин. – Это помогает избежать паралича и паники. Если сказать людям: ты умрешь, и ты умрешь, крайне сложно убедить их действовать. Но солгав в одном, власти продолжали лгать во всем остальном. Ложь – мощный инструмент, такой же как опиоид. Ко лжи привыкают быстро, как к наркотику. Она удобна. Советская система не прилетела к нам с другой планеты. Ее люди придумали, не инопланетяне. И в Америке мы видели и видим проявления советскости. Джозеф Маккарти с его антикоммунистической истерией, был самым характерным последователем советизма, что можно считать иронией истории. У властей в разных частях света нередко проявляется рефлекс прятать и искажать неудобную правду. Есть один инструмент борьбы против этого – свободная, независимая пресса. Наш фильм посылает мессидж западному зрителю. Смотрите, как преступно замалчивался Чернобыль советским руководством в 1986-м году. Если вы увидите какие-либо аналогии с действиями вашего правительства сегодня, вам имеет смысл серьезно этим озаботиться... Сегодня все труднее прятать правду. И мы видим, когда нам сегодня открыто врут. Проблема в том, что у многих людей в их сознании срабатывают фильтры, принимающие ложь за правду. И это самое страшное».
Дух самопожертвования
Профессор Плохий сказал, что во время Чернобыльской катастрофы преподавал в одном из украинских университетов и помнит, как студентов забирали прямо со студенческой скамьи и отправляли в Чернобыль для участия в спасательно-восстановительных работах.
«В числе ликвидаторов аварии были самые разные люди, – отметил он. – И военнослужащие, и пожарные, и просто добровольцы, которые ехали туда, как истинные патриоты своей страны. И это было странное сочетание принудительности, характерной для советской системы, и искренней любви к своей земле, своей стране».
Крейг Мейзин добавил еще одно качество, которое, по его мнению, характерно для советских людей – готовность к самопожертвованию.
«История 20-го века, – отметил он, – это череда трагедий, через которые прошли жители России, Украины и других стран Восточной Европы. Они смогли выстоять во многом благодаря духу самопожертвования. В Чернобыле ликвидаторы сознательно шли на верную смерть, выполняя свой долг перед людьми. Когда на Западе советских граждан представляли жалкими серыми фигурами, стоящими в длинных очередях, это был ошибочный стереотип, это была неправда. Я рад, что показал благородство и героизм обычных советских людей. И сегодня мы видим такую же самоотверженность в Америке, видим героизм наших врачей и медсестер, которые спасают заболевших коронавирусом, рискуя своими собственными жизнями».
Профессор Плохий поинтересовался, почему в сериал не включен эпизод демонстрации 1 мая 1986 года в Киеве, когда тысячи людей вышли на улицы, не подозревая об опасности радиационного поражения (Было установлено, что в тот день уровень радиации на Крещатике превышал норму по меньшей мере в сто раз. – О.С.).
«Это мое главное огорчение, – признался Мейзин. – Сцена демонстрации, конечно же, была в сценарии. Но мы прикинули – это оказалось слишком дорого. Огромная массовка, костюмы и антураж того времени. Грустно, но нам пришлось отказаться от этой сцены. Иногда приходится идти на компромиссы. Сейчас нам эти деньги бы выделили. Я рад, что вы затронули этот вопрос и дали мне возможность объясниться».
 
Источники

Цена нефти марки Brent опускалась в среду, 22 апреля, ниже планки в 16 долларов за баррель. Положение российской нефти Urals, стоимость которой привязана к Brent, еще незавиднее – цены на нее упали до уровня 1998 года, сообщают СМИ.
К этому привело повсеместное снижение спроса на «черное золото» в результате вызванного пандемией коронавируса спада экономики. На мировом нефтяном рынке возник небывалый дисбаланс, отмечают аналитики. Положение усугубляется тем, что нефтехранилища повсюду заполнены почти под завязку. Ранее вице-президент «ЛУКОЙЛа» Леонид Федун назвал цену на нефть в $25 за баррель катастрофой для России. В свою очередь, пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков на днях призвал не драматизировать текущие события.
Русская служба «Голоса Америки» попросила аналитика нефтегазового сектора Михаила Крутихина оценить состояние нефтяного рынка и перспективы выхода их кризиса.
Виктор Владимиров: Цены на нефть достигли дна или еще нет?
Михаил Крутихин: Думаю, что цены на физическую нефть, которые приближаются к 8-9 долларам за баррель марки Urals, близки ко дну. Дальше их опускать, по-моему, нет никакого смысла, и вряд ли они упадут ниже. У меня такое ощущение, что это и есть дно. А вот игра при торговле фьючерсами еще продолжится. Это был тяжелый урок, когда в понедельник цены на американскую нефть обвалились на Техасской бирже ниже нуля – как я понимаю, в порядке эксперимента. Но сейчас все извлекают уроки, и серьезных колебаний в котировках июньских фьючерсов пока не наблюдается.
В.В.: При какой цене российская нефть перестает быть рентабельной?
М.К.: Добыча российской нефти уже перестала быть прибыльной. Считается, что минимум минимумов – это планка в 15 долларов (за баррель) плюс налоги. Это цена, при которой отрасль еще может как-то существовать. Если цена опускается ниже, тут уже не взимается ни вывозная таможенная пошлина, ни налог на добычу полезных ископаемых. Повышается цена – начинается сбор налогов. Однако даже при цене меньше 15 долларов (за баррель) компании все равно должны нести издержки, и налог на прибыль с них тоже снимают.
В.В.: Почему бы тогда не законсервировать на тяжелое время скважины?
М.К.: Да, добывать нефть невыгодно. Но проблема в том, что закрыть производство выйдет себе дороже. В России 180 тысяч скважин и большинство среди них (примерно 85 %) – обводненные скважины, там вода идет с небольшим содержанием нефти. На их консервацию потребуются огромные затраты. Дешевле продолжать убогую добычу.
В.В.: А как в России обстоит с нефтехранилищами?
М.К.: Их попросту нет. Да, у каждой крупной нефтяной компании есть свои нефтебазы, нефтехранилища на нефтеперерабатывающих заводах. Но это часть производственного цикла. Это не резервные запасы. Когда-то было предложение создать в Среднем Поволжье нефтебазу в виде стратегического резерва. Но все так и осталось на бумаге. Тогда никто не мог предвидеть, что появится необходимость участвовать в международных усилиях по манипуляциям с объемами добычи и экспорта нефти.
В.В.: Надолго ли цены останутся на столь низком уровне?
М.К.: Полагаю, что до конца лета пандемия не закончится. Так что, скорее всего, процесс затянется. Даже если вакцину произведут и начнут применять, то раньше чем через год эффект от этого мы не почувствуем. Пока же идет пандемия, мировая экономика находится в состоянии рецессии или стагнации. Спрос на энергоносители не растет. Так, в Китае объявили, что справились с эпидемией в масштабах страны, что восстанавливается производство и потребление электроэнергии. Однако на самом деле речь идет процентах о 75 % мощностей. Пекин увеличивает импорт нефти, но для закачки стратегических хранилищ, а не для потребностей экономики. Так что, если мир избавится от вируса, то все равно спрос года два точно не догонит предложения на рынке. Поэтому цены останутся под давлением.
В.В.: Какими последствиями это чревато для страны?
М.К.: Российский бюджет рассчитан исходя из цены 42,45 долларов за баррель нефти. Естественно, недостающие деньги приходится брать из Фонда национального благосостояния (ФНБ). Вначале в Минфине говорили, что запасов фонда хватит на 6 лет (при цене нефти 25-30 долларов за баррель – В.В.), потом – что на 4 года. Недавно признали, что из ФНБ придется вынуть 45 % средств. Получается, что его исчерпают года через два, если не раньше. Есть, конечно, золотовалютные запасы, но какие у правительства планы относительно них, неизвестно. Кроме того, положение усугубляется тем, что российская экономика остается чисто сырьевой, рассчитанной на добычу сырья и его реализацию. Диверсификации никакой нет. Россию не зря называют «бензоколонкой цивилизованного мира». Если не выправится спрос на природные ресурсы, ей, конечно, будет труднее подниматься после кризиса, чем другим странам.
 
Источники

Президент Трамп номинировал Джули Фишер на должность Чрезвычайного и Полномочного Посла Соединенных Штатов Америки в Республике Беларусь. Об этом говорится в распространенном заявлении Белого дома. Отношения между двумя странами заметно потеплели в последнее время. После двенадцати лет отсутствия в Беларуси постоянного представителя интересов США, Вашингтон направит в Минск посла, если кандидатура Джули Фишер будет утверждена профильным комитетом Сената.
Официальный представитель Госдепартамента Ванесса Эккер в интервью Русской службе «Голоса Америки» отметила, что «Соединенные Штаты привержены суверенной и процветающей и независимой Беларуси. Во время своего визита [в Беларусь в начале 2020 года – ГА] Госсекретарь подчеркнул соглашение об обмене послами, и сказал, что это еще одно подтверждение нашего желания продолжать нормализацию наших двухсторонних отношений. Вчерашнее заявление президента Трампа о его намерении назначить Джули Фишер послом в Беларусь является значительным шагом в этом направлении».
Джули Фишер – кадровый дипломат Госдепартамента США, и в настоящее время является заместителем помощника госсекретаря по Западной Европе и Европейскому союзу в Бюро по европейским и евразийским делам Государственного департамента. Она также выполняла специальные обязанности временного поверенного в делах посольства США в России.
Ранее Джули Фишер была заместителем главы миссии США в НАТО, а также руководителем аппарата заместителя государственного секретаря по вопросам управления и ресурсов и директором операционного центра Госдепартамента. Также она работала советником по политическим и экономическим вопросам в посольстве США в Тбилиси.
Джули Фишер получила степень бакалавра в Университете Северной Каролины. Она владеет русским, французским и грузинским языками.
Бывший посол США в Беларуси Кеннет Яловиц позитивно оценивает выдвижение кандидатуры Джули Фишер.
«Я очень доволен, что она была номинирована. Она очень профессиональный кадровый сотрудник внешнеполитического ведомства США и работала в России, Грузии и Украине. Она также занимала важные посты в Вашингтоне, – заявил Кеннет Яловиц. – Она отлично знает регион и является идеальной кандидатурой на этот пост».
Бывший посол также добавил, что позитивно оценивает возвращение отношений между двумя странами на уровень послов.
В начале 2000-х отношения между США и Беларусью ухудшились. Конгресс США единогласно проголосовал за введение экономических санкций против Беларуси и её президента лично. «Акт о демократии в Беларуси» содержит длинный список требований к Лукашенко: освободить содержащихся в заключении лиц, помещённых в тюрьмы за политические или религиозные убеждения, отозвать политически мотивированные обвинения против оппозиционеров и независимых журналистов, предоставить исчерпывающее объяснение исчезновений деятелей оппозиции и журналистов, прекратить репрессии против независимых СМИ, профсоюзов и НКО, провести в Беларуси свободные и честные президентские и парламентские выборы в соответствии со стандартами ОБСЕ.
С 2008 года в Беларуси не было американского посла. Власти республики приняли решение отозвать своего представителя в Вашингтоне для консультаций после введенных в отношении страны санкций. Тогда же дипломатический штат посольства США в Минске был сокращен с 35 до 5 человек.
«Последние 12 лет у нас не было посла в Беларуси», – отмечает Кеннет Яловиц. – Его присутствие там будет означать, что США смогут через него выражать свою озабоченность по тем или иным вопросам, а также смогут найти общие темы для сотрудничества».
Он считает, что агрессия России против Украины, а также давление Москвы на Минск привело к тому, что президент Лукашенко начал сближение с Западом, и, в частности, с Вашингтоном.
«Лукашенко является президент Беларуси с 1994. На протяжении долгого времени он хотел близких отношений с Россией. Последние несколько лет он очень умно маневрировал между Россией и Западом, когда Россия оказывала давление в той или иной сфере. Многое изменилось после агрессии Москвы против Украины. Лукашенко почувствовал, что нечто подобное может произойти и с ним. Шесть лет назад он дал однозначно понять, что Беларусь должна оставаться независимой, и что белорусы выступят на ее защиту», – подчеркнул Кеннет Яловиц.
Визит Помпео в Минск в начале года был шагом вперед в развитии отношений, считает бывший посол США в Беларуси.
«Помпео, как известно, предложил продавать нефть Беларуси, потому что Москва использует это для давления на Минск. Восстановление отношений снова на уровне послов – позитивный шаг, но это не одолжение. Да, мы хотим улучшить отношения, потому что хотим улучшить диалог. Мы хотим улучшить отношения, но это не значит, что мы не обеспокоены ситуацией с правами человека в Беларуси, проблемами развития демократии. Я уверен, что это было очень ясно разъяснено Лукашенко. Назначение посла США поможет установить диалог на постоянной основе, даст возможность общаться с президентом Лукашенко, белорусским правительством и обществом», – отметил Яловиц.
Он добавляет, что у США всегда была последовательная политика в регионе.
«США хотели поддержать независимость, суверенитет и территориальную целостность каждого из тогдашних новых государств, образовавшихся после распада СССР. Беларусь также является важной страной, расположенной между Польшей, Россией, странами Балтии и Украиной, – подчеркнул бывший посол. – Беларусь и белорусское общество движутся в направлении западных ценностей, поддержки демократии, прав человека. Номинация Джуди Фишер – очень важное событие. Это неотъемлемая часть давней политики США в этой части мира. Но поскольку ситуация в Беларуси изменилась, это возможность, узнать, посмотреть, как мы можем развивать отношения сейчас».
Журналист. Закончил Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко. Работал на канале «1+1» и «5 Канале». На «Голосе Америки» с 2014 года. Был одним из двух корреспондентов «Голоса Америки», освещавших выборы президента России в 2018 из Москвы. Уделяет внимание теме американо-украинских и американо-российских отношений. Активно освещал дело Пола Манафорта и Марии Бутиной.
 
Источники

«Говард Хьюз: власть, паранойя и дворцовые интриги» (Howard Hughes: Power, Paranoia, and Palace Intrigue) – так называется новая книга об одном из самых знаменитых американцев 20-го века. Она вышла в издательстве Университета Невады (University of Nevada Press).
Ее автор, журналист и историк Джефф Шумейкер (Geoff Schumacher) сделал главный акцент на годах жизни Хьюза в Лас-Вегасе. В то же время он предлагает компактный обзор всей динамичной, полной приключений, взлетов и падений (в том числе и буквальных) жизни героя книги.
Фильмы Хьюза «Ангелы ада», «Лицо со шрамом», «Вне закона» и другие сделали его одним из самых успешных продюсеров золотой эры Голливуда. Он покорил мир своими авиационными достижениям – как конструктор самолетов и как храбрый летчик-испытатель, установивший несколько мировых рекордов. Один из первых в мире миллиардеров, он преумножил скромное наследство отца, создав могучую деловую империю.
Это второе издание книги. Шумейкер, знаток истории Невады, детально рассказывает о последних годах жизни Хьюза в Лас-Вегасе, когда магнат превратился в чудаковатого затворника, прятавшегося от дневного света и прессы.
Хьюз умер в 1976 году в возрасте 70 лет. Шумейкер подробно пишет о самых загадочных эпизодах его биографии, в частности об истории «Мормонского завещания». Он брал интервью у владельца автозаправки Мелвина Думмара, которому эксцентричный миллиардер предположительно завещал значительную часть своего состояния в благодарность за то, что тот фактически спас ему жизнь в пустыне. Этой истории, обросшей легендами, посвящен фильм Джонатана Демми «Мелвин и Говард».
Джефф Шумейкер вырос в южной Неваде. 25 лет работал репортером и обозревателем в Лас-Вегасе и Айове. Интересуется историей, автор нескольких книг. Шесть лет назад начал работать в Музее мафии в Лас-Вегасе, в настоящее время является вице-президентом музея по выставкам и программам.
Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» побеседовал с Джеффом Шумейкером по Скайпу.
Олег Сулькин: Легко представить, как страдавший мизофобией Говард Хьюз переживал бы нынешнее нашествие опасного вируса...
Джефф Шумейкер: У него было сильное параноидальное расстройство. Он очень боялся прикасаться к чему-либо, где могло быть малейшее загрязнение. Панический страх перед заражением неожиданно приблизил Хьюза к сегодняшним реалиям. Мы сейчас живем в условиях карантина из-за пандемии коронавируса, и нелишне вспомнить, что последние лет двадцать своей жизни Хьюз жил в самоизоляции, правда, по собственной воле.
О.С.: В сравнении с первым изданием какие изменения и добавления вы внесли?
Д.Ш.: Первое издание вышло в 2008 году в издательстве Stephens Press. В 2015 году оно вышло из бизнеса. Я выкупил права на книгу, и их приобрело издательство Университета Невады. Готовя для них второе издание, я внес существенные добавления, объемом примерно 28 тысяч слов. Я постарался осветить все важные аспекты биографии Хьюза, а не только годы, проведенные им в Лас-Вегасе. Добавил несколько глав, к примеру, о его увлечении авиацией, строительстве самолетов и испытательных полетах. Я исходил из практического соображения. Интересующимся не нужно читать пять и более книг о Хьюзе, достаточно прочитать одну.
О.С.: Можно задать вопрос общего плана? Почему мы продолжаем интересоваться личностью Говарда Хьюза?
Д.Ш.: Хьюз был одной из самых интересных личностей 20-го века. Классический пример американского предпринимателя, выдающийся изобретатель, лидер бизнеса, и, кроме того, крутой плейбой, который встречался практически со всеми знаменитыми актрисами Голливуда в 30-40-е годы. До сих пор не развеяны легенды, окружающие его имя.
О.С.: Реально ли отделить правду от мифа?
Д.Ш.: Наверное, несколько загадок никогда не будут разгаданы. Готовя книгу, я разговаривал с людьми, которые знали его лично либо работали на него. Например, я интервьюировал Боба Мехью. Я успел это сделать до его смерти в 2008 году. Боб был правой рукой в деловых операциях Хьюза в 60-70-е годы и раньше. Я также интервьюировал Пола Уинна, который был его личным секретарем и помощником, когда магнат жил в Калифорнии. Так что я получил часть информации из первых рук.
О.С.: Люди могут забывать и ошибаться. Как вы проверяли факты?
Д.Ш.: Я, конечно, прочитал все, что было до меня написано о Хьюзе. Воспринимал все критически, стремясь отделять факты от спекуляций. О прямых свидетельствах очевидцев я уже сказал. И, наконец, собственные выводы, основанные на анализе всей информации, включая и исторический контекст.
О.С.: Успехи Хьюза в сфере авиации общеизвестны. Многие знают о них по фильму Мартина Скорсезе «Авиатор», где Леонардо Ди Каприо играет Хьюза как смелого летчика-испытателя и неутомимого, талантливого изобретателя. Как вы думаете, его достижения выдержали испытание временем?
Д.Ш.: Хьюза с ранних лет переполняли амбиции. В 20-30-е годы он задался целью преуспеть в бурно развивавшейся киноиндустрии, сначала в немом кино, затем в звуковом. И он добился своего. Что касается авиации, то она стала еще одной важной сферой, в которой он пробовал свои силы и утвердился. В 30-е годы Хьюз установил несколько рекордов скорости самолета. В 1938 году совершил кругосветный перелет, сделавший его всеамериканской и мировой знаменитостью. Он в авиации добился того, что стал лидером целой отрасли.
О.С.: Значительная часть книги посвящена годам жизни Хьюза в Лас-Вегасе. Какое влияние он оказал на этот город, и как город повлиял на него?
Д.Ш.: Хьюз переехал в Лас-Вегас в ноябре 1966 года. Он только что продал акции авиакомпании TWA, получив чек на 546 млн долларов. Тогда этот чек считался рекордно большим. Хьюз опасался, что федеральная налоговая служба наложит лапу на эту сумму как на доход. Он переехал в Неваду, где инвестировал значительную часть этой суммы и тем самым вывел ее из-под налогового удара. Говорил, что в Неваде ощущает себя большой рыбой в маленьком пруду. Хьюз покупал земли, казино, отели, аэропорты, телестанции, гольф-клубы. Он поселился в казино-отеле Desert Inn, где четыре года прожил в пентхаусе на 9-м этаже. В какой-то момент владельцы отеля попросили его съехать, так как пентхаус им понадобился для крупных игроков. Хьюз нашел простой выход. Чтобы не переезжать, он купил казино и отель. Ему это понравилось, и за последовавшие годы приобрел пять казино в Лас-Вегасе и одно в Рино. Так он стал магнатом игорного бизнеса.
О.С.: Как эксперт по истории организованной преступности в США, как бы вы охарактеризовали связи Хьюза с мафией?
Д.Ш.: Что точно установлено, он сам никогда не был внутри мафии. Но что тоже установлено, его пути-дорожки не раз пересекались с различными деятелями мафии. Конкретный пример – строительство отеля «Фламинго» в Лас-Вегасе в 1946 году. Инициатору этого проекта, в который в числе других вложился и Хьюз, не хватило первоначальных инвестиций, и он привлек «грязные деньги» крупных гангстеров Багси Сигела и Меера Лански. В построенном «Фламинго» Хьюз любил останавливаться, когда наездами часто бывал в Лас-Вегасе в конце 40-х – начале 50-х. Когда же он начал скупать казино в Лас-Вегасе в конце 60-х, практически все они имели связи с мафией.
О.С.: Когда я читал вашу книгу, в особенности, страницы, посвященные многочисленным романам Хьюза с кинозвездами и шоугерлс, то невольно приходила на ум печальная история Харви Вайнштейна, опозоренного и осужденного на тюремный срок голливудского магната наших дней. То была, конечно, другая эпоха, с иной этикой, иной степенью огласки. И все же – что вы думаете по поводу такого сравнения?
Д.Ш.: Общественное мнение сегодня вряд ли бы одобрило то, как Хьюз обращался со старлетками, которых он приглашал на пробы в фильмы, где выступал продюсером. Они приезжали в Голливуд, он селил их в апартаменты на всем довольствии, где они брали уроки пения, актерского мастерства и танца. Но я бы поостерегся сравнивать его с Вайнштейном. Я не могу вспомнить ни одного эпизода, где бы Хьюз требовал от девушек сексуальных отношений в обмен за роль и содействие в карьере. Я не утверждаю, что этого не происходило, но я не располагаю такой информацией. Но он, конечно, все контролировал, это был характерный патриархальный, сексистский подход с его стороны. Есть еще одно отличие от Вайнштейна. У Хьюза не было проблем по амурной части. Тогда, в 30-40-е годы, он был фактически самым привлекательным, мужественным и богатым женихом Америки. Ему, вероятно, никого не приходилось принуждать, и уж тем более никому угрожать ради секса. Кэтрин Хэпберн, Терри Мур, Ава Гарднер, Бэтт Дэвис, Джинджер Роджерс и многие другие кинозвезды охотно становились его пассиями.
О.С.: В кино его играли известные актеры. Помимо упомянутого выше Ди Каприо, это и Уоррен Битти в фильме «Вне правил» (Rules Don’t Apply), и Джейсон Робардс в «Мелвине и Говарде». Какая трактовка его характера кажется вам наиболее убедительной?
Д.Ш.: Мне в той или иной мере импонируют все перечисленные вами фильмы. Ди Каприо очень хорошо сыграл Хьюза в молодые годы. Джейсон Робардс, по-моему, убедителен в образе Хьюза в старости. Но самую яркую трактовку я увидел в мини-серии 70-х годов «Удивительный Говард Хьюз», где его образ воплотил Томми Ли Джонс.
О.С.: О нем пишут как о человеке крайне правых убеждений, который приложил руку к антикоммунистической истерии в послевоенные годы. Что вам удалось установить относительно его политических взглядов?
Д.Ш.: Хьюз не был активно погружен в политическую борьбу, не сближался с политиками. Он считал себя патриотом и в годы маккартизма уволил из своей кинокомпании тех, кого подозревали в симпатиях к коммунистам. Но как только истерия сошла на нет, он потерял к политике всякий интерес. Правда, в 60-е годы, когда переехал в Неваду, его встревожила опасность радиационного заражения в результате испытаний ядерного оружия на полигоне в этом штате. Правда, это была озабоченность скорее экологического характера. Он делал пожертвования в избирательные кампании политиков, которые выступали за прекращение ядерных испытаний.
О.С.: Последние годы жизни Хьюза, ставшего затворником и мизантропом, подробно описаны в многих книгах и фильмах. Вы тоже уделяете им много внимания. Как вы объясняете столь трагический финал незаурядной личности?
Д.Ш.: В середине 60-х, когда Хьюз переехал в Лас-Вегас, он стал чураться людей, живого общения. Он общался только с несколькими личными помощниками. После нескольких серьезных авиационных аварий пристрастился к сильнодействующим лекарственным препаратам, которые ему выписывали врачи, беспорядочно питался, что подорвало его физическое и психическое здоровье. Последние десять лет его жизни были очень печальными. Он превратился фактически в инвалида, был сильно изможден, при росте 193 см весил всего 40 кг. Умер он из-за почечной недостаточности. Часть вины за его смерть лежит на врачах и помощниках, которые им цинично манипулировали.
 
Источники

НАТО вместе с другими международными организациями ищет пути борьбы с пандемией COVID-19 и находит их: военные структуры более многих других готовы действовать быстро и слаженно, подчиняясь единой команде. На состоявшейся в среду виртуальной встрече министров обороны НАТО говорилось о конкретном количестве военного персонала, направленного в помощь гражданским организациям, дополнительных больничных койках и полевых госпиталях, организованных военными, авиационных перевозках необходимого медицинского снаряжения армейскими самолетами.
При этом у стран Альянса есть необходимость работать над преодолением внутренних проблем и заодно решать проблему противодействия дезинформации о коронавирусе.
На вопрос Русской службы «Голоса Америки», как НАТО сдерживает информационную атаку извне, связанную с пандемией COVID-19, ответил в четверг командующий объединенными силами НАТО в Европе, генерал ВВС США Тод Уолтерс (Tod D. Wolters): «Для противодействия дезинформации есть такой способ – говорить правду. Поэтому, когда мы обнаруживаем (а мы осведомлены о таких действиях и внимательно за ними следим), что кто-то – источник злонамеренных действий за пределами Европы – пытается распространить дезинформацию, у нас должна быть система восприятия, которая распознает эту ложь и будет готова противостоять этой дезинформации с помощью правды и фактов».
Этот же вопрос (среди нескольких других, касающихся задач НАТО в борьбе с пандемией) Русская служба «Голоса Америки» задала генералу в отставке Филипу Бридлаву (Philip M. Breedlove) – бывшему командующему Объединенными силами НАТО в Европе и начальнику европейского военного контингента США, а ныне почетному профессору Школы международных отношений имени Сэма Нанна.
Данила Гальперович: Что сейчас является самым важным для НАТО в период пандемии COVID-19, чем Альянс должен заниматься в первую очередь?
Филип Бридлав: По моему мнению, главной заботой для НАТО сейчас должно быть поддержание своей готовности, и есть три вида вызовов, связанных с готовностью. Во-первых, деньги: средства, которые должны были быть потрачены на поддержание готовности, теперь будут потрачены – и это правильно – разными странами для того, чтобы справиться с COVID-19. Второе – люди, готовность людских ресурсов: некоторые заразились вирусом, некоторые были направлены для оказания помощи властям своих стран, таким образом, будучи снятыми с тех задач, которые у них есть в НАТО, так что готовность в смысле наличия людей тоже идет на спад. И третье – как НАТО уже заявило, основные учения и тренинги будут отменены. Вот посреди этого всего нам нужно помнить о том, что у Альянса есть определенные задачи, и эти задачи предполагают готовность к их выполнению. Поступление денег в бюджет, готовность людей и обучение наших сил должны оставаться в фокусе внимания.
Д.Г.: Министры обороны НАТО в среду обсуждали противодействие дезинформации. Что вы об этом думаете?
Ф.Б.: НАТО всегда подвергалось таким атакам. Господин Путин постоянно пытается найти трещину в рядах союзников и максимально ее увеличить для того, чтобы разделить страны Евросоюза, вбить клин между странами-членами НАТО. Так что мы должны внимательно следить за попытками подорвать наше единство, должны понять, что кампания дезинформации реально осуществляется, распознать инструменты, которые используются теми, кто старается разъединить нас, и уверенно помочь нашим обществам видеть и понимать, как эти инструменты используются. Некоторые страны подверглись ужасным испытаниям: только посмотрите, что произошло в Италии, и понаблюдайте, как Россия постаралась это использовать к своей выгоде. Много сейчас обсуждается, была ли сколь-либо ценной эта помощь, направленная Италии Россией, и была ли это именно помощь, или Россия устроила из этого шоу.
И, учитывая то, что кампания дезинформации идет из России, стоит обратить внимание на то, что, например, задав на YouTube поиск по словам «Россия-Москва-коронавирус», вы увидите довольно мрачные истории по поводу того, что в действительности происходит в самих российских больницах и медицинских учреждениях – как и то, что эти видео там постоянно удаляют или пытаются удалить, пытаются помешать их публикации. Одной из тем этих видео является то, что в российских больницах жалуются на отсутствие нужного оборудования и критикуют отсылку такого оборудования за границу. Там показаны по-настоящему тяжелые условия в этих больницах, и есть различные сведения, не подтвержденные официально, о серьезной разнице между формальной и реальной статистикой заражений в России. Так что, мы должны понимать, в каких целях проводится кампания дезинформации, и выводить Россию на чистую воду в связи с ней.
Д.Г.: На конференции министров обороны НАТО также шла речь о будущем миссии НАТО в Афганистане. Вы в бытность командующим войсками НАТО в Европе были ключевой фигурой при организации операции «Решительная поддержка», в рамках которой НАТО оказывало помощь правительству Афганистана. Как теперь Альянсу действовать в Афганистане с учетом переговоров США с бывшими противниками – Талибаном?
Ф.Б.: Прежде всего, с Талибаном действительно стоит разговаривать. Мы победили их в военном смысле, но они продолжают существовать. Повстанческое движение – именно такое, какое есть, и нам нужно будет именно с ними искать путь к установлению долговременного мира в Афганистане. Я поддерживаю такой поиск, я поддерживаю включение в этот процесс таких деталей, которые бы отвечали пожеланиям афганского народа в поисках мирного пути. Сейчас очевидно оказывается много давления в вопросе об уходе (сил США и НАТО – Д.Г.) из Афганистана. Я этого не понимаю – смотрите, сколько мы оставались в Японии, и теперь она процветает! Мы долго присутствовали в Южной Корее, и насколько успешной она стала, мы долго были в Европе – в стране бывшего врага, Германии, во Франции, в Великобритании, и мы там по-прежнему присутствуем. Мы должны внимательно подойти к нашему присутствию в Афганистане, если мы просто бросим это дело, то каковы будут последствия? Я уверен, мы должны это принимать во внимание.
Д.Г.: Генсек НАТО на пресс-конференции после разговора министров обороны Альянса указал на продолжающуюся поддержку Россией сепаратистов на востоке Украины. Что должно делать НАТО для поддержки Украины как своего партнера?
Ф.Б.: Украина – это суверенная страна, которая выбрала своего президента подавляющим большинством, и таким же подавляющим большинством изменила расстановку сил в своей законодательной власти, таким образом, дав мандат на те действия, которых ожидает украинский народ. Мы должны продолжать нашу поддержку демократически избранного руководства Украины. Я полагаю, что мы должны гораздо сильнее продвинуться в нашей поддержке страны, территория которой оккупирована российскими войсками. Россия дважды использовала своих военных, чтобы изменить силой международно признанные границы Украины. Если мы вспомним 1990-е годы, то Россия в ответ на то, что Украина отказалась от ядерного оружия, была одной из стран, гарантировавших Украине суверенитет и целостность ее границ. Мы должны призвать Россию к ответственности за нарушение ее обещаний, и мы – Запад, НАТО, другие страны – должны быть гораздо более нацеленными на то, чтобы запустить процессы, в результате которых эти проблемы Украины будут решены, и которые пока никак не продвигаются.
Д.Г.: Как вы, будучи всю жизнь военным человеком, относитесь к тому, что военные выделяют свои ресурсы, ресурсы НАТО, для разрешения невоенных кризисов, таких, как пандемия COVID-19?
Ф.Б.: Мы хорошо видим, как это работает даже не в масштабе НАТО, а в самих Соединенных Штатах. Мы широко используем военных в этой ситуации: медицинский военный корабль «Mercy» предоставляет возможности флота в двух различных точках, Инженерный корпус армии США устанавливает госпитали, врачи и медсестры из американских ВВС помогают гражданским больницам, и так далее. Вообще, вооруженные силы имеют уникальную способность быть эффективными именно в таких ситуациях, и я считаю такое их применение правильным и подходящим. И я надеюсь, что когда наиболее развитые страны начнут справляться с распространением COVID-19 внутри своих границ, мы будем помогать друг другу. Сейчас же понятно, что армии этих стран использованы в первую очередь для решения внутренних задач по борьбе с пандемией. Но в принципе все это хорошо показывает, насколько военные могут себя проявить в помощи и поддержке, оказываемой гражданам наших стран.
Репортер Русской Службы «Голоса Америки» в Москве. Сотрудничает с «Голосом Америки» с 2012 года. Долгое время работал корреспондентом и ведущим программ на Русской службе Би-Би-Си и «Радио Свобода». Специализация - международные отношения, политика и законодательство, права человека.
 
Источники

Более двух третей (75%) россиян убеждены, что президент Владимир Путин выражает интересы олигархов, банкиров, крупных предпринимателей силовиков. При этом силовики (37%) впервые уступили здесь лидерство представителям бизнеса (38%).
Таковы результаты социологического исследования «Левада-центра, обнародованного накануне на сайте организации.
Согласно опросу, отношение россиян к Путину также идет по нисходящей. Доля тех, кто в сумме положительно относится к президенту, сократилась до 29%. Эта тенденция прослеживается в течение последних лет. В марте 2015 года Путину, например, симпатизировали 47 %. В то же время нейтральные оценки остались практически без изменений: 60% (на процент меньше, чем полгода тому назад).
Серьезнее уменьшилось число респондентов, уважающих Путина за проводимую им внешнюю политику – 12%. Это минимум с 2013 года (пик пришелся на 2016 год – 22%). И, напротив, максимально за последние шесть лет (9 до 11%) увеличилась доля тех, кто полагает, что президент не справляется с руководством страной.
Русская служба «Голоса Америки» поговорила о результатах исследования с директором «Левада-центра» Львом Гудковым.
Виктор Владимиров: Как вы оцениваете итоги опроса, какие основные выводы из него напрашиваются?
Лев Гудков: В первую очередь заметно действительно общее снижение привлекательности Владимира Путина как политика. Первый пик его популярности выпал на период 2008 – 2009 годов, время войны с Грузией и остаточных следов экономического подъёма. А второй пик пришёлся на пору аннексии Крыма. После этого идет очень устойчивое снижение популярности и одобрения президента, размывание его позитивного образа. Что интересно – немножко поменялись представления людей о том, чьи интересы Путин выражает. Раньше люди исходили из того, что он опирается преимущественно на две когорты – силовиков и олигархов, и соответственно печется об их интересы. Сегодня чуть большее число людей считают, что Путин выражает в первую очередь интересы именно олигархов. Силовики уступили им первенство.
В.В.: С чем это, по-вашему, связано?
Л.Г.: Это связано с аферой (Игоря) Сечина (главы «Роснефти» – В.В.), приведшей к разрыву сделки с ОПЕК+ и обрушению цен на нефть, а также резким ухудшением экономической ситуации в стране, ростом девальвации, падением покупательной способности, снижением доходов граждан и общим недовольством людей. Вся эта история с выходом России из соглашения с ОПЕК+ получила очень широкое освещение – не на федеральных каналах, разумеется, а в социальных сетях и вызвала негодование некомпетентностью действий российской стороны и покровительством Кремля таким корпорациям, как «Роснефть».
В.В.: А как повлияли на отношение к Путину ситуация с коронавирусом в стране и его телеобращения по этому поводу?
Л.Г.: Трудно сказать, мы только после 20 апреля запустим соответствующий опрос. Но думаю, что это не слишком повлияло. Потому что для людей уже давно совершенно очевидно, что Путин уходит от ответственности везде, где только можно, перекладывая её на другие уровни власти – губернаторов, правительство. А сам, в общем, занимается популистской риторикой и выглядит довольно беспомощно. Скорее, тут проявляется инерция, связанная с обнулением президентских сроков, предстоящими изменениями в Конституцию, и его желание остаться пожизненным президентом. Так бы это, наверное, воспринималось относительно спокойно. Однако на фоне чрезвычайной ситуации и принуждения населения к режиму самоизоляции, вызывает острое раздражение. Политически это никак не артикулируется и не связывается ни с какими партиями или общественными силами. Поэтому то, что мы фиксируем, просто плавное снижение позитивного отношения к Путину. Его популярность, привлекательность и значимость неуклонно падают.
В.В.: Каков сегодня спектр сторонников и противников Путина?
Л.Г.: Основа нынешней политической конструкции – категория людей индифферентных и отчужденных от политики. Ядро путинского электората составляют люди провинциальные, с не очень высоким уровнем образования, наиболее пожилые и чиновничество разных мастей. Против или негативно оценивает Путина прежде всего молодежь. Причем, негативное отношение молодежи к нему становится все более заметным, и от замера к замеру эта группа растет.
В.В.: А насколько хрупка или, наоборот, крепка другая конструкция – около 60 % людей, сохраняющих условный нейтралитет по отношению к президенту?
Л.Г.: Это как раз очень устойчивая вещь. Во всех авторитарных режимах это базовое отношение к власти. Люди считают, что повлиять на неё они не могут. Поэтому при всей декларативной лояльности относятся к политике и соответственно к политикам с достаточной долей отчужденности, и, в общем, равнодушны к тому, что происходит на политической сцене, считая, что это их не касается. Они не видят причинно-следственной связи между тем, какие решения принимает власть, и своей повседневной жизнью.
 
Источники

Ученые из Сиднейского университета смоделировали распространение коронавируса математическим образом. В качестве основы исследования были использованы данные переписи населения Австралии, а также информация о передвижении людей, их месте проживания и работы. Полученные данные, наложенные на особенности передачи и распространения COVID-19, позволили ученым из Сиднейского университета спрогнозировать сценарии, при которых эпидемия COVID-19 либо закончится, либо распространится повсеместно.
Ученые выяснили, что в отличии от эпидемии гриппа, школьники играют меньшую роль в распространении COVID-19. В связи с этим закрытие школ имеет ограниченное влияние в борьбе с пандемией, считает профессор Сиднейского университета, специалист по пандемиям Михаил Прокопенко: «Дети и молодежь младше 19 лет передают этот вирус не так активно, как взрослая часть населения. Количество симптоматичных индивидуалов среди детей и молодежи, оно достаточно мало по сравнению с такой же пропорцией среди взрослых, где-то примерно в пять раз меньше».
Авторы исследования сравнили текущую карту распространения вируса в Австралии с восемью странами, где эпидемия уже активно развивалась. Таким образом, эксперты рассчитывали понять, насколько интенсивно процесс заражения происходит в тот момент, когда уже действуют первоначальные ограничительные меры.
Эксперты проанализировали эффективность различных видов карантина – включая полную самоизоляцию людей, ограничения на международные путешествия, а также карантин прибывающих из других стран.
Вначале была смоделирована ситуация, при которой никаких ограничительных мер вообще не вводилось бы. По словам Михаила Прокопенко, в этом случае цифры получились «совершенно ужасающие»: «Доходило где-то до пятидесяти процентов населения, подверженного этому вирусу».
Умеренных мер, включающих карантин прибывающих из-за рубежа и изоляцию заболевших, также недостаточно, чтобы побороть эпидемию, выяснили ученые.
«Это не дает какого-то решающего перевеса в динамике, число заболевших уменьшается где-то на четверть, может быть на треть. Но, тем не менее, это все равно какие-то довольно-таки жуткие цифры получаются, со значительным процентом населения, пораженным этим вирусом».
Сравнив различные модели, эксперты из Сиднея пришли к выводу, что более эффективным в борьбе с COVID-19 будет карантин от 70 до 90% населения. С учетом того, что стопроцентного карантина добиться невозможно, ведь кому-то придется ходить на работу при любом раскладе событий.
По словам Прокопенко, если 80 процентов населения следуют этим ограничениям, как предписано, большую часть времени проводят дома и не ездят на работу, пик числа зараженных наступает очень быстро, примерно, через две-три недели. После чего, эпидемия идет на спад.
При этом сокращение числа соблюдавших карантин всего на 10%, с 80 до 70% - привело к неожиданному результату. Вместо роста числа зараженных на те же 10%, выяснилось, что эпидемия в таком случае вообще не останавливается. Она лишь продолжается более замедленными темпами.
При этом тотальный карантин, которому следуют 80% населения и больше, имеет смысл лишь в том случае, если длится три месяца. По данным математического моделирования, только в этом случае эпидемия пошла на спад.
«Если же процент людей, которые следуют этим мерам невысок, меньше 70, 60 и 50 процентов, то это будет длиться и распространяться, в принципе теоретически неограниченное время пока все население будет заражено ну или по крайней мере скажем 50%», - подчеркнул Михаил Прокопенко.
Эксперты предупреждают, что каждый день отсрочки карантина отодвигает спад эпидемии не на дни, а на недели вперед. Ученые связывают это с особенностью коронавируса: ведь от процесса заражения до процесса выздоровления у больных COVID-19 проходит несколько недель: все это время они являются потенциальными носителями инфекции.
Журналист, на "Голосе Америки" с 2019 года. В 2011-2018 году работал политическим обозревателем в отделе политики "Независимой газеты" в Москве. Лауреат американской стипендии имени Хьюберта Хамфри в сфере журналистики. Прошел обучение в школе журналистики и массовых коммуникаций имени Уолтера Кронкайта при государственном университете Аризоны.
 
Источники

Лидеры США и ЕС обвиняют Россию в проведении кампании дезинформации, в том числе связанной с пандемией коронавируса COVID-19.
Питер Стано, спикер ЕС по иностранным делам и представитель EastStratcom Task Forse, службы, созданной ЕС для борьбы с дезинформацией, подчеркивает, что в условиях пандемии дезинформация несет смертельную опасность: «Мы начали отслеживать это примерно в середине января, и с тех пор обнаружили более 150 случаев дезинформации, лжи или фейковых новостей, касающихся коронавируса, которые либо исходили от России, либо связаны с Россией или хорошо известными прокремлевскими медиа. Важно подчеркнуть, что Россия, подобные медиа и связанные с Россией игроки – не единственные, кто распространяет дезинформацию. Имеется много игроков. Но те, кто из России или как-либо связан с Россией, очень активны»
Марго Гонтар: Какие нарративы использует российская дезинформация?
Питер Стано: Вы можете найти абсолютно все. Просто дайте волю воображению, и вы найдете пример такой дезинформации. Например, связанные с Россией медиа утверждали, что новости о распространении коронавируса – фейк, поскольку коронавируса не существует. Через несколько дней те же медиа сообщили, что, на самом деле, это смертельная угроза человечеству и речь идет о конце света.
Постепенно это развилось в нарратив о конце Евросоюза, поскольку распадается Шенгенская зона, европейские государства не демонстрируют ни малейшей солидарности и не помогают друг другу. «ЕС разваливается, это конец Запада», «коронавирус – это биологическое оружие, созданное в военных лабораториях» – и здесь вы снова можете выбирать: «в военных лабораториях» США, Великобритании, также упоминался Китай и страны Запада.
У них большой арсенал лжи. Иногда это даже не обязательно должен быть фейк. Это может быть противоречивая информация, чье-то мнение... Но их цель – наводнить противоречиями информационное пространство и социальные сети, чтобы запутать людей и ослабить их уверенность в себе. Чтобы ослабить уверенность в том, что их государства и системы здравоохранения смогут с этим справиться. Именно поэтому это столь опасно.
М.Г.: Филип Рикер, заместитель госсекретаря США, заявил, что цель России – посеять разногласия и подорвать американские институты. Совпадает ли это с вашими наблюдениями?
П.С.: Абсолютно! Методы пропаганды и дезинформации те же. Они хотят запутать, подорвать доверие к местным государственным институтам, разрекламировать их общественную модель и дискредитировать модель страны, по которой наносится удар. Именно это и делается в отношении Соединенных Штатов.
Методы применяются одни и те же, хотя они и различаются способами подачи – в зависимости от страны. В таких странах, как Италия и Испания, эпидемиологическая ситуация особенно тяжелая. И там Russia Today входит в десятку главных источников, к которым пользователи Интернета обращаются за информацией о коронавирусе.
Так что будь это США, Европа, Украина, будь это постсоветское пространство, их цель остается той же: дискредитировать, запутать и подорвать доверие людей к их государственным институтам и общественной модели.
М.Г.: Отличается ли российская дезинформационная кампания, связанная с коронавирусом, от тех, которые вы наблюдали ранее?
П.С.: Главная цель не претерпевает изменений вне зависимости от того, что используются в качестве информационного повода: коронавирус, внутренние проблемы или экономический кризис. Главная цель – подпитка антизападных настроений, чтобы показать, что наши общества управляются плохо, находятся на грани распада, что наша модель общества не та, которой стоит дорожить.
Эта цель не претерпела изменений вне зависимости от того, какую дезинформационную кампанию вы возьметесь анализировать: нынешнюю, проводившуюся год, два года или три года назад.
Тут есть разные слои. Один – для внутренней аудитории: показать, что в отношении нас ведется иностранная агрессия и нам требуется сплотиться, чтобы защитить себя. Второй слой – продемонстрировать миру, какими плохими и злыми являются силы, создавшие страшный вирус, который распространяется по планете, разрушает государства и человеческие жизни: «а мы даже помогаем тем странам, которые этот вирус разработали».
Мы обнаружили, что для медиа, которые традиционно распространяют дезинформацию, не обязательно вбрасывать откровенную ложь о коронавирусе. Достаточно просто создать путаницу и наводнить информационное пространство материалами, отражающими разные точки зрения, разные теории, при этом ссылаясь на самопровозглашенных экспертов. Например, «эксперт» что-то заявил на российском телевидении, а они об этом невинно рассказали – и это, вроде как, и не дезинформация.
Их стратегия – наводнить медийное и социальное пространство противоречиями. Они стремятся запутать и подорвать доверие людей. Потому что, когда ты не знаешь, чему можно доверять, ты перестаешь доверять всем и вся. Ты больше никому не веришь. Ты не пытаешься искать правду в СМИ, потому что тебе кажется, что все тебя пытаются обмануть.
М.Г.: Через какие каналы распространяется дезинформация?
П.С.: Через все возможные: и традиционные средства массовой информации, и соцсети. Дезинформация использует все возможные каналы, работает на множестве разных уровней, нацелена на разные группы населения и использует все доступные способы...
Они используют медиа, которые прикидываются обычными СМИ: мы уже упоминали Sputnik и Russia Today с версиями на разных языках. Они также используют дружественные медиа в других государствах – сайты, излагающие теории заговора, или сайты «альтернативной информации», которые участвуют в распространении фейковых новостей и лжи. Эти ресурсы не обязательно связаны с Россией – им просто скармливают контент, или они сами с радостью заимствуют его.
М.Г. : Заметили ли вы рост количества фейков в период карантина?
П.С.: Я бы не сказал, что наблюдается появление большего числа фейков из-за того, что люди сидят дома. Но мы видим, что в сфере здравоохранения кроме пандемии коронавируса, есть еще и «инфодемия» – пандемия информации и дезинформации. Это делает ситуацию особенно опасной, потому что дезинформация играет с человеческим здоровьем и человеческими жизнями. Например, в соцсетях и на некоторых сайтах можно встретить сообщения, что мытье рук не помогает бороться с эпидемией, или рекомендуется выпить отбеливатель для защиты от коронавируса.
Если раньше использовалась политическая пропаганда, целью которой было заработать побольше очков, то теперь дезинформация играет с жизнями. Поэтому мы и говорим, что дезинформация способна убить.
М.Г.: Как не стать жертвой фейков?
П.С.: Будьте очень осторожны с источниками информации. Перепроверяйте факты дважды и трижды. Обращайтесь к СМИ и журналистам, которые заслуживают доверия. Не верьте всему, что читаете. Помните, что есть силы, которые хотят вами манипулировать. Не позволяйте им этого делать.
 
Источники

Российские власти в среду, 10 апреля, объявили американский научно-исследовательский институт Jamestown Foundation (Джеймстаунский фонд) «нежелательной организацией», что позволяет ввести полный запрет на деятельность фонда в России.
Согласно заявлению генеральной прокуратуры, в ведомстве изучили публикации фонда, базирующегося в Вашингтоне, и пришли к выводу, что они направлены на «разжигание сепаратизма» в некоторых российских регионах, в частности, на Северном Кавказе. Деятельность Джеймстаунского фонда, утверждают в генпрокуратуре, «угрожает основам конституционного строя и безопасности» России. Об этом сообщил Reuters.
Член правления Джеймстаунского фонда, бывший высокопоставленный сотрудник Пентагона, а ныне директор Центра Байдена в Пенсильванском университете Майкл Карпентер (Michael Carpenter) в интервью Русской службе «Голоса Америки» говорит о том, что фонд проводит непредвзятую, основанную на фактах аналитику, а действия Москвы говорят о том, что фонд «делает хорошую работу».
«Я думаю, что это большая честь для Джеймстаунского фонда, потому что Россия называет различные неправительственные организации, которые работают в области прав человека или которые проливают свет на коррупцию, так называемыми нежелательными иностранными агентами. Так что то, что такой аналитический фонд, как Джеймстаун, который делает действительно хороший анализ геополитики в Евразии, Китае, на Ближнем Востоке в отношении терроризма и других тем, был назван „нежелательной организацией“ показывает, что фонд явно делает хорошую работу. Каждый раз, когда какая-либо организация начинает исследовать функционирование авторитарной системы таких стран, как Россия, они реагируют таким вот образом.
Что касается нашей работы в отношении Северного Кавказа, Джеймстаунский фонд исследует события там, также как и на Южном Кавказе, на Балканах, в Беларуси, Украине или России. Это основанные на фактах исследования, анализ проводится экспертами, и часто экспертами, которые являются либо резидентами региона, либо родом из региона, и хорошо знают страны, которые они исследуют. В этих исследованиях нет предвзятости, их цель — раскрыть важные социальные, экономические, политические, а также геополитические тенденции.
И то, что Кремль критикует организацию за исследование социологических тенденций, происходящих на Северном Кавказе, которые основаны на фактах, меня удивляет. Но очевидно, что некоторые люди в Кремле не хотят видеть эти факты, и поэтому они предпринимают эти шаги. Ирония в том, что, конечно, Кремль спонсирует фальшивые аккаунты троллей в социальных сетях, чтобы разжечь сепаратизм в Соединенных Штатах. И я думаю, что вместо того, чтобы называть такие организации, как Джеймстаунский фонд нежелательными, они должны улучшить социальные условия на самом Северном Кавказе и найти корни проблем в регионе.
Я не думаю, что объявление Джеймстаунского фонда нежелательной организацией повлияет на работу фонда. Большинство ученых, которые представляют статьи для Eurasia Daily Monitor или Terrorism Monitor, или других публикаций фонда на постоянной основе — подрядчики и небольшой персонал, который работает в Джеймстаунском фонде, находится здесь, в Вашингтоне. Поэтому я не думаю, что это повлияет на нашу деятельность».
Журналист «Голоса Америки». До этого работала в международных неправительственных организациях в Вашингтоне и Лондоне, в русскоязычной версии эстонской ежедневной газеты «Postimees» и в качестве пресс-секретаря МВД Эстонии. Интересы — международные отношения, политика, экономика
 
Источники

«Когда кончится карантин, на улицы выйдут миллионы шизофреников с чистыми руками». Такого рода образцы черного юмора по поводу пандемии коронавируса можно встретить в эти дни в Фейсбуке и других социальных сетях. Но если говорить серьезно, то медики бьют тревогу в связи с ухудшением душевного состояния не только у людей, страдающих разного рода ментальными расстройствами, но и у тех, кто считает себя здоровыми.
Как сохранить психическое здоровье в условиях самоизоляции и карантина? Этот вопрос мы адресовали опытному психиатру, доктору медицины Леониду Израелиту (Dr. Leonid Izrayelit).
Леонид Израелит родился в Ленинграде. Там же закончил Первый медицинский институт, получил специализацию сначала по неврологии, потом по психиатрии и наркологии. В 1992 году переехал в США. Сдал экзамены на врачебную лицензию, четыре года резидентуры по психиатрии прошел в Лонг-Айленд-Джуиш-Медикал-сентер. Работал в нескольких госпиталях. Последние 16 лет работает в своем частном медицинском офисе в районе Риго-парк в Квинсе (Нью-Йорк).
Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» побеседовал с Леонидом Израелитом по телефону.
Олег Сулькин: Вы тоже перешли на домашний режим?
Леонид Израелит: Да, я перешел на телемедицину, с пациентами разговариваю по видео, прописываю лекарства дистанционно.
О.С.: Кто ваши пациенты по этническому составу? Сколько среди них русскоговорящих?
Л.И.: Примерно 25 процентов. В Квинсе живет большая община бухарских евреев. Приезжают ко мне и русскоязычные пациенты из Бруклина и Манхэттена. А вообще колоссальное разнообразие национальностей! Латинос, итальянцы, китайцы, корейцы, африканцы, арабы, португальцы. Удивительно интересно! Разные культуры и традиции, разные взгляды на жизнь.
О.С.: Сейчас ситуацию сравнивают с войной, поскольку жизнь кардинально изменилась. Вы считаете военную аналогию уместной?
Л.И.: Мы, действительно, находимся в новой реальности. Правда, начало военного времени несколько стерто, неявно. Когда произошел Перл-Харбор, всем стало ясно: вот водораздел. Мы же как-то постепенно начали сползать в странную, непонятную жизнь, преломленную в антиутопию. Люди, которые не закрывают глаза и не прячут голову в песок, действительно оказались в новой реальности.
О.С.: Для вас, как для психиатра, что оказалось самым сложным в этой ситуации?
Л.И.: Люди во многом потеряли то, что в США называют social support system. Это можно перевести как «социальная поддержка индивидуума». Прекратились или резко уменьшились контакты с людьми, обмен информацией, проведение времени в определенной социальной группе, то есть все то, что создает психологический комфорт для человека. Сейчас все сидят по домам, находятся в замкнутом пространстве, и многим это очень тяжело переносить. Но не всем.
О.С.: Кого вы имеется в виду?
Л.И.: Тех, кто в ситуации самоизоляции испытывают релаксацию и комфорт. Для этих интровертов внешний мир всегда был чем-то пугающим и неприятным.
О.С.: В этой связи мне вспомнилась визуальная шутка с Фейсбука. Две одинаковые фотографии небритого увальня, лежащего на диване в домашней одежде. И подписи: до карантина – злостный лентяй, во время карантина – примерный гражданин. То есть, получается, что изменения во внешнем мире изменили и ролевую функцию индивидуума?
Л.И.: Конечно, ведь ролевые функции зависят не только от нас, но и от изменений в обществе. В разные эпохи одно и то же поведение человека воспринималось совершенно по-разному. Так и здесь.
О.С.: На что чаще всего жалуются пациенты в связи с режимом самоизоляции?
Л.И.: Самые очевидные последствия заточения в четырех стенах – повышение беспокойства, подавленности и раздражительности, проявления депрессии. Любопытное наблюдение. Те, кто в обычном мире испытывал повышенную тревожность, имеют тенденцию держать эту тревожность под большим контролем сегодня, в условиях кризиса. Катастрофа произошла, и он, невротик, неожиданно обретает уверенность в собственной адекватности, в здравости своего рассудка.
О.С.: А разве нет случаев, когда пандемия усиливает страхи и панику у тех, кто и раньше был склонен к повышенной тревожности? В прессе есть сообщения о случаях неадекватной реакции, проявлениях насилия и попытках самоубийства.
Л.И.: Да, безусловно, и такое есть. Человек не машина, у него не бывает стопроцентно одинаковой реакции. Но все-таки самое сложное – иметь дело с людьми, для которых все происходящее не поддается объяснению. Они сильнее всего подвержены панике и страху. Депрессивные реакции характерны для людей, склонных к паранойе. Такой человек может быть увлечен теориями заговора, которые помогают ему объяснить враждебность внешнего мира. Чего я только не наслушался – кто и зачем запустил этот вирус. Кстати, любовь к теориям заговора характерна для русскоязычного сообщества. Она, конечно, существует везде, - но в нашей среде гораздо чаще можно найти человека, точно знающего, кто именно принес в мир коронавирус и с какой целью. Вероятно, это общая склонность бывшей советской ментальности: объяснять наши беды происками «заграницы» или внутренних врагов.
О.С.: Многих очень угнетает неопределенность. Когда пандемия пойдет на убыль, когда она закончится? По вашим наблюдениям, какой срок критичен, если карантин затянется?
Л.И.: Люди готовы ждать месяц, ну два. Но если карантин продлится более долгий срок и не будет позитивной динамики в борьбе с вирусом, это чревато обострением психотических и невротических расстройств.
О.С.: Что сегодня в вашем лечебном арсенале?
Л.И.: Если у пациента правильно подобраны антидепрессанты, противотревожные средства, стабилизаторы и так далее, то он гораздо лучше реагирует на нынешний кризис. Лекарственное лечение и психотерапия должны идти вместе.
О.С.: Судя по социальным сетям, их многие считают чуть ли главным средством борьбы с одиночеством и депрессией. Это так?
Л.И.: Я считаю самым важным средством физическую активность. Гантели, изометрика, аэробика, все, что вам подходит. Упражнения с нагрузками на разные группы мышц способствуют выделению не только эндорфинов, которые вызывают ощущение радости, но и нейротрансмиттеров, то есть серотонина, допамина и других веществ, регулирующих настроение и уровень тревожности.
О.С.: А что вы думаете о социальных сетях? Одни их считают панацеей, другие видят в них источник стрессов и страхов.
Л.И.: Как говорится в известном стихотворении – «каждый выбирает для себя». Люди, которые хорошо ориентируется в мировой сети, могут разумно выбрать свой «бабл», свою нишу, своих друзей. У людей есть тяга к драматическим новостям, смотрите, сколько «лайков» собирают новости о катастрофах, авариях и так далее. Люди любят себя пугать, потому и фильмы ужасов так популярны. Я могу ошибаться, но я думаю, что социальные сети в целом играют позитивную роль. Они препятствуют изоляции, которая может быть очень болезненной для многих. Я верю в биоэнергетику, и вижу, как общение в соцсетях помогает подзарядиться, повысить жизненный тонус.
О.С.: Есть те, кто глушит тревогу алкоголем. Это плохо с медицинской точки зрения?
Л.И.: Нужно быть осторожным, если вы принимаете лекарства. Некоторые препараты плохо сочетаются с алкоголем, который усиливает побочные эффекты. Другое дело, когда человек может держать потребление алкоголя под контролем, тогда, скажем, одна-две рюмки коньяка вряд ли принесут вред.
О.С.: Еще одна картинка из Фейсбука. Насупленная жена говорит мужу: «Ты можешь моргать потише!?». И добавляет крепкое словцо. Как в условиях изоляции сохранить психологическую совместимость в семье?
Л.И.: Тут главное – создать для каждого свое персональное пространство. Когда люди ходят на работу, они отдыхают друг от друга. При карантине эти отношения требуют продуманной реструктуризации.
О.С.: Есть ли отличия в реакции на пандемию русскоязычных и англоязычных пациентов?
Л.И.: Если они есть, то только у некоторых представителей старшего поколения. Люди из бывшего Советского Союза, прошедшие войну, репрессии, голод, разруху, говорят примерно так: то пережили, и это переживем.
 
Источники

Майкл Чертофф (Michael Chertoff), министр внутренней безопасности США в администрации Джорджа Буша-младшего, возглавлявший это ведомство во время террористической атаки 11 сентября 2001 года, в интервью корреспонденту Русской службы “Голоса Америки” Дарье Диегуц поделился своим мнением о том, уместны ли параллели между масштабами кризиса, вызванного пандемией коронавируса, и нападением террористов на США почти двадцатилетней давности.
Майкл Чертофф: Я бы сказал, это несколько другой масштаб. Но это не значит, что это менее серьезно. Пандемия — это не внезапная вещь. Этот кризис назревал некоторое время. Это не было неожиданностью. С другой стороны, при все ужасах атаки 11 сентября, она была относительно локализованной, в то время как нынешний кризис носит глобальный характер, и его влияние ощущают во всем мире. Поэтому масштаб воздействия географически намного больше, чем 11 сентября.
Дария Диегутс: Сегодня эксперты в области здравоохранения говорят, что в предыдущих администрациях вопросам глобальных пандемий не уделяли достаточно внимания. Как вы думаете, изменится ли это после пандемии коронавируса?
М.Ч.: Во-первых, я могу сказать, что после 11 сентября и в то время, когда я работал в правительстве, в Министерстве внутренней безопасности, мы уделяли много внимания пандемиям и возможному использованию биологического оружия. Нас беспокоила возможность возникновения таких природных явлений, как пандемический или свиной грипп. Мы создали систему распознавания патогенов, а также создали национальный резерв. У нас был очень подробный план действий в подобных ситуациях. За неделю до перехода от администрации Буша к президенту Обаме, мы провели с новой командой учения, чтобы показать, с чем им придется столкнуться, в случае биологической угрозы. В последние несколько лет бдительность снизилась. Ведь было много ложных тревог - ни атипичная пневмония, ни МЕРС так и не стали глобальной угрозой. Однако пандемия коронавируса все изменит. Повышение устойчивости сферы здравоохранения ко внешним угрозам станет такой же частью нашей жизни, как и авиационная безопасность.
Д.Д.: Говоря об изменениях, эксперты высказывают опасения, что пандемия коронавируса может существенно повлиять на свободу передвижения и миграционную политику...
М.Ч.: Я думаю, что в краткосрочной перспективе стоит ожидать перемен. В первую очередь, вся система авиации пострадала от этого кризиса и понесла убытки. Возобновление будет проходить постепенно. Также многие люди осознали, что они могут работать в Интернете. Им не нужно ехать на встречи. Деловые поездки останутся, но их количество уменьшится. Я думаю, опасения, связанные с возникновением новой вспышки заболевания, могут привести к изменениям в правилах проверки пассажиров во время пересечения границы. В то же время я не думаю, что перемены будут радикальными и, со временем, мы вернемся к чему-то похожему на то, что было. Впрочем, мы будем оставаться на чеку и определенное сокращение международных путешествий все же произойдет.
Д.Д.: В попытках остановить пандемию некоторые страны, такие как Россия и особенно Китай, используют технологии слежки за гражданами. Как вы думаете, подобные меры возможны или полезны в Соединенных Штатах?
М.Ч.: Есть два типа наблюдения. Первый уже существует - то, так называемое, анонимное широкомасштабное снятие информации. Оно дает возможность увидеть, где находятся люди, при этом не раскрывая личности индивидуумов. Подобная информация может предупредить о потенциальной вспышке заболевания и о необходимости издать указ оставаться дома. Это не несет особых рисков для гражданских свобод. Но имеет значение для эпидемиологии.
Другой вид мониторинга — это фактически отслеживание людей по их месторасположению. Если появляется информация о том, что они контактировали с зараженным, их предупреждают о необходимости самоизолироваться. Конечно, подобная практика может быть очень полезной и нет никаких сомнений в том, что это помогло бы контролировать распространение вируса. Но есть и большой риск злоупотребление этими данными. Поэтому, хотя я и думаю, что мы будем двигаться в этом направлении - в Европе также начинают применять такой подход - я думаю, использование технологии должно сопровождаться очень четкими правилами о том, как долго хранятся данные и для чего они могут быть использованы. И это важно определить, прежде чем мы разрешим подобные меры.
Д.Д.: И мой последний вопрос - когда мы в действительности можем ожидать начала упрощения карантина?
М.Ч.: Я думаю, это будет зависеть от двух факторов. Во-первых, как быстро мы получим одобренные и готовые к распространению лекарства, и, в конечном итоге, как быстро мы получим вакцину. Это очень важно.
Второй элемент — это наблюдения за графиком новых инфекций - когда мы увидим, что кривая сглаживается и меньше людей заражаются. И на самом деле, последний вопрос, на который никто не знает ответа: изменится ли эта ситуация за лето, как это происходит с гриппом? И даже если вирус вернется осенью - он будет слабее или сильнее? Есть некоторые вещи, которые мы не можем контролировать. Но мы можем контролировать масштабы вспышки. Мы можем ускорить процесс поиска лекарства и вакцины. Но с точки зрения графика кривой инфицирования, нам остается только ждать.
 
Источники

Ксения Туркова. Если сравнивать русских и американцев, мы по-разному реагируем на сложившуюся ситуацию?
Светлана Комиссарук. Вы знаете, сейчас все социальные психологи реагируют и оттачивают свои теории, объясняя, что происходит с обществом. Одна из теорий принадлежит Мишель Гельфанд — ее книга недавно была переведена на русский язык. Она объясняет, что те общества, которые жили очень скученно, у которых была большая эпидемиологическая угроза, привыкли слушаться и привыкли «строиться», решать проблемы сообща. Это так называемые общества жесткого соблюдения норм. К ним относятся Германия, Норвегия, Сингапур, Корея, Китай, Япония. Это страны, в которых, как правило, точно идут часы, где люди не переходят на красный цвет, где всегда тихо в библиотеке, и никому не придет в голову шуршать или разговаривать.
И есть другие общества. Общества, в которых относятся спокойно к нарушению норм, в которых каждый себе голова и в которых все очень творчески, где всегда люди могут найти ловушку, лазейку. Это Россия, Украина, Америка, Италия, Испания, Франция. И у того, и у того склада обществ есть и преимущества, и недостатки. Но сейчас, когда нужно сплотиться против общего врага (болезни), конечно, общества с жесткими нормами и неприятием отступлений от норм выигрывают. У них есть послушание правительству, у них есть доверие правительству. И у них прямо в их культурный код вложено слушаться: поэтому они сидят дома, носят маски, моют руки и не высовываются.
В тех обществах, которые в мирные времена отличаются творчеством и креативом, большим количеством малых бизнесов, научных открытий — в них вот это «я сам себе хозяин» играет дурную роль. И поэтому сейчас такая ситуация и в Америке, и в России (дай бог, они сориентируются и будут вести себя, не полагаясь на русское «авось»).
К.Т. Есть, наверное, и смешанный тип?
С.К. Да, есть такие страны-амбидекстеры, которые могут и творчески решать проблемы (в обычное, «мирное» время), и сплотиться и соблюдать нормы. Мне кажется, что это в Израиле происходит.
К.Т. Но почему постсоветские общества причисляются к «непослушным»? Ведь советские люди привыкли слушаться, подчиняться и доверять тому, что — условно— пишет газета «Правда».
С.К. В обществах с жесткими нормами (Германия, Китай, Корея) есть консенсус насчет того, кого слушать и кто прав. В таких обществах, как Америка, Россия, Италия, Украина, существует большой спектр критики правительства, каждый выбирает себе свой ресурс информации. И, когда нет абсолютного запрета, каждый ведет себя так, как считает нужным.
В обществах с жестким соблюдением норм у людей прямо на подкорку записано это ощущение кооперации. Там человеку не придет в голову быстренько сбегать в магазин, если нельзя: он понимает, что он для кого-то может представлять опасность. А в других обществах, в больших городах разобщенность и отсутствие понятия того, что мы вместе, настолько велико, что, к сожалению, человек человеку волк. Каждый за себя. Я не хочу идеализировать Китай, например. Возможно, и там были какие-то попытки нарушений. Но общие нормы такие строгие, что этот человек будет скорее исключением. А главное — его несоблюдение норм будет осуждено всем окружением. У нас это выражено меньше.
К.Т. Мне кажется, что в голове постсоветского человека вообще много всего намешано, что активизируется в таких ситуациях. Еще одна особенность — это то, что мы везде ищем заговор.
С.К. Да, обычно заговор ищут те, что не доверяет, пусть и подсознательно, объективности информации, кто привык к тому, что его обманывают. Если люди не доверяют СМИ и не верят в эффективность правительства, они начинают искать подоплеку. И чем страшнее ситуация, тем легче они находят объяснение, которое расставляет все точки над i, какое бы страшное объяснение ни было, это лучше, чем неопределенность. Чем сидеть и гадать, какие реальные цифры, сколько людей умерло, сколько на самом деле заражено, не скрывают ли информацию, справится ли медицина, — легче найти какой-то тайный заговор, который все объяснит, и наконец «станет все понятно». Все, для кого невыносима неопределенность, склонны искать теории заговора.
К.Т. А что еще «советское» активизируется в такие моменты?
С.К. Вы знаете, многие жалуются, что их планы на карантин совершенно невыполнимы (или пока не выполнены). Мы, «советские», ставим себе высокую планку и потом едим себя поедом за то, что ее не взяли. Не выучили санскрит, не прошли по всем виртуальным музеям мира, не послушали оперу, не начали заниматься йогой, планировали навести порядок в шкафу, но до сих пор не добрались. Вот это нас отличает. Сейчас всем тяжело, всем психологически трудно настроиться и делать то, что запланировал. Но мы себя за это еще и ругаем! Мы к себе очень критичны, очень требовательны и поэтому все время раздражены и передаем раздражение близким. Нужно себя любить, простить себя и понять, что сейчас просто такая обстановка, которая не выявляет наши лучшие черты и мы сейчас не на пике трудоспособности, надо просто это принять. Надо делать минимум — тот, который обязательно нужно делать. И все.
Журналист, теле- и радиоведущая, филолог. Начинала как корреспондент и ведущая на НТВ под руководством Евгения Киселева, работала на каналах ТВ6, ТВС, РЕН ТВ, радиостанциях "Эхо Москвы", "Сити FM", "Коммерсантъ FM". С 2013 по 2017 годы жила и работала в Киеве, участвовала в создании информационной радиостанции "Радио Вести", руководила русскоязычным вещанием украинского канала Hromadske TV, была ведущей и исполнительным продюсером. С 2017 работает на "Голосе Америки" в Вашингтоне.
 
Источники

Каково работать учителем в не самой благополучной школе в городском районе, населенном в основном представителями национальных меньшинств?
Ханан Харкол (Hanan Harchol) перенес на экран свои три первых года преподавания киноискусства в одной из государственных школ большого американского города. Игровой фильм «Об учителе» (About a Teacher), в котором он выступил автором сценария, режиссером и продюсером, стал в эти дни доступен пользователям стримингового сервиса VOD (видео по заказу).
Ханан Харкол – кинематографист, преподаватель школы, художник, аниматор, классический гитарист. Живет в Нью-Йорке. Родился в Израиле, в киббуце Киннерет, родители перевезли его в США в 2-летнем возрасте.
По мнению критиков, «Об учителе» – один из немногих фильмов, показывающих реальную жизнь городской школы в современной Америке.
Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» побеседовал по телефону с Хананом Харколом.
Олег Сулькин: Ханан, продолжаете ли вы учебный процесс в условиях пандемии коронавируса?
Ханан Харкол: Конечно. Занятия проходят по видеоконференции Google Meet. Я каждый день со своим классом общаюсь. У меня в классе почти стопроцентная посещаемость, все мои ученики снимают свои фильмы на самую важную сегодня тему – жизнь в условиях пандемии. Ребята просто молодцы!
О.С.: Как называется школа, где вы преподаете?
Х.Х.: Мои адвокаты, ознакомившись со сценарием фильма, посоветовали не упоминать название и адрес школы. Все герои композитные, имеют черты разных людей и носят вымышленные имена. Одно исключение. В конце фильма ребята делятся идеями будущих документальных фильмов, которые им предстоит снять. Я получил согласие каждого из них на то, чтобы воспроизвести этот питчинг в фильме.
О.С.: Когда вы решили трансформировать ваш собственный опыт учителя средней школы в игровой кинофильм?
Х.Х.: Я начал писать сценарий в 2015 году. На тот момент мой опыт преподавания в школе насчитывал пять с половиной лет. Мне было важно рассказать всю правду о школьном преподавании. Вообще, эта тема многих волнует. Я поставил трейлер фильма на Фейсбук, в закрытую группу школьных учителей, и за два дня получил более пяти тысяч откликов. Для меня были важно избежать стереотипного показа учителя. У нас в кино учителя показывают либо как пассивного и безвольного никчемушника, который проигрывает подростковой вольнице и смиряется с поражением, либо как героя-волшебника, который самым непостижимым образом подчиняет подростковую стихию и легко управляет классом. Оба эти стереотипа не отражают реальности.
О.С.: А что отражает?
Х.Х.: Я начал преподавать и примерно через год от отчаяния стал подумывать об уходе из педагогической профессии. Но все-таки этого не сделал. И очень рад, что не сделал. Иначе бы не случилось одиннадцати лет моей учительской карьеры и мои ученики не получили бы в общей сложности 200 тысяч долларов в качестве призов и премий за снятые ими фильмы. Мне кажется, большинство проблем возникают из-за того, что учителя не подготовлены к практической работе. По официальным данным, 41 проц. всех учителей Нью-Йорка, поступивших на работу в 2012-2013 учебном году, покидают систему государственных школ через пять и менее лет. Я никого, по сути, не обвиняю в фильме. Показываю проблемы, с которыми каждодневно сталкивается учитель. Я думаю, что большинство учителей – герои, просто некоторые преуспевают больше, чем другие.
О.С.: Вы говорите, что учителя не готовы к встрече с реальностью. Почему?
Х.Х.: В высшей школе их не учат, как реагировать на вызовы. Ведь что главное? Во-первых, нужно структурировать класс. Обычно учителя много говорят. Нужно свести это обращение к классу к пяти минутам, после чего передать инициативу учащимся. Ребята должны что-то делать. В процессе этой деятельности они учатся, впитывают знания и опыт. Они должны быть увлечены делом. И речь идет не только о моем классе, где я учу снимать кино, но и о других дисциплинах, к примеру, математике. Ребята занимаются и в небольших группах, и в индивидуальном порядке. Учитель общается с группами, дает советы, объясняет. Ребята ощущают свою групповую и личную ответственность. При старой методике класс слушает то, что говорит им учитель, причем, половина понимает, о чем он говорит, а другая половина – вряд ли, поэтому скучает. Во-вторых, главный человек в классе – не учитель, а ученик. Поэтому название моего фильма «Об учителе» пронизано некоторой иронией.
Х.Х.: В высшей школе их не учат, как реагировать на вызовы. Ведь что главное? Во-первых, нужно структурировать класс. Обычно учителя много говорят. Нужно свести это обращение к классу к пяти минутам, после чего передать инициативу учащимся. Ребята должны что-то делать. В процессе этой деятельности они учатся, впитывают знания и опыт. Они должны быть увлечены делом. И речь идет не только о моем классе, где я учу снимать кино, но и о других дисциплинах, к примеру, математике. Ребята занимаются и в небольших группах, и в индивидуальном порядке. Учитель общается с группами, дает советы, объясняет. Ребята ощущают свою групповую и личную ответственность. При старой методике класс слушает то, что говорит им учитель, причем, половина понимает, о чем он говорит, а другая половина – вряд ли, поэтому скучает. Во-вторых, главный человек в классе – не учитель, а ученик. Поэтому название моего фильма «Об учителе» пронизано некоторой иронией.
О.С.: Как-то трудно смириться с тезисом, что учитель менее важен, чем ученик.
Х.Х.: Учитель призван открыть душу ученика. Каждый человек хочет преуспеть, добиться успеха. Нужно только нащупать эту жилку в ученике, раскрыть его индивидуальный механизм мотивации. Если тебе это удалось, и ученик почувствовал вкус победы, дальше предела совершенству нет.
О.С.: Вы показываете не самую благополучную городскую школу, где высок процент национальных меньшинств, где часты случаи семейного насилия, где отцы нередко сидят в тюрьме, а дети связаны с уличными бандами. В пригородах, где преимущественно живет средний класс, контингент учащихся, наверное, другой?
Х.Х.: В городских школах, несомненно, есть серьезные социальные проблемы. Но они есть и в частных школах, и в пригородах. Я много лет преподавал в частной школе и знаю, о чем говорю. В частных школах даже в самых обеспеченных пригородах серьезна проблема наркотиков и алкоголя. Различие в том, что в городских школах у многих учителей невелик опыт преподавания из-за высокой текучести кадров. Разочарованные учителя часто уходит из школьной системы навсегда. А ведь именно учителя – это передний край общества, люди, от которых зависит завтрашний день страны. От них во многом зависит, будут ли стираться вопиющие контрасты между богатыми и бедными, получат ли дети из малоимущих семей реальные шансы достичь чего-то в своей карьере.
О.С.: Судя по фильму, вы верите в успех ваших учеников...
Х.Х.: Мои ребята просто чудесны. Они талантливы и умны. Я всех их очень люблю. Они не только прекрасные рассказчики, которые снимают интересные фильмы. У этих подростков есть жизненный опыт, который рано делает их взрослыми, зрелыми и ответственными людьми. Учитель должен все это разглядеть. Поэтому важно, чтобы начинающему учителю помогал опытный наставник. Например, в Австрии, откуда родом моя жена, начинающему учителю приставляют примерно на два первых года работы постоянного ментора из числа опытных преподавателей.
О.С.: А в Америке не так?
Х.Х.: Увы, нет. На подготовку преподавателей средней школы тратятся миллиарды долларов, но текучесть молодых учителей остается серьезной проблемой.
О.С.: Возникает ощущение, что аппарат системы образования бомбардирует руководство школ и учителей огромным количеством правил, инструкций и методичек. Ваш герой, очевидно, задыхается от обилия бумаг, которые он должен предоставлять чуть ли не ежедневно в дирекцию школы. Излишняя бюрократическая регламентация мешает учителям?
Х.Х.: Хочу прояснить свою позицию. Поначалу наш герой задыхается от этих требований, он не успевает и паникует. Но когда он привыкает и начинает выполнять эти требования, то понимает их пользу. Система оценки профессиональной деятельности учителей в Нью-Йорке и многих других штатах носит название Дэниелсон и ставит во главу угла учебный прогресс и активность учащихся. Я вовсе не критикую эту систему. Она доказала свою эффективность.
О.С.: Вашего героя в фильме играет Дав Тифенбах. На мой взгляд, очень убедительно сыграл.
Х.Х.: Да, он блестяще справился с ролью! Мы просмотрели по меньшей мере 40 кандидатов на эту роль. Дава нашли буквально за несколько дней до начала съемок. Он очень хорошо показал трансформацию героя. В начале фильма его герой уязвимый,
склонный обвинять всех, кроме себя, неврастеничный нарцисс. Но постепенно он набирается опыта, переосмысляет себя, свою роль, свою миссию.
О.С.: Отношения героя с отцом и женой носят автобиографический характер?
Х.Х.: Да. Мой отец, Миша Харкол, умер в 2012 году. Его родители приехали в Палестину в 1919 году, его отец родом из Вильно (сейчас Вильнюс), мать из Одессы. Отец был физиком-ядерщиком. Он всегда меня критиковал, такая у него была форма любви, и стал для меня источником вдохновения и мудрости, главным героем моих анимационных новелл. Последние десять лет его жизни мы разговаривали по Скайпу каждую субботу по несколько часов.
О.С.: Важная для фильма мысль о том, что «надо отдавать», тоже от вашего отца?
Х.Х.: Нет, она из книги молитв к Рош Ха-Шана (Еврейский Новый год). Там есть притча о властелине и его вассале. Главная мысль притчи – только то, что ты отдаешь людям, принадлежит тебе навсегда.
 
Источники

Семен Есилевский, биофизик, доктор физико-математических наук, ведущий научный сотрудник Института физики НАН и стипендиат программы им. Марии Кюри в Университете Бургундии Франш-Конте, Франция, рассказывает, почему не следует доверять разговорам о том, что коронавирус был создан искусственно.
Марго Гонтар: Мог ли, на ваш взгляд, этот коронавирус быть создан искусственно?
Семен Есилевский: Для того чтобы говорить о том, что он был создан, должны быть хотя бы какие-то доказательства. Голословно мы можем утверждать все что угодно, в том числе что Луна сделана из сыра, но без доказательств это ничего не стоит. На сегодняшний день доказательств именно научных, которые выдерживали бы хоть какую-то научную критику, нет. Это просто теория заговора в чистом виде.
М. Г. : Как вы думаете, почему сейчас она распространяется?
С. Е.: Теории заговора привлекают людей, потому что дают какую-то видимость контроля над ситуацией. Любому человеку некомфортно в ситуациях, которые он не контролирует. Есть люди, у которых этот дискомфорт выливается в то, что они пытаются найти какую-то внешнюю силу, которая всем управляет, чтобы снять с себя ответственность. Это людей психологически успокаивает. Появление этого в периоды потрясений, глобальных катаклизмов и стрессов усиливается, поэтому, естественно, усиливаются и теории заговора.
 из игры и фильма Resident Evil, где искусственно созданный смертельный вирус вырвался из лаборатории]]
М. Г. : Есть две основные «версии» происхождения коронавируса COVID-19: его создали искусственно или он «сбежал» из лаборатории. Почему, на ваш взгляд, они несостоятельны?
С. Е.: Если говорить о «суровой» версии — что этот вирус создан как некое биологическое оружие — то она несостоятельна хотя бы потому, что из этого вируса очень плохое оружие. Вирусы, которые использовались в качестве биологического оружия, имеют не такую летальность, как коронавирус. Любой человек, даже мало понимающий в биологии, может просто погуглить, что такое, например, сибирская язва, и впечатлиться тому, что этот вирус из себя представляет, или что такое, например, лёгочная чума. Это вирусы с колоссальной летальностью, которая переваливает далеко за 50 процентов. Если нынешний штамм создан как оружие, то тех, кто его создавал, надо уволить, потому что это просто халтура.
Вторая версия базируется на том, что одна из соавторов работы, которая создавала химерные вирусы в 2015-м, работала в Ухане в университете в том самом регионе, откуда пошел этот коронавирус. Но если вы исследуете вирусы летучих мышей — а это была работа о вирусе летучих мышей — то вполне логично основывать лабораторию там, где, во-первых, эти летучие мыши водятся, чтобы не через полмира, а, во-вторых, там, где от этих летучих мышей ожидаются какие-то проблемы. В Китае это все совпадает, потому что там летучие мыши плодятся в большом количестве, там их едят, продают на рынках, и уже были случаи передачи инфекции от летучих мышей людям. Где же еще основывать зоологическую лабораторию по изучению вирусов летучих мышей, как не там? А эта версия все переворачивает с ног на голову. Мол, раз их изучали, значит это подтверждение того, что вирус из лаборатории.
М. Г.: Почему необходимо было создавать лабораторию по изучению вирусов летучих мышей именно там, где с ними проблема, в Ухане?
С. Е.: Дело в том, что летучих мышей в лабораторных условиях содержать достаточно непросто. Это не обычная мышь, не крыса и не хомячки. C ними много мороки. Некоторые виды летучих мышей содержать в лаборатории практически невозможно, их надо где-то отлавливать, и желательно находиться там, где их отлавливать легко и где их и так много. Этим все объясняется.
М. Г.: Способен ли вирус «сбежать»?
С. Е.: Для того чтобы вирус «сбежал», он должен найти носителя, поскольку вирус это не живое существо, это просто РНК в оболочке. Он должен попасть к носителю. Если носителем является человек, то, естественно, нужно, чтобы человек заразился. Возможно, что он заразит какое-то животное. В вирусологических лабораториях такого класса, третьего-четвертого класса защиты, которые работают с патогенными вирусами человека, есть целый ряд решений защиты, чтобы эти вирусы не могли «сбежать».
Весь материал утилизируют. Работали, скажем, с летучей мышью, она умерла — ее сжигают до состояния пепла. Никакой биоматериал наружу не попадает, все растворяется. Все дезинфицируется: на входе, на выходе, костюмы биозащиты, «космонавты», как их называют. Для каждого класса защиты лаборатории есть определенные протоколы, по которым все это должно делаться. Головотяпства никто не исключает, и нельзя сказать, что никогда такого быть не может, но это очень маловероятно.
 в руках биолога]]
М. Г.: Возвращаясь к вопросу о биооружии, целесообразно ли вообще использование этого вируса?
С. Е.: Основная проблема биологического оружия состоит в том, что не понятно, как защитить того, кто его применяет. Это либо просто тотальный геноцид всего человечества, либо оно не будет нормально работать, тут третьего не дано. В фантастике можно найти множество вариантов решения этого вопроса, специалисты по биобезопасности тоже это обдумывали. Один из вариантов — создавать вирусы, которые, например, селективно поражают людей с определенным типом. Например, определенной расы, определенной национальности и так далее. Но эта идея не работает, хотя бы потому что расы от друг друга не настолько отличаются, чтобы вызывать селективность вируса. А, во-вторых, просто потому, что людей чистокровных, так сказать, практически нигде в мире нет. Все так или иначе перемешаны. Кроме того, нельзя найти ни одной инфекции в человеческой истории, которая селективно поражала бы одну расу. Все инфекции поражают всех.
М. Г.: Возможно ли создать защиту, с помощью которой мог себя обезопасить распространитель вируса? Вакцину, например.
С. Е.: Самое простое — закрыться в бункере и подождать, пока все умрут, а потом оттуда выйти. Из логических вариантов: впрыснуть себе антидот, который не даст заболеть, это из той же области научной фантастики. Надо понимать, что вирус мутирует. Тот вирус, который вы запустите, через некоторое время уже будет не совсем тем, который вы запустили: может произойти какая-то его гибридизация с каким-то очередным вирусом летучих мышей, и получится что-то третье. Никто не гарантирует, что ваш антидот, даже если мы его каким-то чудом создали, спасет вас от этого гибрида. Это как открыть ящик Пандоры и дальше играть в русскую рулетку.
М. Г.: Можем ли мы с уверенностью говорить, что этот штамм коронавируса появился в Ухане?
С. Е.: По данным, которые есть, создается впечатление, что действительно там он и появился. Не прослеживается ни одного случая заражения до того и не видно, откуда бы он мог быть завезен. Более того, когда анализировали геном вируса, то больше всего он похож на геном именно китайских летучих мышей, не каких-то других животных и не из другой страны. Из этого всего можно сделать вывод, что там он и появился.
 под электронным микроскопом]]
М. Г.: Журнал Nature недавно опубликовал результаты исследования, согласно которому в коронавирусе не заметно следов модификации, что указывает на его естественное происхождение. Можно ли заметить подобные изменения?
С. Е.: Представьте, вы рассматриваете отфотошопленную картинку и пытаетесь доказать, что это фейк. Если смотреть попиксельно под микроскопом на эту картинку, то, если она сделана не очень хорошо, можно заметить вмешательство. Можно заметить ретушь, неправильно лежащие тени, смазанное и так далее. Примерно то же самое получается, когда есть генетические модификации. Сделать генетическую модификацию вируса так, чтобы не торчали уши того, что это искусственно сделано, достаточно сложно. Специалисты говорят, что это почти невозможно.
М. Г.: То есть если этот штамм был искусственно создан, то это было бы заметно, а раз нет доказательств этому и раз он так похож на вирус летучих мышей, значит он появился естественным образом. Правильно?
С. Е.: Да, с высокой вероятностью, это результат именно природного процесса. Есть такая максима: вы не можете доказать, что чего-то нет, не можете доказать, что это не сделано искусственно. Можно доказать только позитивное утверждение, а не негативное. Но, как я уже говорил, если это сделано искусственно, тому, кто это делал, — двойка, и вон из класса! Это сделано халтурно.
 
 
Источники

65% аудитории «Голоса Америки» не планируют путешествия в ближайший год. Это показал опрос, проведенный в прямом эфире на странице «Голоса Америки» в фейсбуке.
Как чувствует себя путешественник в карантинном заточении? Какие планы пришлось отменить, и куда хочется отправиться сразу после карантина?
Обо всем этом, а также о туристах, застрявших из-за ситуации с коронавирусом у берегов Маврикия, рассказывает телеведущий, президент «Клуба путешественников» Михаил Кожухов.
Ксения Туркова. Как чувствует себя путешественник во время карантина? Мне кажется, что вам это особенно тяжело пережить…
Михаил Кожухов. Я знаю об этом только из литературы, потому что, когда во время первого русского кругосветного плавания экспедиция Крузенштерна подошла к Японии, император отказался их принимать, и девять месяцев они провели на рейде Нагасаки. Думаю, было им несладко.
К.Т. А вам как сейчас?
М.К. Ну, какой я путешественник… Я так, одно название. Я – организатор путешествий, журналист, кто угодно. Но путешественник в моем представлении – это Магеллан, Колумб, Крузенштерн тот же.
К.Т. Как вы проводите время в карантине, что делаете?
М.К. Первая неделя была получше, потому что мы готовим очередную книжку, мне надо было написать туда главу, и дни летели быстро из-за этого, а сейчас надо придумывать занятия себе. Меня спасает то, что я живу за городом, у меня есть собака – 57 килограммов глупости и доброты, вот она храпит сейчас. Все это требует каких-то телодвижений. Встаю утром и думаю: тут надо обрезать, там обработать… А потом думаю: ну ладно, завтра!
К.Т. Вы какой-то график себе составляете?
М.К. Я всю жизнь завидую людям, которые все планируют, составляют графики и по ним живут. Нет, я – обычное ленивое существо, как и большинство из нас.
Я весь в работе, в бесконечных чатах, в попытках адаптировать свои планы к этой ситуации, и все сотрудники «Клуба путешественников» в постоянном контакте. Вот сегодня придумали, по-моему, очень хорошую штуку. Дело в том, что с нами путешествуют в основном собственники небольшого или среднего бизнеса. А они сейчас оказались в такой же тяжелой ситуации, как и мы. И мы придумали сегодня предложить им информационную поддержку. Может быть, такая клубная солидарность сможет кому-то помочь. Всем нам (представителям малого бизнеса — прим.ред.) сейчас впору повторять девиз десанта: «Никто, кроме нас!» Никто, кроме нас, нам не поможет, потому что все обещания больших начальников пока не внушают доверия.
К.Т. Как вы думаете, почему многие в России как-то несерьезно отнеслись к ситуации, отправились массово на пикники, восприняли карантин как повод собраться?
М.К. У меня есть предположение, что это такой пофигизм, вообще свойственный российскому человеку. Что, мол, это там где-то у них все плохо, а нас никакая холера не возьмет. Ну а потом есть еще несколько факторов. Вот эти официально маленькие цифры заболевших в России, в которые с трудом верится, с одной стороны… с другой – все уже теряются, потому что каждый день появляются какие-то «вирусологи», которые подвергают сомнению целесообразность таких строгих мер, принятых во всем мире. Да, я, как и многие, даже не закрываю вкладку Всемирной организации здравоохранения и с ужасом смотрю на эти графики. Но вместе с тем у меня нет какого-то однозначного понимания ситуации, и, я думаю, у многих тоже. Наверное, все это вместе и помогло всем дружно ринуться на шашлыки.
К.Т. А у вас какие-то путешествия сорвались? И у вас, и у вашего «Клуба»?
М.К. Да, к сожалению, сорвались. Я планировал поездку на Фальяс – три года ее пытался втиснуть в календарь. Фальяс – это самый красивый праздник в Испании. Это происходит в Валенсии, там строят фантастические, высотой в пятнадцать метров, скульптуры – их сотни по всему городу. Трое суток Валенсия выпивает, орет, взрывает петарды, ходит в национальных костюмах, несет цветы к какой-то проволочной конструкции, и специальные люди берут эти цветы – и вырастает такой колоссальный памятник Деве Марии из цветов. А потом, к ужасу пожарных, все эти фигуры сжигают. Это зрелище невероятное, потому что пожарные поливают стены средневековых зданий в узких улочках, которые пылают – вся Валенсия превращается в костер. По моим представлениям, увидеть это так же обязательно, как обязательно побывать, например, во Флоренции, потому что, пока ты там не был, ты можешь жить и быть хорошим человеком, но после того, как ты побываешь во Флоренции, ты понимаешь, что твои представления о красоте были неправильными, ущербными. Без праздника Фальяс в твоей жизни тоже что-то не так…
Мы отменили около двадцати поездок, и это очень серьезный удар, потому что зарплату надо платить людям, а ее можно платить, только когда что-то происходит… Подушка безопасности маленькая. У нас оказалась в Париже группа, которая должна была ехать к Славе Полунину, а в окружении труппы Полунина кто-то дал положительный тест на коронавирус. Закрыли его [творческую лабораторию] «Желтая мельница», и все отменили, потому что Полунин - в группе риска. Все наши успели вернуться.
Но были большие проблемы у группы, которая находилась на «Палладе» и шла месяц из Ушуаи (это юг Чили) до Кейптауна, с трудом нам удалось выцарапать их, и они вернулись – в последний момент!
Сейчас три самых красивых парусника, которые есть у России, – это «Крузенштерн», «Седов» и «Паллада» – совершают кругосветные плавания. И вот в тот же момент на «Палладу» села наша группа, они ушли из Кейптауна на Маврикий. Маврикий закрыт! Скорее всего, они не смогут сойти на берег, а у них куплены билеты…
К.Т. То есть они до сих пор там?
М.К. Да, сейчас они идут к Маврикию, но уже известно, что в лучшем случае они смогут заправиться на рейде на Маврикии, не выходя на берег, даже не швартуясь. А как мы вернем ребят, я просто пока не представляю.
К.Т. У вас есть какие-то сценарии развития событий?
М.К. Сложно делать какие-то прогнозы, у нас есть несколько сценариев. Один из них – что уже в мае-июне мы начнем отправлять людей по России. Я надеюсь, пока еще, что в июне состоится моя поездка в Шотландию. Собственно, постоянно сдвигаем запланированные поездки и не верим в то, что это затянется слишком надолго…
К.Т. Как этот кризис повлияет на сферу путешествий?
М.К. Первое время сохранится некая инерция страха, и люди будут остерегаться ехать в Испанию или Италию. Очень помешает нам рухнувший рубль, потому что зарплаты остались прежними, а доллар и евро – нет. Думаю, какое-то время понадобится для того, чтобы психологически свыкнуться с этим.
Когда ты привыкаешь «поглощать расстояния», это становится своего рода зависимостью. Даже когда много где побывал, все равно ловишь себя на мысли, что очень хочется в дорогу, хочется. Уже без этого трудно жить.
К.Т. Куда отправитесь сразу после карантина?
М.К. Это будет Шотландия, а потом плато Путорана в Сибири. Это будет легкий, в спортивном отношении простой, но тем не менее автономный поход, сплав в одном из самых красивых районов мира. И я очень скучаю по Индонезии, поэтому рвану на Яву, где я не был.
И еще хочу навестить папу Яли, который называет меня сыночком. Это вождь одного из добрых племен в Папуа Новой Гвинее, которые никогда никого не ели (как они меня уверяют). Они – не охотники за головами. Я скучаю по папе Яли, и пора нам с ним уже встретиться.
Журналист, теле- и радиоведущая, филолог. Начинала как корреспондент и ведущая на НТВ под руководством Евгения Киселева, работала на каналах ТВ6, ТВС, РЕН ТВ, радиостанциях "Эхо Москвы", "Сити FM", "Коммерсантъ FM". С 2013 по 2017 годы жила и работала в Киеве, участвовала в создании информационной радиостанции "Радио Вести", руководила русскоязычным вещанием украинского канала Hromadske TV, была ведущей и исполнительным продюсером. С 2017 работает на "Голосе Америки" в Вашингтоне.
 
Источники

Стенли Перлман, профессор микробиологии и иммунологии Университета Айовы (Stanley Perlman, University of Iowa) рассказывает о происхождении коронавируса, ставшего причиной пандемии.
Марго Гонтар: Популярны теории, что коронавирус COVID-19 имеет искусственное происхождение. Что вы об этом думаете?
Стенли Перлман: Я думаю, что он не искусственный, поскольку выглядит так же, как коронавирусы, которые мы встречаем в природе. Имеются очень небольшие отличия, но он типичный коронавирус. Нет причин считать, что он был создан искусственно или что он по ошибке был выпущен из лаборатории. Этим утверждениям нет никаких доказательств. Он ведет себя, как обычный коронавирус, который обнаружен у летучих мышей в Китае. Я иногда общаюсь с журналистами из китайских СМИ, и они меня спрашивают, могли ли США выпустить вирус? Но это также нелепо, как и идея, что его выпустил Институт вирусологии (в Ухане). Ничто не подтверждает эти утверждения.
 под электронным микроскопом]]
М. Г.: Почему мы это знаем?
С. П.: Потому что этот вирус такой же, как у летучих мышей. Исключительно сложно манипулировать коронавирусами: у них очень большой геном. Учитывая, что он очень похож на вирусы летучих мышей, нет никаких оснований считать его чем-то кроме вируса летучих мышей, который сменил одного или двух хозяев перед тем, как инфицировать человека. В последовательности генома этого коронавируса нет ничего экстраординарного. И опять же — было бы очень тяжело это сделать. Природа делает это гораздо лучше нас.
М. Г.: Сложно ли создать коронавирус?
С. П.: Думаю, что было бы практически невозможно сделать то, что уже сделала природа. Коронавирусом исключительно тяжело манипулировать: у него очень большой геном. Вдобавок, природа уже это сделала с летучими мышами в Китае. Этот штамм вируса не отличается от других известных нам коронавирусов. Он очень похож на коронавирусы из Юго-Восточной Азии и на вирус, который мы обнаружили у панголинов в Китае. Имеется множество подобных вирусов в природе.
М. Г.: То, что он так похож на другие коронавирусы, доказывает его естественное происхождение?
С. П.: Да, я думаю, это лучший способ объяснения. В науке сложно доказать что-либо. Мы никогда не считаем, что точно что-то доказали. Но это самое близкое к доказательству объяснение.
М. Г.: Возможно ли, что коронавирус был создан в качестве биологического оружия?
С. П.: Нет, это абсолютно невозможно. Это просто вирус летучих мышей, который научился переселяться в других животных, чтобы в конце концов инфицировать человека. Судя по последовательности генома, по всем характеристикам, в нем нет ничего необычного, что может заставить думать о нем, как о биологическом оружии. Все, что известно об этом вирусе, соответствует тому, что мы знаем о коронавирусах, имеющихся в природе.
М. Г.: Возможно ли взять коронавирус и создать новый на его основе?
С. П.: Вы не сможете этого сделать. Просто невозможно взять вирус летучих мышей, заранее знать, что в нем изменить, сделать это и получить штамм, который мы сейчас имеем. Это невозможно! Я не люблю слово «невозможно», оно слишком радикальное, но в данном случае я его использую.
М. Г.: Это сложно сделать с точки зрения технологий, науки или финансов?
С. П.: Всего перечисленного. Это невозможно! Стоит всегда использовать самое простое объяснение: если это выглядит как вирус летучих мышей, пахнет, как вирус летучих мышей, ведет себя, как вирус летучих мышей, значит это вирус летучих мышей.
 ]]
М. Г.: Имело бы смысл, с вашей точки зрения, создавать этот коронавирус для использования в качестве биологического оружия?
С. П.: Думаю, это крайне маловероятно. Если бы я выбирал биооружие, я не остановил бы свой выбор на коронавирусе. Это слишком сложно, слишком ненадежно.
М. Г.: Потому что с ним сложно работать и потому что у него низкая летальность?
С. П.: Да, именно потому что низкий уровень смертности и потому что сложно с ним работать. Есть причина, из-за которой до 2019 года в США имелось только десять вирусологов, занимающихся коронавирусами, это потому, что с этими вирусами так тяжело работать. Если бы вы решили сделать биооружие, то это был бы самый худший вирус для достижения этой цели.
М. Г.: Может ли вирус «сбежать» из лаборатории?
С. П.: Давайте рассуждать именно об этом вирусе. Он может «вырваться» из лаборатории, у вируса есть такой способ, если им кто-то заразится. Сначала должен заразиться человек, работающий в лаборатории, который отправится в какое-то место, где заразит многих людей, чтобы произошла большая вспышка заболевания. Невозможно, чтобы вирус выскользнул за дверь, убежал и начал заражать людей. Заразившийся сотрудник лаборатории должен был пренебрегать правилами техники безопасности. Работающим в моей лаборатории людям придется очень постараться, чтобы заразиться: им надо будет снять защитный костюм, вымыть руки в вирусе, а потом приложить их к лицу, что маловероятно.
М. Г.: Вы следуете правилам социального дистанцирования?
С. П.: Я живу в маленьком городке. Я просто остаюсь дома с женой, а в офисе и в лаборатории мы держимся на расстоянии двух метров друг от друга. Я думаю, что это правильно. Прекратить массовые мероприятия, вроде походов в бары и спортивных мероприятий, — это очень хорошо для предотвращения распространения вируса. Это необходимо делать! Когда мы работаем с вирусом, мы это делаем в специальной лаборатории. Мы носим специальные защитные костюмы, которые покрывают все наше тело, специальные маски для лица. Мы полностью защищены. Мы так не ходим дома, но это то, что мы делаем, когда работаем с вирусом.
М. Г.: Страшно надевать все это обмундирование и идти в лабораторию?
С. П.: Нет, наоборот. Для тех, кто беспокоится об этом, лаборатория — лучшее место. Ты очень защищен.
 
 
Источники

Северокорейские власти проводят среди граждан страны разъяснительные лекции, во время которых лекторы сообщают жителям КНДР о том, что первые подтвержденные случаи заражения коронавирусом были зарегистрированы в нескольких районах страны еще в конце марта. Это противоречит утверждениям официального Пхеньяна, согласно которым коронавирус пока не проник на территорию одной из самых закрытых стран мира.
Сразу два северокорейских источника рассказали Радио «Свободная Азия» (RFA) о том, что в конце марта во всех организациях и районных инминбанах (так называются «народные группы», в каждую из которых входят около 40 семей) властями были организованы лекции для местных жителей. Лекторы открыто заявили о том, что в марте вспышки COVID-19 были зарегистрированы в трех районах Северной Кореи.
«[Они] провели лекцию для всех жителей под названием “Давайте все вместе работать над проектом по введению карантина, чтобы [успешно] реализовать политику Верховного лидера”», - рассказал в четверг Корейской службе RFA житель провинции Янгандо, пожелавший остаться неизвестным.
«Спикер на лекции публично заявил, что среди жителей были выявлены подтвержденные пациенты с коронавирусом», - добавил источник.
«Они сказали, что мы не выполнили должным образом руководящие принципы [Корейской рабочей партии] в отношении карантина, и что это нанесло серьезный ущерб народной экономике», - рассказал источник.
«Спикер призвал всех нас предотвратить [дальнейший] ущерб [обществу], чтобы мы могли вместе выиграть войну против коронавируса», - добавил собеседник.
Давно пришедшая в упадок и страдающая от хронического недостатка финансирования, северокорейская система здравоохранения – в больницах часто отключают свет, а в некоторых медицинских учреждениях не действует водопровод – делает северокорейцев особенно уязвимыми перед лицом пандемии.
По словам источника, сообщение о случаях заражения новым вирусом в КНДР не вызвало восторга у присутствовавших на лекции людей.
«Им было интересно, как это могло быть возможно, когда власти ранее заявляли, что в Северной Корее жертв не было благодаря тщательным мерам партии в части введения карантина», - рассказал источник.
Источник сообщил, что Пхеньян в своей пропаганде противопоставляет «благополучную» ситуацию в Северной Корее ситуации в Южной Корее и остальном мире, где большое количество людей уже заразилось коронавирусом и умерло от его последствий.
«Спикер в ответ заверил, что в Северной Корее - самая лучшая социалистическая система здравоохранения, что делает ее страной с наименьшим количеством подтвержденных случаев COVID-19 в мире», - сказал источник.
В ходе лекций северокорейцам рассказывают, что случаи заражения в КНДР были зарегистрированы только в трех регионах: в Пхеньяне и провинциях Хванхэ-Намдо и Хамген-Пукто. Однако местные жители подозревают, что власти что-то недоговаривают.
«Хамген-Пукто и Хванхэ-Намдо расположены в разных концах нашей страны, а Пхеньян – посередине. Можно ли поверить в то, что подтвержденные случаи есть только в этих трех районах?» - задается вопросом собеседник RFA.
«Если вирус распространяется от северного края страны [около границы с Китаем] до южного края, это означает, что он должен распространиться по всей стране», - считает собеседник.
Другой источник, согласившийся пообщаться с Радио «Свободная Азия» на условиях анонимности, рассказал, что подобные лекции также проводились в конце марта в Пхеньяне.
«Лектор сказал нам, что мы должны гордиться тем, что мы живем в стране с наименьшим количеством подтвержденных случаев коронавируса - благодаря нашей социалистической медицинской системе и политике здравоохранения», - рассказал второй источник.
«Они сказали нам, что мы должны заявить о нашей неизменной преданности нашему лидеру за то, что он предоставил нам такую великолепную систему здравоохранения», - добавляет второй собеседник RFA.
Cлушатели лекций в Пхеньяне, однако, с этим предложением не соглашаются – по крайней мере, в приватных разговорах.
«Люди говорят, что Верховный лидер [Ким Чен Ын] ничего не сделал для жителей, которые сейчас пытаются свести концы с концами. Они критикуют власти за то, что те обвиняют людей в том, что они не соблюдают карантинные правила партии вместо того, чтобы винить самих себя», - рассказывает собеседник RFA.
1 апреля официальный Пхеньян заявил о 100-процентной успешности введенных превентивных мер, в результате чего на территории Северной Кореи якобы не было зарегистрировано ни одного случая заражения коронавирусом.
«До сих пор ни один человек не заразился новым коронавирусом в нашей стране», - заявил на пресс-конференции с участием иностранных журналистов директор противоэпидемического отдела Центрального чрезвычайного противоэпидемического штаба Северной Кореи Пак Мён Су. Он объяснил это тем, что власти своевременно закрыли границы, ввели карантин и ужесточили разнообразные проверки.
После вспышки коронавируса в Ухане, Пхеньян действительно предпринял широкомасштабные меры, пытаясь предотвратить проникновение вируса в Северную Корею: карантин был объявлен во всех районах, расположенных у границы с Китаем, были отменены все массовые мероприятия, а в одной из больших пхеньянских гостиниц был открыт первый «карантинный центр» в стране.
Правительство также изолировало всех иностранцев и недавно вернувшихся из Китая северокорейцев, обязало всех граждан носить маски в общественных местах, отменило публичные собрания, заменив их видеоконференциями, и приостановило торговлю с Китаем.
 
Источники

Уникальные цветные кадры хроники Второй мировой войны предстанут перед зрителями документального фильма «Холодная синева» (The Cold Blue). Основываясь на архивных материалах к снятому в 1943 году фильму Уильяма Уайлера «Мемфисская красотка: история летающей крепости» (The Memphis Belle: A Story of a Flying Fortress), режиссер и продюсер Эрик Нелсон (Erik Nelson) создал фильм-документ большой эмоциональной силы. Ранее фильм «Холодная синева» был показан на Нью-Йоркском кинофестивале в Линкольн-центре.
7 апреля компания Kino Lorber выпускает фильм «Холодная синева» на DVD и Blu-Ray. В центре фильма — военнослужащие Восьмой воздушной армии ВВС США во время войны с нацистской Германией. Экипаж тяжелого четырехмоторного бомбардировщика B-17, который его экипаж окрестил «Мемфисской красоткой», в 1943 году совершил 25 боевых вылетов над Европой. Никого из этой доблестной десятки авиаторов не осталось в живых. Нелсон разыскал других ветеранов Восьмой воздушной армии и включил в фильм их воспоминания, записанные им на камеру.
«Мне тогда только стукнул 21 год, — говорит один из них. — Мы чувствовали, что будем жить вечно. Но говорить, что мы вовсе не боялись, — полная чепуха». Другой не мог сдержать слез, вспоминая, как погиб его друг-пилот, у которого в день его гибели родился сын.
Название фильма «Холодная синева» напоминает об экстремально низких температурах, при которых на высоте 25 тыс. футов проходил полет B-17. Были случаи обморожения конечностей.
Эрик Нелсон — один из ведущих американских документалистов, режиссер и продюсер более ста фильмов и телепрограмм. В частности, он работал исполнительным продюсером на четырех фильмах Вернера Херцога — «Человек гризли», «Пещера забытых снов», «В бездну», «Встречи на краю света».
Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» попросил Эрика Нелсона по телефону ответить на несколько вопросов.
Олег Сулькин: Почему вы решили взяться за этот проект?
Эрик Нелсон: Меня в принципе интересовало использование цвета в хронике Второй мировой войны. Что-то хотелось сделать, но ничего определенного до поры до времени не вырисовывалось. Но когда моя коллега, которой я поручил изучить военный архив, сказала, что она обнаружила 35 бобин с отснятым цветным материалом для фильма Уильяма Уайлера «Мемфисская красотка», я понял, что обязательно что-то сделаю. Так возник проект «Холодной синевы».
О.С.: Эти пленки были ранее неизвестны?
Э.Н.: Нет, известны. Они как бы прятались у всех на виду. Просто почему-то никому не приходило в голову дать этим материалам новую жизнь.
О.С.: В пресс-досье вашего фильма эта работа названа «невероятной». Почему?
Э.Н.: Потому что мы проделали огромную работу — кадр за кадром оцифровали всю эту хронику с разрешением 4K. Мы сделали «Холодную синеву», использовав отреставрированную хронику Уайлера и из уважения к выдающемуся мастеру использовали оцифрованную хронику для обновленной «Мемфисской красотки». Мы сделали примерно 500 технических правок уайлеровского оригинала. Это беспрецедентно.
О.С.: Когда я смотрел оба этих фильма, то невольно сравнивал цветовое их решение с недавним экспериментом по колоризации черно-белой хроники Первой мировой войны, предпринятым Питером Джексоном. Правомочно ли, по-вашему, сравнение его и вашей работы?
Э.Н.: Пару вещей я хочу сказать. Во-первых, мы завершили наш проект за год до Питера Джексона. Во-вторых, мы модернизировали уже существовавшую оригинальную цветную хронику, снятую в технологии «Техниколор». А Джексон фактически создал из черно-белой хроники новую картинку с использованием цветной анимации. Джексон домысливал цвета. Так что наш фильм гораздо ближе к реальности. Но у нас с Джексоном есть и общее.
О.С.: Что же?
Э.Н.: Мы оба отказались от стереотипных «говорящих голов». Как и у Джексона, в нашей картине мы слышим голоса участников войны, комментирующих военную съемку. Но мы не видим их самих, их портреты появятся у нас в самом конце. У нас было преимущество. Джексон не имел возможности интервьюировать ветеранов Первой мировой, их давно нет в живых, и он использовал существовавшие радиоинтервью с ними. Мы же разыскали ветеранов Второй мировой войны из Восьмой воздушной армии США, показали им хронику, и они ее прокомментировали на камеру.
О.С.: Как вы разыскали ветеранов? Им должно было быть за 90 лет?
Э.Н.: Мне очень повезло быть знакомым с Нэнси Тумс (Nancy Toombs), она историк Восьмой воздушной армии. Ее отца-ветерана мы снимали для фильма. Это была, кстати, ее идея собрать из ветеранов воображаемый экипаж бомбардировщика B-17 — командир, второй пилот, штурман, бомбардир, бортинженер, стрелок-радист и трое из четырех стрелков. Мы разыскали девятерых из десяти. И нам, я считаю, очень повезло. Ветераны сами осознавали, что их интервью для нашего фильма это их последнее слово, их завещание.
О.С.: Один из ветеранов, вспоминая войну, говорит знаменательную фразу: «Я не хочу, чтобы это повторилось». Почему это важно? Я не знаю, в курсе вы или нет, но в России официальная пропаганда использует прямо противоположный лозунг — «Можем повторить!».
Э.Н.: Нет, не слышал. Но думаю, те, кто говорит такое в России, вряд ли воевали сами, вряд ли брали Берлин.
О.С.: Конечно, интересна и сама фигура режиссера Уильяма Уайлера, снявшего «Мемфисскую красотку».
Э.Н.: Да. он заслуживает всемерного уважения. Его никто не заставлял, он отправился на войну по собственной воле. Тогда Уайлер только что получил первую премию «Оскар» (1943 год, за фильм «Миссис Минивер». — О.С.), у него была семья — жена и на тот момент двое детей. Очень комфортабельная жизнь в Лос-Анджелесе. Но он отправился на войну в Европу, где снял два документальных фильма (Помимо «Мемфисской красотки» это «Тандерболт!» об экипаже истребителя-бомбардировщика P-47. — О.С.). Майор Уайлер участвовал в боевых вылетах с риском для жизни. Оператор Харольд Танненбаум, участник его съемочной группы, погиб в небе над Францией. От рева моторов Уайлер оглох на одно ухо.
О.С.: В фильме очень впечатляют сами летчики — красивые парни в кожаных куртках, улыбающиеся, смеющиеся, не унывающие в самых страшных испытаниях. Так замечательно, что этих людей, эти кадры увидят многие, интересующиеся историей Второй мировой войны.
Э.Н.: Очень важно, что фильм выходит на DVD и Blu-ray. Кто-то мог его видеть на телеканале HBO. Но здесь, на видео самого высокого качества, к нашему фильму в качестве бонуса добавлена отреставрированная «Мемфисская красотка». Думаю, сегодня, в этот критический момент для Америки, очено важно напомнить о реальных героях нашей страны, о тех, кто бросил вызов судьбе, кто пожертвовал собой. Позволю сравнение с сегодняшним днем, когда врачи и медперсонал больниц рискуют своим здоровьем и жизнью, чтобы оказать помощь пострадавшим от коронавируса.
 
Источники

Кровь людей, которые переболели COVID-19 и выздоровели, может стать одним из средств лечения и профилактики коронавируса. Впрочем, стопроцентной уверенности в этом пока нет: сейчас ученые выясняют, может ли остановить развитие вируса переливание заразившимся людям плазмы — прозрачной и жидкой части крови — от пациентов, которые смогли победить коронавирус и выработать к этой болезни иммунитет.
Подобная процедура не является новшеством: врачи практиковали переливание плазмы в течение последних ста лет во время различных вспышек вирусных заболеваний — от пандемии «испанки» в 1918 году до эпидемии кори в 1930-х годах и вспышки Эболы в 2014 году.
Когда заразившиеся пациенты выздоравливают, в их крови появляются антитела, позволяющие организму выработать иммунитет от повторного заражения вирусом. Антитела являются своего рода «аварийной сигнализацией» иммунной системы. Когда вирус снова пытается заразить переболевшего человека, антитела привлекают внимание иммунной системы к захватчику и организм начинает усиленную борьбу с вирусом.
Как правило, переливание плазмы крови выздоровевших пациентов (сыворотки крови, взятой в период выздоровления, или конвалесцентной сыворотки) позволяет временно передать заболевшим людям эту защиту.
«Если вы можете выделить эти антитела и передать их людям, которые либо подверглись воздействию [вируса] и, следовательно, подвержены риску, либо находятся на ранней стадии заболевания, то у вас есть хорошие шансы изменить ситуацию», — говорит доктор Шмуэль Шохам, адъюнкт-профессор медицины в Медицинской школе Университета Джонса Хопкинса.
Впрочем, подобные процедуры эффективны далеко не во всех случаях. Шохам провел исследование, чтобы выяснить, помогает ли переливание плазмы людей, переболевших гриппом, пациентам с умеренными и тяжелыми формами гриппа. Выяснилось, что в данном случае переливание не помогает ускорить выздоровление.
Однако Шохам не оставляет надежды на то, что конвалесцентная сыворотка может помочь в борьбе с COVID-19: по его словам, пациенты, участвовавшие в проведенном им исследовании, возможно, находились в слишком тяжелом состоянии.
«Когда вы пытаетесь лечить болезнь в запущенной форме, когда вирусы слишком глубоко проникают в ткани…, когда болезнь уже глубоко внутри» такое лечение, возможно, уже не играет особой роли, предполагает исследователь.
По словам Шохама, переливание плазмы может послужить профилактикой для людей с высоким риском заражения — например, для медицинских работников. Вакцины помогают иммунной системе вырабатывать антитела к вирусам при помощи введения в организм ослабленной или «мертвой» формы возбудителя заболевания. Переливание плазмы работает по такому же принципу, обеспечивая организму временную защиту от заражения.
Пациенты, которым переливают плазму, не вырабатывают собственные антитела, поэтому защита в конечном итоге исчезает. Китайские врачи применяли в лечении пациентов, заразившихся COVID-19 ковалесцентную плазму, однако контролируемые клинические исследования при этом не проводились, и сейчас исследователям трудно судить, в какой мере эта процедура помогла в лечении больных людей.
Известно, что китайские власти обратились к людям, переболевшим COVID-19, с призывом сдавать плазму.
Китайское государственное ТВ цитирует Сюн Фэя, водителя автобуса из Уханя, который заразился вирусом от своей матери, ставшей жертвой COVID-19: «Я надеюсь, что каждый может внести свой вклад, чтобы помочь покончить с эпидемией как можно скорее», — заявил Сюн.
Банки крови регулярно собирают плазму для использования при проведении операций и в отделениях неотложной помощи.
Испанская медицинская компания Grifols подписала с правительством США соглашение о сборе плазмы в донорских центрах в США. Планируется также выделение антител к коронавирусу из плазмы для дальнейших клинических испытаний.
На этой неделе Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США (FDA) разрешило врачам в срочном порядке использовать конвалесцентную плазму при лечении COVID-19.
Руководитель ведомства Стивен Хан подчеркивает, что несмотря на то, что теперь лечение плазмой теперь возможно, его эффективность пока не доказана клинически. Только в результате дополнительных исследований можно будет выяснить безопасность и эффективность лечения больных коронавирусом с помощью конвалесцентной сыворотки.
 
Источники

В Нью-Йорке ушел из жизни русско-американский фотограф Леонид Лубяницкий. Созданные им фотопортреты Владимира Высоцкого, Иосифа Бродского и многих других деятелей российской и мировой культуры стали культовыми. Работы Лубяницкого публиковались в ведущих американских и европейских изданиях, включая New York Times Magazine, Time, Fortune, People. Лубяницкий скончался в возрасте 82 лет после длительной болезни.
Леонид Лубяницкий родился 19 апреля 1938 года в Ленинграде. Он начал фотографировать в шестилетнем возрасте под руководством своего отца. Работал кинооператором на Ленинградском телевидении, снимая документальные фильмы по искусству и телепрограммы для детей. В 1972 году Лубяницкий эмигрировал в США. В Нью-Йорке он работал ассистентом у прославленного Ричарда Аведона, чьи снимки вошли в постоянную экспозицию Метрополитен-музея. Лубяницкий всегда считал себя его последователем.
В эксклюзивном интервью корреспонденту «Голоса Америки» Михаилу Гуткину в 2009 году, когда выставка его работ проходила в Гарримановском институте, Лубяницкий рассказал, какую роль в его карьере сыграл кинорежиссер Сергей Параджанов, и как сам он учил искусству фотографии Михаила Барышникова.
 
Источники

В воскресенье, 26 апреля, в Нью-Йорке завершил работу виртуальный вариант международного кинофестиваля Трайбека. Как и многие другие текущие события культурной жизни США, он был отменен из-за пандемии коронавируса. Однако руководство фестиваля во главе с актером Робертом Де Ниро и продюсером Джейн Розентол приняло экстренное решение провести сокращенную версию фестиваля в режиме онлайн. Были показаны ряд фестивальных фильмов в формате «видео по заказу» и проведены несколько панельных дискуссий с помощью технологии Zoom.
Cinema360, одна из самых интересных секций Трайбеки-2020, посвящена фильмам и программам в формате «виртуальная реальность» (VR), которые можно смотреть через очки Oculus. Украшением этой секции стала 13-минутная лента «Забытый поцелуй» (Forgotten Kiss), снятая в Финляндии режиссером Олегом Николаенко, уроженцем Украины.
Романтическая сказка основана на одноименном коротком рассказе русского писателя Александра Куприна. Волшебная и грустная легенда повествует о принце, которого в совсем юном возрасте поцеловала прекрасная фея весенней ночи. Став королем, он всю жизнь пытался вспомнить тот забытый поцелуй...
Режиссеру и продюсеру Олегу Николаенко 49 лет. Родился в Днепропетровске (сейчас Днепр). Большую часть жизни прожил в Петербурге, где закончил Театральную академию. В настоящее время живет и работает в Финляндии. Олег создал ряд сценических и мультимедийных проектов в Финляндии и России, в частности с использованием «виртуальной реальности», и рекламные ролики для ТВ.
Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» побеседовал с Олегом Николаенко, находящимся в городе Эспоо, по Скайпу.
Олег Сулькин: Олег, как ваши успехи в борьбе с коронавирусом?
Олег Николаенко: У нас в Финляндии очень мягкий карантин. Плотность населения не очень высокая. Заболеваемость есть, но небольшая. Власти вовремя все локализовали, закрыли границы. Действует рекомендательная самоизоляция. Мы ходим, гуляем. Транспорт работает. Мы выдерживаем дистанцию. Все нормально.
О.С.: Как судьба занесла вас в Финляндию?
О.Н.: Моя жена, актриса и продюсер Элли Нярья, с финскими корнями. Она актриса Национального театра Карелии в Петрозаводске, заслуженная артистка Республики Карелия. Судьба нас свела. В 2003 году мы решили переехать в Финляндию.
О.С.: Чем вас заинтересовал рассказ Куприна «Забытый поцелуй»?
О.Н.: Эта философская легенда-сказка меня очень тронула. Она вне времени, вне пространства, всем народам и культурам присущая. В Питере, где я с начала 90-х учился, у нас был специфический курс, которым руководил Михаил Александрович Хусид, замечательный театральный новатор. Я много занимался театром, ставил различные шоу, в том числе мультимедийные, с использованием высоких технологий. И, конечно, не забываю про драматургию, про актеров, про историю. Но традиционный театр мне как-то маловат. Я много ставил в Питере большие шоу. Может, вы знаете, в июне там проводится такой большой ежегодный праздник «Алые паруса» (праздник выпускников средних школ) в акватории Петропавловской крепости. Я занимался разработкой этого шоу. Затем мы уехали в Финляндию, но и здесь делали много театральных проектов, открыли свою компанию.
О.С.: Когда вы заинтересовались технологией «виртуальной реальности»?
О.Н.: Три года назад я попробовал VR и понял: это то, чего мне не хватало в жизни. Это новое пространство, где можно творить умопомрачительные вещи и генерировать любые миры. Мы разработали свою технологию, где внедрили «объемных» актеров. Очень важный человек в нашем проекте – это наш VR разработчик Даниил Бакалин. Он живет в Петрозаводске, мы с ним работаем через интернет. Он соавтор всех наших проектов и член команды, совершенно уникальный программист и VR-изобретатель. Надев очки-шлем, вы видите «объемных» актеров рядом с собой в сгенерированном трехмерном пространстве. Для кино это уже обычное дело. «Зеленка» («зеленый экран», или «хромакей», – технология, широко используемая для создания спецэффектов в фильмах) позволяет зрителю оказываться внутри истории, лицом к лицу с персонажами.
О.С.: От «Забытого поцелуя» веет романтическим декадансом и мистикой, что писателю-реалисту Куприну в его самых известных вещах не было присуще. Это ваше первое обращение к его прозе?
О.Н.: Нет. Пару лет назад мы с Элли сделали цикл небольших спектаклей по русской классике в Хельсинки на финском и русском языке. Элли мне предложила несколько рассказов Куприна, которые я никогда прежде не читал. Мы взяли три его рассказа – «Забытый поцелуй», «Синяя звезда» и «Сказка» – и сделали спектакль для взрослых.
О.С.: В каком театре?
О.Н.: Это антрепризный проект, мы его играли в нескольких финских театрах. Под этот проект мы получили грант. И за год выпустили пять спектаклей по русской классике. Мне очень понравился «Забытый поцелуй». Сразу вспомнились «Сны о чем-то большем» Бориса Гребенщикова, картины Боттичелли. У каждого из нас есть что-то сокровенное, что мы ищем всю жизни. В «Забытом поцелуе» очень сильна эта философская тема. А еще мы делали VR-проект по карело-финскому эпосу «Калевала» вместе с Национальным театром Карелии. 40-минутный интерактивный спектакль показали в Хельсинки, где зрители в специальных очках могли перемещаться по залу, трогать различные предметы. Этот спектакль «Калевала. Эпизоды» номинирован на театральную премию «Золотая маска» в номинации этого года в конкурсе ««эксперимент». Естественно, из-за карантина все приостановилось.
О.С.: Чем вы сейчас заняты?
О.Н.: Мы делаем музыкальный клип с Борисом Гребенщиковым на песню Stella Maris. Снимали его на студии в Питере, собираем в Финляндии. Эта вещь, Stella Maris, очень подходит для VR.
О.С.: Как измеряется успех проектов «виртуальной реальности»? В кинопрокате – это количество проданных билетов или число зрителей. А здесь?
О.Н.: Виртуальная реальность еще в пеленках. Сложно говорить. Пока успех определяется количеством фестивалей, на которых данный проект показан. Пока упор идет на игры. Но простор для творчества огромен, особенно в сфере документального кино и анимации.
О.С.: Как, на ваш взгляд, мировая пандемия влияет на распространение формата VR?
О.Н.: Сейчас виртуальные очки очень востребованы и входят в списки мировых лидеров продаж. Многие фестивали переориентировались и используют технологию VR. Кроме того, надев очки, вы можете дистанционно участвовать в конференциях, обсуждениях, общаться с другими участниками, не с живыми людьми, естественно, а с их аватарами. Так что виртуальная реальность помогает пережить пандемию. Спрос на VR-технологии растет. Но есть большая проблема – смотреть особо нечего, доступного контента очень мало. Рынок пустой еще. Меня это привлекает своими огромными возможностями. Я не видел еще ни одного хорошего художественного фильма в VR. А ведь можно делать фантастические вещи. Представьте, например, что вы оказываетесь рядом с Аль Пачино внутри рассказываемой истории. И еще одно, что я активно пропагандирую среди своих театральных знакомых. Поскольку сейчас карантин, все театры ушли в онлайн и чуть ли не каждый день выкладывают свои видео. Сейчас самое время делать виртуальное зеркало театра, виртуальню базу спектаклей, снимать на VR готовые спектакли, новые и старые. Можно выкладывать их в онлайн, а лучше всего создать платформу, когда, надев очки, ты сможешь оказаться в зрительном зале. Спектакли – хрупкая вещь, год, два и все. Эту базу надо сейчас создавать, не терять время.
О.С.: Как строились ваши отношения с Трайбекой после объявления карантина?
О.Н.: Нас пригласили на фестиваль в конце февраля. Мне нужна была американская виза, поскольку у меня нет финского гражданства, а есть вид на жительство в Финляндии. Жене виза не нужна, она гражданка Финляндии. Я пошел в консульство США в Хельсинки в тот день, когда Америка закрыла границы. Но мне дали визу на три года, так что я еще надеюсь приехать в Нью-Йорк, где никогда не был. Трайбека прислала мне письмо с объяснением ситуации и с заверением, что они будут прикладывать все усилия, чтобы показать мой фильм онлайн. Устроители фестиваля нас постоянно держали в курсе дел, звонили, посылали и мейлы. Через Zoom я поучаствовал в дискуссии с другими участниками онлайн-фестиваля.
 
Источники

Помните фразу из фильма «Москва слезам не верит» про то, что будет «одно сплошное телевидение»? Прогноз решительно сбывается, с одной только поправкой. «Один сплошной стриминг», который включает и ТВ, конечно. Мощным катализатором этого процесса стала пандемия коронавируса, охватившая весь мир. Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» анализирует воздействие новой реальности на мировую киноиндустрию, кинопрокат и фестивальное движение.
Супергерои терпят поражение
Стремительное усиление позиций стриминга происходит на наших глазах. Последние несколько лет прошли под знаком триумфального шествия стриминговых гигантов Netflix и Amazon, которые, заработав миллиарды долларов на доставке на дом всех видов визуального контента, вкладывают их в производство фильмов и сериалов.
Мы видим, что карантин и самоизоляция в условиях глобальной пандемии коронавируса, конца которой не видно, сделали домашний просмотр фильмов фактически безальтернативным опытом.
Уже сейчас очевидно, что летнего сезона блокбастеров не предвидится. Премьеры самых перспективных проектов, начиная с очередной, 25-й серии Бондианы, переносятся на позднюю осень и начало зимы, а некоторые фильмы, кандидаты в чемпионы проката, – на будущий год. Часть картин, которые по разным соображениям не переносятся, будут предложены подписчикам стриминговых сервисов.
Кинопроизводство полностью остановлено, даже если проект находится на стадии постпродакшн. Из-за трудностей логистики в ситуации карантина, но и из-за незнания, что делать с готовым продуктом. Студии и продюсеры выжидают.
«Будущее, которого боялся Голливуд, наступило сейчас». Так называется статья кинообозревателя Кейла Бьюкенена в газете «Нью-Йорк таймс».
Неизбежное падение доходов студий, как считают эксперты, может привести к уменьшению бюджетов фильмов и, соответственно, снижению числа блокбастеров-комиксов (они обычно самые дорогие из-за спецэффектов).
«Голливудские супергерои, – пишет французская газета «Фигаро», – которым теперь угрожает организм величиной всего 60 микрон, больше не могут спасти мир... на экране».
Как считают эксперты, студии-мэйджоры все равно окажутся во внушительном «пролете», даже если они получат максимально возможную онлайновую аудиторию. По мнению Кейла Бьюкенена, в этой ситуации выиграют Netflix, Amazon и другие стриминговые сервисы, которые из-за карантина получат миллионы новых подписчиков.
Возвращение драйв-инов
Переносы готовых фильмов таких видных режиссеров, как Уэс Андерсон, Кристофер Нолан, Нанни Моретти, Шон Пенн и Франсуа Озон, могут существенно изменить оскаровский расклад этого года.
Успеют ли голосующие члены Киноакадемии отсмотреть в сжатые сроки десятки припозднившихся фаворитов? И что тоже немаловажно: успеют ли продюсеры показать свои перспективные фильмы текущего года в коммерческих кинотеатрах, что является непременным условием участия в оскаровской гонке?
В этой связи Кейл Бьюкенен задается вопросом: позволит ли Академия включать в списки номинантов фильмы, которые не успели получить минимальный кинотеатральный прокат? Есть еще один компромиссный вариант – разрешить участвовать в оскаровской гонке фильмам как 2020, так и 2021 года выпуска, что даст Академии больше возможностей для маневра. Можно вспомнить, что такой двухлетний цикл использовался Академией на первых шести церемониях «Оскар» в 20-30-е годы. Пока же в Голливуде ходят слухи, что церемония будет перенесена на более поздний срок или даже отменена.
С середины марта тысячи кинотеатров в США закрылись на неопределенно долгое время. И хотя в отдельных местах, например в штате Джорджия, предпринимаются попытки вернуть их в бизнес-режим, вряд ли, при всех мерах безопасности, люди пойдут веселыми толпами хрустеть попкорном в кинозалах.
Неожиданно самым перспективным вариантом с точки зрения «социальной дистанции» может оказаться формат кинотеатра драйв-ин, когда зрители сидят в своих автомобилях. Таких кинотеатров в стране порядка 350, но можно прогнозировать их бурный рост. Напомним, что в конце 50-х годов, когда был пик моды на драйв-ины, их было в стране примерно четыре тысячи.
Что же касается обычных малтиплексов, даже если они вновь откроются в обозримом будущем, их доходы резко снизятся. Причина – необходимость организовывать тщательную и частую дезинфекцию залов и продавать значительно меньшее число билетов, чтобы соблюдать требуемую дистанцию между зрителями.
Характерна тревожная ситуация с AMC – крупнейшей сетью кинотеатров в США и в мире. Она тонет в долгах. Исполнительный директор сети Адам Арон и другие боссы компании согласились срезать свои зарплаты и премии на ближайшие три года в обмен на
акции, которые могут принести прибыль только при условии по меньшей мере удвоения их рыночной стоимости. 600 служащих AMC, включая Арона, отправлены в бессрочный отпуск.
Дворец для бездомных
Пандемия спутала карты организаторам крупнейших американских и мировых кинофестивалей.
Первой жертвой пандемии в мире фестивалей стал набирающий популярность смотр South by Southwest в Остине, который планировался на март, но был частично отменен, а частично прошел в режиме онлайн.
Затем настала очередь Трайбеки. Фестиваль, который ежегодно в апреле организует команда во главе с Робертом Де Ниро и продюсером Джейн Розентол, в прежнем формате был отменен и, одновременно, частично переведен в онлайновый режим. Отдельные короткометражные фильмы из фестивальной программы Трайбеки бесплатно доступны в Интернете, а отдельные игровые и документальные ленты можно смотреть в режиме «видео по заказу».
Главный киносмотр мира в Каннах сначала объявил о переносе сроков с мая на июнь-июль, а затем отложил их на неопределенное время. Фестивальный дворец на набережной Круазетт временно переоборудован под приют для бездомных.
Как отмечают обозреватели, большая проблема в том, что за Каннами идут сразу три серьезных фестиваля – Карловы Вары (Чехия) в июле, Локарно в августе и Венеция в первых числах сентября. Впрочем, и их проведение в прежнем формате под вопросом.
Представители фестиваля в Карловых Варах, специализирующегося на восточноевропейском кино, обещают конкретизировать планы на следующей неделе. Пока же они, по их словам, внимательно следят за ситуацией. Известно, что власти Чехии подумывают о смягчении карантина и ведут переговоры с соседними странами о постепенном снятии ограничений на въезд и выезд из страны, что, конечно, повлияет на фестивальные планы.
Как сообщил представитель дирекции фестиваля в Локарно, «в настоящий момент рассматриваются возможные сценарии». Многое будет зависеть от рекомендаций властей Швейцарии и кантона Тичино, которые еще не обнародованы. Швейцария планирует 27 апреля ослабить карантин, но пока неясно, как это коснется правил организации массовых мероприятий.
Туманные перспективы
И, конечно, наибольший интерес в киномире вызывают перспективы престижного Венецианского фестиваля, одного из трех больших европейских смотров (наряду с Каннами и Берлином, проходящим в феврале). На днях устроители этого кинофорума на острове Лидо подтвердили ранее установленные даты 2-12 сентября. В интервью итальянскому новостному агентству ANSA президент Венецианского фестиваля предположил снижение числа гостей в этом году. Как известно, пандемия нанесла Италии сокрушительный удар, и в большинстве пострадавших областей страны пока сохраняется жесткий карантин. Как считают эксперты, в таком невеселом контексте перспективы проведения через четыре месяца гламурного кинофорума в Венеции остаются туманными.
Представитель элитного кинофестиваля Теллурайд в Колорадо, который планировался на первую неделю сентября, сообщил корреспонденту сайта deadline, что надеется получить какую-то информацию в ближайшие дни. Пока же никакой ясности нет.
Крупнейший в Северной Америке кинофестиваль в Торонто (TIFF) также обычно проходит в сентябре, вслед за Теллурайдом. Представители смотра, который собирает до полумиллиона зрителей, поместили на свой сайт уведомление, в котором ключевое слово - «неопределенность». Сроки фестиваля не подтверждены, не перенесены и не отменены. В заявлении подчеркивается, что фестиваль разрабатывает «цифровые инновации». Пока же штаб смотра TIFF Bell Lightbox в Торонто закрыт по меньшей мере до июля.
Конечно, с появлением эффективной вакцины от вируса, как ожидается, примерно через год-полтора, многое в киноиндустрии и фестивальном движении может вернуться на круги своя. Но ситуация с кинопрокатом вряд ли вернется в довирусную эру.
 
Источники

Пытаясь удержаться на плаву в условиях карантина, американские дистрибьюторы фильмов и кинотеатры пробуют новые формы сотрудничества. Так, документальную ленту «По ту сторону видимого» (Beyond The Visible) дистрибьюторы Kino Lorber и Zeitgeist Films решили демонстрировать в формате «видео по заказу» (VOD), договорившись об этом со многими артхаусными кинотеатрами по всей стране. Предполагается, что коммерческий стриминг будет ими осуществляться по определенному графику через онлайн-канал Kino Marquee.
В пятницу 17 апреля виртуальный показ этого фильма стал доступен на сайтах Бруклинской академии музыки (BAM) в Нью-Йорке, киноцентра Laemmle Monica в Лос-Анджелесе и десятков других артхаусных площадок США.
Фильм «По ту сторону видимого» снят немецким режиссером польского происхождения Халиной Диршка (Halina Dyrschka). Он посвящен жизни и творчеству шведской художницы Хильмы аф Клинт (Hilma af Klint, 1862-1944). Ее картины, до недавнего времени известные лишь немногим, предвосхитили радикальные эксперименты таких пионеров абстрактной живописи, как Василий Кандинский, Казимир Малевич и Пит Мондриан.
Первая абстракция аф Клинт датирована 1906 годом, что на четыре года раньше первой живописной абстрактной работы Кандинского. Но на протяжении десятилетий она оставалась непризнанным гением. Лишь в последние два-три десятилетия ее имя стали упоминать в ряду крупнейших мастеров изобразительного искусства 20-го века. Выставки ее картин привлекли внимание любителей искусства, включая недавнюю ретроспективу в музее Гуггенхайма, ставшую мировой сенсацией.
Чем же объяснить долгие годы забвения и замалчивания? Фильм Халины Диршка ставит жизнь и творчество шведской художницы в контекст борьбы женщин за равноправие и подвергает нелицеприятному анализу некоторые механизмы функционирования мирового арт-рынка.
Режиссер и продюсер Халина Диршка родилась в Берлине. Изучала актерское мастерство, классическое пение и киноискусство. Основала частную компанию Ambrosia Film. Сняла несколько короткометражных лент. «По ту сторону видимого» - ее полнометражный дебют.
Режиссер Халина Диршка по Скайпу ответила на вопросы корреспондента Русской службы «Голоса Америки».
Олег Сулькин: Когда у вас пробудился интерес к наследию Хильмы аф Клинт?
Халина Диршка: Я прочитала статью в немецкой прессе о персональной выставке неизвестной художницы конца 19-го – начала 20-го века. Меня заинтриговал заголовок статьи: «Историю искусства необходимо переписать». Было это в 2013 году. Через несколько месяцев в Берлине я посетила выставку «Хильма аф Клинт - пионер абстракции». И лишилась дара речи. Застыла посреди зала в окружении огромных картин и буйства красок. Картины эти открывали целый непознанный мир. Меня сразу же озадачило и отчасти возмутило – почему до сих пор мы ничего не знаем об этой замечательной художнице? Такие гигантские полотна трудно спрятать от людских взоров. Кто заинтересован в маргинализации достижений аф Клинт? Я решила во всем этом разобраться и сделать фильм.
О.С.: Так почему на протяжении десятилетий о ней столь мало говорили и она была практически неизвестна?
Х.Д.: Все знали, что сотни ее работ хранятся на ее родине, в Швеции, но много лет крупнейшие музеи мира упорно отказывались устраивать ее выставки. Почему? То, что я сейчас скажу, - мое предположение. Почему-то в аф Клинт видели безумную старуху, увлеченную мистикой и общением с духами умерших. Кандинский тоже увлекался мистикой, но его безумным не считали. Мне хотелось разобраться в механизме современного рынка изобразительного искусства, где одних художников почитают как великих, а других намеренно игнорируют. Полагаю, что авторитет Кандинского как первопроходца столь непререкаем в наше время, что появление художницы, которая до него начала делать абстракцию, причем не разовые одну-две работы, а огромные циклы, оказалось крайне неудобным открытием. Меня шокировала близорукая и маловразумительная позиция ведущих институций по искусству 20-го века, таких как музей Гуггенхайма и Музей современного искусства (MoMA) в Нью-Йорке, которые долгое время упорно игнорировали аф Клинт.
О.С.: Может быть, дело в деньгах, которые крутятся на арт-рынке?
Х.Д.: Да, конечно, но я не могла даже предположить, что речь идет о столь гигантских суммах. Нынешний мировой арт-рынок совершенно безумен. Статус-кво, включающий ценовой рейтинг, выгоден и удобен слишком многим, чтобы что-то менять. Признание важности огромного наследия аф Клинт призвано повлечь за собой определенные подвижки в иерархии мастеров 20-го века. Большие музеи сопротивлялись этим изменениям до того момента, когда просто стало немыслимым их не замечать. После первой выставки в Лос-Анджелесе в 1986 году с оригинальным искусством аф Клинт познакомились многие любители живописи Европы и США. Но ее работы и по сей день не являются частью мирового коммерческого рынка. Они не продаются.
О.С.: Почему? Это позиция наследников?
Х.Д.: Распорядители ее наследия - семья аф Клинт и фонд ее имени в Стокгольме. Хильма завещала своему племяннику не продавать ее работы после ее смерти. Сегодня очень многие хотели бы их купить.
О.С.: Как вы объясняете еще одно условие завещания – разрешение выставлять работы не ранее чем через двадцать лет после ее смерти?
Х.Д.: Полагаю, что аф Клинт понимала, что опередила свое время, что современники не поймут ее творчества. Она умерла в 1944 году. Еще шла мировая война, и она, видимо, не хотела, чтобы ее картины выставлялись во времена хаоса, разрухи и неопределенности. Но фактически мораторий продлился не двадцать, а больше сорока лет.
О.С.: Почему участие в группе «Пять» оказалось столь важным для аф Клинт?
Х.Д.: Она начала сотрудничество с четырьмя художницами-единомышленницами в 90-е годы 19-го века. На протяжении десяти лет они встречались раз в неделю, проводили медитации и спиритические сеансы, вызывали духов. Благодаря совместной работе с этой группой аф Клинт разработала экспериментальный «автоматический» рисунок, который можно считать попыткой создания оригинального художественного языка. Кружок со временем расширился, пришли новые люди.
О.С.: Вы рассказываете в фильме, что на мировоззрение аф Клинт оказали определяющее влияние теософия и оккультизм, что она была сильно увлечена учениями Елены Блаватской и Рудольфа Штайнера.
Х.Д.: Она относилась к своим живописным работам как к спиритуальному опыту. По ее признанию, выбор формата картин, геометрических фигур в композиции и колористических комбинаций, диктовались ей свыше. Просмотр ее живописи призван был стать духовным переживанием. «Картины для храма» - так называлась первая серия ее абстрактных картин, начатая в 1906 году и законченная в 1915-ом году. Она насчитывала 193 работы. Это многоцветные композиции с геометрическими и орнаментальными мотивами. Зритель проходил через алтарь, затем поднимался на астрономическую башню, где мог любоваться звездным небом и предаваться размышлениям. Мне это все очень нравится. Ведь это не только искусство, но и кладезь идей. Возможно, ей не хватило жизни, чтобы их реализовать.
О.С.: Уместно ли сравнивать аф Клинт с другим гением скандинавской культуры Эдвардом Мунком?
Х.Д.: Да, сейчас многие их сравнивают. В начале своей карьеры она находилась под влиянием экспрессионизма Мунка. Творческий метод, взгляд на мир у них был очень разный, но их значение для своих стран – аф Клинт для Швеции, Мунка для Норвегии - огромно.
О.С.: Можно ли сказать, что Хильма аф Клинт прожила счастливую жизнь?
Х.Д.: Да, я так думаю. Некоторые полагают, что она была замкнутой, застенчивой и одинокой. Но, смотрите, она много путешествовала, любила общение. Не всякое общение, а только то, что приносило ей духовное удовольствие. К концу жизни она обрела независимость от чужих суждений
 
Источники

Перед дальнобойщиком Егором – трудный, мучительный выбор. Дома ждут жена и сын. А во время рейсов он встречается с любящей его Анной, живущей по соседству. Егор никак не решится уйти из семьи, чтобы начать новую жизнь с Анной, готовой ради него бросить мужа и дочь. Такова сюжетная завязка фильма «Однажды в Трубчевске» режиссера Ларисы Садиловой, получившего главный приз онлайн-фестиваля «Дубль дв@». Об этом в среду, 15 апреля сообщил председатель главного жюри смотра киновед Армен Медведев. Ежегодный фестиваль «Дубль дв@», авторский проект обозревателя «РГ» Валерия Кичина, проводится с 2011 года.
«Программный директор не предлагает того, что называют «радикальным кино», артхаусом для узкого круга, – отмечает Валерий Кичин. – Основные критерии отбора: потенциальная массовость фильма, высокие художественные достоинства, серьезность авторской мысли и доступность киноязыка».
По мнению жюри, этим критериям соответствует новая лента Ларисы Садиловой «Однажды в Трубчевске», мировая премьера которой состоялась в прошлом году на Каннском кинофестивале в программе «Особый взгляд». Главные роли сыграли Кристина Шнайдер (Анна) и Егор Баринов (Егор).
Режиссер Лариса Садилова – признанный поэт женской темы в кино. Ее лиричные, непритязательные истории непременно погружены в гущу быта, чаще всего в российской провинции. Ее ленты «С днем рождения!», «С любовью, Лиля», «Требуется няня», «Ничего лишнего», «Сынок», «Она» показывались на кинофестивалях в России и других странах и завоевали множество призов.
Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» побеседовал по телефону с Ларисой Садиловой.
Олег Сулькин: Лариса, напомню, мы с вами познакомились в 1999 году, когда вы впервые приехали в Нью-Йорк с дебютным фильмом «С днем рождения!».
Лариса Садилова: Да, это были незабываемые дни знакомства с Америкой.
О.С.: Прошло столько лет, а ваше видение и ваш стиль, похоже, совсем не меняются. Есть, конечно, отличия и нюансы, но заметно, что вы неизменно сохраняете приверженность своему взгляду на мир и своим героям.
Л.С.: В моем родном Брянске со мной хотят сделать телепрограмму и попросили прислать биографию. И я буквально сегодня перечитала текст про себя, свою жизнь и свои фильмы, который я написала по другому поводу десять лет назад. Я говорю мужу (муж Ларисы - продюсер Рустам Ахадов. –О.С.): «Надо же, столько времени прошло, а я ни от одного слова не отказываюсь». Удивительная вещь – получается, что я не меняюсь, принципы не меняются.
О.С.: Почему?
Л.С.: Наверное, потому что я советский человек. Я за прекрасное будущее, за коммунизм, скажем так.
О.С.: Сегодня это заявление звучит несколько эпатажно. Кстати, в картине «Однажды в Трубчевске» «советскость» программно заявлена в финале, когда жители этого городка в Брянской области с энтузиазмом празднуют день его освобождения от фашизма, поют советские песни.
Л.С.: Понимаете, жизнь в России остается и по сей день в большинстве мест советской. Только в Москве она не советская. Скажем, советские праздники в Трубчевске продолжают отмечать. Люди собираются, радуются, их никто не заставляет. Жизнь как бы застыла.
О.С. И все же, согласитесь, жизнь меняется. Если бы у ваших героев не было мобильных телефонов, то и любовного романа у них не было бы, или он был бы совсем другим.
Л.С.: Да, история строилась бы по-другому. Хотя история эта реальная. Я знала дальнобойщика, который ездил со своей любовницей-соседкой в Москву. И я сделала эту историю современной.
О.С.: И еще одна очень современная деталь. Любовную пару беспрепятственно селят в одном гостиничном номере, что было невозможно в советское время. Сейчас все или почти все определяют деньги – ведь так?
Л.С.: Да, конечно. Жизнь очень поменялась, поменялась драматургия жизни.
О.С.: Что вас привлекло в этой истории?
Л.С.: Фильм начинался как короткометражка. На три дня мы поехали в Брянскую область и сняли осень. И потом четыре дня мы снимали зиму. Фильм заканчивался тем, что героиня сидит в своем доме и никак не решится сказать мужу, что уходит от него. Мы подумали, что надо продолжать эту историю. Слишком большая недосказанность. И мы начали дописывать сценарий. А ветераны, партизаны, военный праздник возникли случайно. Мы решили снять праздник 75-летия освобождения Трубчевска от немецко-фашистских захватчиков и включить в фильм. Мы снимали все эпизоды последовательно, а это бывает нечасто. То есть руки у нас были развязаны.
О.С.: Говорливая деревенская старуха, у которой любовники снимают комнату, очевидно, непрофессиональная актриса. Но играет она замечательно, такой сочный характер.
Л.С.: Бабулю зовут Евдокия Ивановна Боровикова. Мы ей объяснили, что Анна никакая не жена дальнобойщику, что она его любовница, которая ушла от мужа. И Евдокия Ивановна Анне на камеру выдала: в семью вернись, муж будет ругаться, а ты молчи, будет бить, а ты молчи, только голову не подставляй.
О.С.: Фактически эта пожилая женщина озвучивает русский домострой, традиционное понимание подчиненной роли женщины в семье. Любопытно, что реальные люди и актеры очень органично сосуществуют в вашем фильме, не ощущается, по-моему, никакого зазора между ними.
Л.С.: Спасибо! Для нас это было очень важно. Я стала задумываться над сочетанием игрового и документального начала еще во время работы над моим первым фильмом «С днем рождения!». Там был настоящий роддом, настоящие акушерки, но роженицы были актрисы. Так и здесь. Четверо профессиональных актеров, а все остальные роли сыграли местные жители. Но здесь было сложней. Ведь это настоящая мелодрама. Я очень старалась, чтобы не было видно швов.
О.С.: А почему это сложно?
Л.С.: Легко скатиться в неуважение к зрителю. Да и критики не жалуют мелодраму как жанр.
О.С.: Вы давно и последовательно снимаете жанровое кино, стремясь острым сюжетным ходом зацепить зрителя и держать его в напряжении. Но при этом, что уже не раз отмечалось, вы сохраняете стойкую приверженность тем, кого называют простыми людьми.
Л.С.: Когда я сняла фильм «С любовью, Лиля», на премьеру в Дом кино пришла съемочная группа одного из федеральных телеканалов. Это был 2002 год. И девушка задает мне вопрос: «Почему вам интересно снимать фильм про них?». Про них! То есть не про нас с ней, а про простых людей, про провинцию. Некоторые даже с негодованием говорят мне об этом. Зачем я, мол, снимаю кино про этих людей. Ведь есть целый пласт фильмов и сериалов про совсем другую жизнь. Когда я приехала в Канны, фестивальные отборщики сказали мне: наконец-то мы увидели, как вы живете, как живут простые люди. В Трубчевске 14 тысяч жителей, четыре тысячи из них - студенты. Мы уже три раза проводили там фестиваль «Наше кино». В этом году из-за пандемии коронавируса отменили фестиваль. А в следующем году, надеюсь, проведем.
О.С.: Трубчевск для вас, ну, просто «Амаркорд». Я заметил, что один живописный летний кадр с холмами, лесом и церквушкой вы повторяете из фильма в фильм.
Л.С.: Да, он есть в трех последних фильмах. Природа там просто фантастическая! Куда камеру ни поверни, везде прекрасный вид – холмы, лес, лужайки, изгиб дороги.
О.С.: Как принимают фильм?
Л.С.: На сайте онлайн-фестиваля кто-то написал, мол, Лариса Садилова запросто разговаривает про грех, типа это негоже. Я долго искала, как, каким образом раскаявшаяся героиня возвращается в свою семью. И поняла, что Анна должна просто попросить прощения. Она и говорит свекрови: «Простите меня, пожалуйста, я больше не буду».
О.С.: На этой фразе я усмехнулся. Уж очень она какая-то наивная, детская.
Л.С.: Я и хотела, чтобы вы усмехнулись. Анна ведет себя, как большой теленок. Захотела – ушла из дома, передумала – вернулась. Она мне напоминает героиню Натальи Гундаревой в фильме «Сладкая женщина».
О.С.: Собственно, это вечный конфликт между страстью и долгом, причем у вас долг одерживает верх. Ведь домострой предписывает женщине наступить на горло своим чувствам и остаться в семье.
Л.С.: Да. Поэтому в финале, в сцене военного праздника, когда Анна с мужем поют «Огонек», вся их семья в сборе, свекровь и дочь-подросток.
О.С.: Что зрители говорят после просмотров?
Л.С.: Например, на «Кинотавре» картину вообще не приняли. Вообще! Придирались к каждому кадру. А фильм надо смотреть в расслабленном состоянии. Картинка сама складывается.
О.С.: У вас уже есть новый сценарий?
Л.С.: Да, мы в запуске.
О.С.: Это опять провинция?
Л.С.: Да, Брянск. Сценарий называется «Огород». Он про любовь 70-летних. Я его написала вместе с Рустамом Ахадовым. В главной роли Валентина Теличкина. И сейчас наши люди в Брянской области делают грядки и теплицы, пересаживают кусты. Если мы в мае не посадим огород, то в августе не сможем снимать.
О.С.: Надеюсь, коронавирус не помешает вашему «Огороду».
Л.С.: Мы на это очень надеемся! У меня такое ощущение, что я этим вирусом уже переболела. Я в декабре приехала из Киргизии, и перенесла тяжеленный бронхит, которого у меня никогда не было.
 
Источники

«Каждый день мы слышим истории о медиках, которые рискуют своей жизнью, спасая заболевших коронавирусом, – говорит Кэролин Джонс (Carolyn Jones), режиссер документального фильма «Американская медсестра» (The American Nurse). – Кто же эти люди, избравшие эту профессию? Какой у них, так сказать, ДНК? Наш фильм прослеживает судьбы пятерых медработников. Мы хотим понять, почему они идут навстречу кризису в то время, как остальные бегут от него».
Фильм «Американская медсестра» уже демонстрировался в кинопрокате несколько нет назад. В условиях пандемии компания Kino Lorber решила сделать повторный бесплатный выпуск посредством стримингового сервиса Kino Now, который продлится до конца мая. Релиз приурочен к Национальной неделе медсестер (National Nurses Week, 6-12 мая). Кроме того, по инициативе Всемирной организации здравоохранения (WHO) 2020 год провозглашен Международным годом медсестер и акушерок.
Как подчеркивается в пресс-релизе фильма, «никогда еще в современной истории роль медсестер не была столь критически важной».
В фильме, продюсером которого выступила Лиза Фрэнк (Lisa Frank), рассказывается о пятерых медиках различной специализации, которые вкладывают всю свою душу, весь свой опыт в помощь больным, престарелым и инвалидам. Спонсором проекта повторного выпуска стала компания Fresenius Kabi, которая выпускает препараты и технологии для медицинских целей.
Фильм «Американская медсестра» получил самый высокий рейтинг на киноманском сайте Rotten Tomatoes. «Эмоционально захватывающим и психологически откровенным» назвал его критик издания Hollywood Reporter Джон Дефор. Известная телеведущая Кэти Курик посвятила одну из своих программ этой картине и ее героям.
В основу фильма положена книга Кэролин Джонс «Американская медсестра: фотографии и интервью», получившая признание и награды. Вышедшая впервые в 2012 году, она в эти дни выпускается уже четвертым изданием.
«Медсестры значат в этот критический момент истории гораздо больше, чем когда-либо раньше,– и говорит Кэролин Джонс. – В какой-то момент нашей жизнь мы неизбежно познакомимся с ними, будучи сами пациентами или заботясь о заболевшем члене семьи. И эта встреча может значить очень многое, может уменьшить страдания и внушить надежду. В дни борьбы с пандемией коронавируса я очень рада, что мы даем возможность посмотреть наш фильм людям, находящимся в режиме карантина и самоизоляции».
Фильм знакомит зрителя с пятью медработниками. Джейсон Шорт колесит по крутым дорогам в Аппалачских горах в Кентукки, чтобы добраться до пациента с онкологическим диагнозом. Тоня Фауст возглавляет тюремный хоспис для тяжело больных заключенных, отбывающих пожизненный срок в городке Энгола, штат Луизиана. Наоми Кросс –одна из лучших акушерок родильного отделения госпиталя Джонса Хопкинса в Балтиморе. Сестра Стивен, монахиня в доме престарелых в Маунт-Кэлвери, штат Висконсин, ведет программу психологической терапии с помощью домашних животных. И, наконец, Брайан Макмиллион, ветеран войны из Сан-Диего, специализируется на реабилитации военнослужащих, раненных в ходе боевых операций на Ближнем Востоке.
Кинорежиссер, фотограф, продюсер, драматург Кэролин Джонс родилась в 1957 году в Ланкастере (Пенсильвания). Ее интересуют темы глобального значения – от борьбы с СПИДом до роли женщин в социальной жизни. Весной 2018 года документальный фильм Джонс «Очертания надежды» (Defining Hope), посвященный проблемам ухода за умирающими пациентами, более тысячи раз демонстрировался на региональных каналах телесети PBS. Ее новый фильм, «Неотложный случай» (In Case of Emergency), рассказывает о работниках службы «скорой помощи» в семи регионах Америки. Фильм планируется к выпуску до конца этого года.
Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» побеседовал с Кэролин Джонс по телефону.
Олег Сулькин: Сначала вышла книга, а затем фильм. Какие-то принципиальные изменения вы внесли в сценарий фильма?
Кэролин Джонс: Книга фокусировалась на фотографиях моих пяти героев. Собственно, это было мое первое знакомство с медсестрами. Для фильма я с ними более подробно пообщалась. Книга стала своего рода планом, тематической раскладкой будущего фильма. Я взяла тогда интервью у более ста медсестер и медбратьев. Меня заинтересовали темы военных ветеранов, ухода за престарелыми, медицинской помощи на дому, тюремной системы здравоохранения, повальной бедности в отдельных регионах страны. Мой продюсер, друг и единомышленник Лиза Фрэнк разыскала конкретных людей в этих сферах медицинской помощи. Затем мы вместе с ней отобрали пятерых, ставших нашими героями.
О.С.: Это ваша идея – повторно показать фильм в дни борьбы с коронавирусом?
К.Д.: Да. Я предложила показать фильм бесплатно. Фильм очень востребован. Его показывают как визуальное пособие будущим медсестрам в медицинских колледжах и университетах. Интересно, что многие студенты даже не представляют себе, насколько широк диапазон применения профессиональных знаний и опыта медсестры. Многие зрители признавались, что были удивлены тем, как много существует сфер медицинской помощи, в которых востребованы медсестры.
О.С.: Прошло порядка шести лет с момента премьеры вашего фильма. Что-то изменилось в судьбах ваших пятерых героев?
К.Д.: У кого-то изменилось, а кто-то продолжает заниматься тем же. Скажем, монахиня Стивен уже не главная медсестра в доме престарелых, но она продолжает работать в нем. Акушерка Наоми стала преподавателем, стремясь заинтересовать своих студентов специализироваться в этой области. Медбрат Джейсон, который прежде работал на выезде, несколько лет принимал пациентов в больничном отделении неотложной помощи. Я с ним говорила несколько дней назад. Он напряженно работает в эти тревожные дни, когда в его больницу поступают заразившиеся коронавирусом. Кстати, Джейсон один из тех, кто бьет тревогу, стремясь убедить коллег в реальности угрозы. Некоторые из них упрямо считают, что пандемия не затронет малонаселенные районы Аппалачей.
О.С.: Что вы вынесли из тесного общения с медсестрами? Есть что-то, что их всех объединяет?
К.Д.: Конечно. Они должны обладать способностью оказывать как физическую, так и духовную помощь своим пациентам. Я бы назвала это холистическим подходом. Для всех людей важны такие качества, как сострадание, жалость, доброта, но для данной профессии это непременное, обязательное условие. Я помню, когда наш фильм впервые вышел к зрителям, его включил в свою зарубежную образовательно-культурную программу Госдепартамент США. И тогда, в 2015 году, я десять дней ездила с фильмом по России.
О.С.: Где вы его показывали? И какова была реакция российской публики?
К.Д.: Мы начали с Москвы, потом побывали в Екатеринбурге, Перми и Казани. Для меня эта поездка стала откровением, открыла глаза на многое, разрушив стереотипные представления о России и русских. Ошеломляющая поездка! Ко мне после просмотров подходили зрители и признавались, что никогда не думали, что американцы могут быть такими отзывчивыми. Другие были шокированы уровнем бедности, которая в их сознании никак не ассоциировалась с Америкой.
О.С.: А что вас лично удивило?
К.Д.: То, что профессия медсестры в рейтинге медицинских профессий в России не занимает должное место. И еще: это, конечно, частность, но медсестрам, как я поняла, не разрешается использовать стетоскоп, что для американцев несколько непривычно.
О.С.: Вы знаете, существует лингвистическая проблема со словом nurse. На русский язык оно переводится как «няня» и «медсестра», словами женского рода, что отражает более чем вековую историю этой профессии, бывшей до недавнего времени чисто женской сферой. Приходится при переводе использовать варианты «медсестра и медбрат» или «медработники».
К.Д.: Интересно. Я не помню, чтобы я встретила в России мужчин, работающих «медбратьями». Я бы это запомнила. Кстати, в Америке такое отношение тоже бытует. Когда я говорила с Джейсоном, он признавался, что поначалу стеснялся своей профессии, полагая, что она недостаточно мужественная.
О.С.: Как вы думаете, нынешний кризис изменит отношение к профессии медсестры и медбрата?
К.Д.: Это должно произойти. В век новейших технологий и продвинутой фармакологии роль медсестры остается очень важной, а иногда определяющей. Она первая, еще до врачебных тестов, помогает определить состояние больного. Трудно переоценить силу слова, прикосновения, доброй улыбки. Мы сейчас делаем фильм об отделениях неотложной помощи в разных уголках Америки и убеждаемся в том, что медсестры и медбратья в очень многих случаях обеспечивают «линию жизни» для пациентов.
 
Источники

Как и сотни других культурных событий в США, Фестиваль фильмов о людях с ограниченными возможностями в Еврейском центре Манхэттена (ReelAbilities Film Festival: New York) был поставлен в трудное положение пандемией коронавируса. Что делать? Ведь проводить фестиваль в привычном формате невозможно.
Как сообщил Русской службе «Голоса Америки» исполнительный директор фестиваля Айзек Заблоки (Isaac Zablocki), было принято решение провести 12-й Фестиваль ReelAbilities в режиме онлайн. В рамках фестиваля, который, как и планировалось, пройдет с 31 марта по 6 апреля, вся кинопрограмма смотра станет доступной для стримингового просмотра.
Этот тематический смотр, основанный в 2007 году в JCC Manhattan, – крупнейший в мире киносмотр, посвященный людям с физическими недостатками, их борьбе с недугами и усилиям жить полноценной жизнью.
«Мы полагаем, что эти поучительные истории нужно рассказывать зрителям, - сказал Айзек Заблоки, - ведь сегодня это даже важней, чем всегда. Впервые сами фильмы, их обсуждения со зрителями станут доступны в онлайновом формате. В эти трудные дни, когда коллективные просмотры невозможны, мы постараемся выполнить нашу миссию иным способом».
Как сообщили в дирекции фестиваля, в программе представлены более двадцати фильмов самых разных жанров, документальные и игровые, американские и снятые в других странах.
Биографические ленты о выдающихся людях неизменно вызывают интерес. Документалист Рик Бернс рассказывает в картине «Оливер Сакс: его собственная жизнь» (Oliver Sacks: His Own Life) о легендарном американском враче-неврологе и литераторе, приехавшем в Америку из Англии.
Сакс, умерший в 2015 году в возрасте 82 лет, представлен в воспоминаниях людей, хорошо его знавших. Режиссер использует также и разговоры с ним самим, запечатленные камерой интервьюеров. Мы узнаем, как он боролся с привязанностью к наркотикам, как на протяжении многих лет пытался разобраться в собственной сексуальной идентичности, как трудно получал признание мирового медицинского сообщества.
Сакс написал несколько книг, в частности, «Пробуждения», «Мигрень», «Глаз разума», «Зримые голоса», «Галлюцинации». Одна из его главных идей – многие люди, страдающие заболеваниями психики, могут найти себя в определенной социальной и профессиональной нише.
Главный герой китайского документального фильма «Наша машина времени» (Our Time Machine) – живущий в Шанхае художник Малеон. Его удивительный сказочный мир образов, основанный на национальной театральной традиции, перекликается с его переживаниями по поводу тяжелой болезни отца.
Сорежиссеры Ян Сунь и С. Лео Чиан приоткрывают завесу в мир китайского театра, каким он был в прошлом, и как преобразуется сегодня, когда в нем рождаются новые тенденции. Малеон ставит пьесу специально для своего отца, бывшего директора китайского оперного театра, страдающего болезнью Альцгеймера. Художник видит в этом проекте свою главную миссию.
Йован – герой игрового дебютного фильма «Охотники на ведьм» (The Witch Hunters) сербского режиссера Рашко Мильковича. «Мне нужно новое тело», - шепчет как заклинание 10-летний Йован, страдающий детским церебральным параличом.
Ему трудно адаптироваться к учебе в обычной школе, где одноклассники посмеиваются и издеваются над ним и не принимают его в свою компанию. Не удивительно, что мальчуган замыкается в себе, погружаясь в мир фантазий, где он бесстрашный Супермен. Лишь новое знакомство и дружба с Милицей, девочкой из Белграда, которую в школе посадили за одну парту с ним, вселяет оптимизм в юного героя.
Жизнь героини американского документального фильма «Победный танец Эми» (Amy's Victory Dance) режиссера Брайана Томаса можно разделить на две части.
Первая – о подающей надежды танцовщице Эми Джордан, мечтающей выступать на профессиональной сцене. Вторая началась в феврале 2009 года, когда произошел трагический инцидент. Эми, переходившую улицу в Нью-Йорке, сшиб 15-тонный автобус-экспресс. Врачи спасли ей жизнь и сохранили ногу, сильно деформированную в результате наезда. Ей предрекали невеселую жизнь инвалида. Но Эми оказалась крепким орешком. Она всерьез занялась йогой и тренировками, победила депрессию, написала книгу и вернулась на сцену как педагог. Тем самым, как подчеркивается в этом эмоционально заряженном фильме, «она превратила травму в триумф».
Особое место в программе занимает мировая премьера фильма-исследования «Кодекс фриков» (Code of the Freaks) режиссера и художника Саломи Чеснофф из Чикаго. Она задалась непростой целью – проанализировать, как Голливуд на протяжении всей своей истории показывал людей с физическими недостатками.
Зрители увидят десятки отрывков из фильмов, в которых показаны люди с ограниченными возможностями. Чеснофф приходит к парадоксальному выводу, что успех в исполнении таких ролей, включая премии «Оскар», во многих случаях приходил к актерам без физических недостатков. Достаточно вспомнить фильмы «Форрест Гамп» с Томом Хэнксом, «Вселенная Стивена Хокинга» с Эдди Редмэйном, «Моя левая нога» с Дэниелом Дей-Льюисом, «Рейнмен» с Дастином Хоффманом.
В картине Бена Стэмпера «Не разрушай мои планы» (Don’t Foil My Plans) 24-летний Джастин, страдающий аутизмом, пытается преодолеть стигму диагноза и интегрироваться в нормальную жизнь.
Сорежиссеры фильма «Проспект-стрит, 25» (25 Prospect Street) Кавех Тахериан и Эндрю Ричи приглашают зрителей в некоммерческий театр в Ричфилде (Коннектикут), где работают многие люди с физическими недостатками, включая тех, кто страдает синдромом Дауна.
О необычной дружбе женщины средних лет, страдающей болезнью Паркинсона, и трудного подростка с задатками гения, рассказывает игровая британская кинодрама «Кинетика» (Kinetics) режиссера Тома Мартина.
 
Источники

Возглавляемые США коалиционные силы доставили крайне необходимые медицинские и санитарно-гигиенические материалы на объекты в Сирии, где содержатся в заключении приблизительно 10 тысяч боевиков «Исламского государства».
Об этом представители коалиции сообщили в воскресенье.
«В сложившихся обстоятельствах перед центрами содержания под стражей стоит почти невозможная задача соблюдать меры предосторожности для борьбы с COVID-19», – говорится в заявлении совместной рабочей группы, опубликованном в воскресенье.
Поставки должны помочь поддерживаемым США Сирийским демократическим силам (СДС), которые содержат под стражей захваченных боевиков «Исламского государства».
«[Они] помогут защитить охранников этих центров, где содержатся тысячи иностранных террористов, что является частью более широкого плана, цель которого – добиться, чтобы охранники и заключенные подвергались минимальному риску заражения», – отмечается в заявлении.
Поставляемые грузы включают мыло, дезинфицирующие средства, тканевые маски и перчатки.
США уже направляли СДС медицинские материалы и другую помощь на сумму 1,2 миллиона долларов в надежде, что это позволит смягчить распространение вируса и укрепит безопасность в тюрьмах, где содержатся тысячи боевиков «Исламского государства».
Однако в заявлениях политического крыла СДС, Сирийского демократического совета, говорилось, что этих поставок было недостаточно и что они запаздывали.
В воскресном заявлении рабочей группы не уточняется, сколько материалов было поставлено на прошлой неделе.
 
Источники

По словам высокопоставленного турецкого чиновника, планы Анкары ввести в эксплуатацию новую российскую систему противоракетной обороны были отсрочены из-за вспышки коронавируса. Вместе с тем Турция не намерена отменять решение, которое может привести к санкциям со стороны США.
Напряженность в отношениях между союзниками по НАТО, Турцией и Соединенными Штатами из-за системы ПВО С-400, по-видимому, достигла апогея в апреле, когда президент Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что она будет введена в действие.
Вспышка коронавируса сосредоточила усилия Турции на борьбе с пандемией и защите экономики, которая вышла из рецессии в прошлом году. В последние недели Эрдоган и его правительство публично не поднимали вопрос о С-400.
«Возврата к решению не вводить в действие С-400 не будет, но из-за вспышки COVID-19 ... планы по ее готовности в апреле будут отложены», – заявил высокопоставленный чиновник турецкого правительства агентству «Рейтер», выступая на условиях анонимности.
По его словам, потребуется несколько месяцев, прежде чем российская система ПВО будет введена в действие. Он добавил, что еще предстоит решить некоторые технические проблемы.
Министерство обороны Турции от комментариев отказалось.
Представитель Госдепартамента США Морган Ортагус заявила, что Вашингтон не изменил своей позиции. «Мы продолжаем активно возражать против закупки Турцией системы ПВО С-400 и глубоко обеспокоены сообщениями о том, что Турция продолжает предпринимать усилия по введению в эксплуатацию С-400», – заявила она.
Соединенные Штаты заявляют, что С-400, поставленные Москвой в Турцию в июле прошлого года, несовместимы с системой обороны НАТО и поставят под угрозу самолеты-невидимки F-35, которые Турция планировала закупить у США.
Приобретение Турцией системы С-400 означает, что Анкара может столкнуться с санкциями США в соответствии с законом, относительно стран, которые закупают оборонное оборудование у России.
«Мы продолжаем подчеркивать на самых высоких уровнях, что сделка по С-400 является предметом текущих обсуждений санкций согласно «Закону о противодействии противникам Америки посредством санкций» (Countering America's Adversaries Through Sanctions Act, или CAATSA), и она остается основным препятствием в двусторонних отношениях и в отношениях с НАТО. Мы уверены, что президент Эрдоган и его высокопоставленные официальные лица понимают нашу позицию», – заявила Ортагус.
Анкара не упомянула об С-400 в распространенном заявлении после звонка между Эрдоганом и президентом Трампом в воскресенье, в котором говорилось, что основное внимание было уделено сотрудничеству в целях защиты здоровья и экономики от вспышки коронавируса.
Развертывание С-400 в том же воздушном пространстве, что и самолеты США, станет «серьезной проблемой», которая приведет к новому кризису между двумя странами, заявил на прошлой неделе старший советник Госдепартамента Ричард Аутзен.
Военно-воздушные силы Турции включают американские самолеты F-16, и они должны были получить новые F-35, прежде чем Вашингтон отказался их поставлять в ответ на закупку С-400.
Вопрос «сейчас приглушен из-за COVID-19, но в Вашингтоне до доминирования темы коронавируса в дискурсе думали, что турки, вероятно, собираются начать эксплуатировать систему в апреле, а Конгресс собирался ввести санкции», – сказал Аутзен. «Я не думаю, что это исчезло».
По словам аналитиков, задержка с развертыванием С-400 дает Анкаре больше времени для обдумывания следующего шага. Недавнее согласование интересов США и Турции в Сирии и экономические последствия кризиса, вызванного коронавирусом, также могут сыграть роль.
«Экономический шок таков, что Турция действительно может в дальнейшем искать какое-то внешнее финансирование», – сказал Синан Ульген, бывший турецкий дипломат, который ныне возглавляет исследовательский центр Центра экономики и внешней политики в Стамбуле. «Если и когда это время придет, на турецкое правительство будет оказываться больше давления с целью отказа от С-400».
Военная операция Турции в феврале против сирийских войск президента Башара Асада, поддерживаемых Россией, в удерживаемом повстанцами регионе Идлиб также поставила Анкару на одну сторону с Вашингтоном и против Москвы. Это резко контрастировало с углубляющимся спором Турции с США по поводу поддержки США курдских боевиков на северо-востоке Сирии, которую Анкара считает главной угрозой безопасности.
«В Вашингтоне люди увидели, что Турция не потеряна полностью, что есть шанс, что она сможет дистанцироваться от России и стать ближе к США», – подчеркнул Узгур Унлухисарчикли, директор исследовательской группы Германского фонда Маршалла в Анкаре.
 
Источники

Американские официальные лица в понедельник встретились в Катаре с представителями Талибана, чтобы обсудить возможные нарушения договоренности, достигнутой сторонами 29 февраля, и ряд других вопросов, сообщил официальный представитель Талибана.
«Они обсудили полную имплементацию соглашения, а также задержку с освобождением заключенных. Также обсуждались нарушения соглашения и другие проблемы и пути их решения», – написал в «Твиттере» официальный представитель политического крыла Талибана в Дохе Сухейл Шахин.
На встрече в Катаре США представляли командующий силами США в Афганистане генерал Остин Миллер, а также ведущий переговорщик Залмай Халилзад, а делегацию Талибана возглавил глава политического крыла Мулла Абдул Гани Барадар. В качестве принимающей стороны выступил министр иностранных дел Катара Шейх Мохаммед бин Абдур Рахман аль-Тани.
Талибы неоднократно утверждали, что американская сторона нарушает свои обязательства по соглашению, совершая нападения на мирных жителей и силы Талибана, не участвующие в боевых действиях. Власти США это отрицают.
Так, представитель Талибана Забиулла Моджахед недавно заявил, что «американские захватчики и их местные марионетки» устроили бомбардировку в провинции Бадахшан, в результате чего погибли местные жители и были разрушены их дома.
Ранее в интервью «Голосу Америки» Шахин заявил, что американские силы атаковали силы Талибана в нарушение соглашения.
Февральское соглашение позволяет сторонам обороняться в случае нападения, но запрещает инициировать атаки друг на друга.
Ранее в этом месяце официальный представитель сил США в Афганистане полковник Сонни Леггетт опубликовал твит, в котором опроверг подобные обвинения.
«Силы США в Афганистане соблюдали и продолжают соблюдать военные условия соглашения с Талибаном. Любые утверждения об обратном безосновательны. Силы США в Афганистане четко дали понять: мы будем защищать наших партнеров из вооруженных сил Афганистана в случае нападения, в соответствии с условиями соглашения», – написал он.
Афганские власти, со своей стороны, обвиняют Талибан в нападениях на мирных жителей.
«За последние семь дней Талибан убил не менее 30 мирных граждан и ранил еще двоих в девяти провинциях», – заявил в «Твиттере» официальный представитель вооруженных сил Афганистана.
Независимая Комиссия по правам человека Афганистана во вторник сообщила, что с момента подписания соглашения между США и Талибаном погибли 83 мирных жителя Афганистана, еще 119 были ранены. Ведомство возлагает ответственность за половину убийств на Талибан, за вторую половину – на «Исламское государство».
Второй фазой договоренности являются переговоры между Талибаном и другими афганскими фракциями, которые должны были начаться 10 марта, но были отложены, когда афганское правительство, не являющееся официальной стороной соглашения, отказалось освобождать заключенных талибов до начала переговоров.
Соглашение предусматривает освобождение 5 000 боевиков в обмен на 1 000 пленных афганских военнослужащих.
Однако за последние две недели афганские власти освободили 361 заключенного и заявляют, что намерены отпустить в общей сложности 1 500 человек в рамках усилий по продвижению мира.
Талибы в обмен освободили 20 сотрудников афганских сил безопасности.
Халилзад, приветствовав усилия обеих сторон, призвал их ускорить процесс, чтобы как можно скорее достичь показателей, прописанных в соглашении.
После переговоров в Катаре Халилзад и Миллер обсудили ситуацию в Афганистане с представителями властей Пакистана, которые подтвердили свое намерение способствовать политическому урегулированию афганского конфликта.
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео опубликовал заявление о политической ситуации в Ираке. США, Ирак, Помпео
«Соединенные Штаты с нетерпением ждут формирования нового иракского правительства, способного дать отпор пандемии COVID-19, улучшить экономическое положение страны и взять вооружения под контроль государства, – говорится в документе. – Мы приветствуем тот факт, что шиитские, суннитские и курдские политические лидеры, по-видимому, пришли к консенсусу по поводу формирования правительства, и надеемся, что новое правительство будет ставить интересы Ирака и нужды иракского народа на первое место. Эти требования заслуживают ответа без насилия и подавления. Мы поддерживаем иракский народ в его стремлении к суверенному и процветающему Ираку, свободному от коррупции и террора».
 
Источники

]]
Командующий силами США в Афганистане встретился с лидерами военизированного движения Талибан в рамках двустороннего соглашения о начале мирного процесса, чтобы обсудить пути снижения насилия в стране.
Сухейль Шахин, официальный представитель талибов написал в Твиттере о встрече с американским генералом Скоттом Миллером, который также командует миссией НАТО по поддержке невоенных решений в стране. По словам Шахина, встреча состоялась в пятницу вечером в столице Катара — Дохе.
Представитель Талибана сообщил, что в ходе переговоров обсуждались детали реализации соглашения между США и талибами, подписанное 29 февраля в Дохе с целью положить конец войне в Афганистане. Речь, в том числе, зашла о нарушениях соглашения, в частности, о ночных рейдах в районах, где не идут боевые действия. Шахин заявил, что талибы «призвали [американских военных] прекратить подобные нападения».
В недавнем заявлении американские военные отвергли обвинения повстанцев в нарушениях, отметив, что соглашение позволяет иностранным войскам защищать афганские силы безопасности в случае нападения талибов.
«На встрече шла речь о необходимости уменьшить насилие», — сообщил «Голосу Америки» представитель Вооруженных сил США.
Соглашение обязывает боевиков Талибана не нападать на иностранные силы под командованием США, которые обязались постепенно выйти из Афганистана к июлю 2021 года в обмен на гарантии, данные талибами.
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео прокомментировал доклад Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО), возлагающий ответственность за три случая применения химоружия на режим сирийского президента Башара Асада. Согласно выводам следственно-идентификационной группы ОЗХО, есть веские основания полагать, что именно Сирийские арабские военно-воздушные силы сбросили бомбы с зарином в Латамне 24 и 30 марта 2017 года, а также баллон с хлорином на больницу Латамны 25 марта 2017 года. Как отмечается в заявлении Помпео, это «служит дальнейшим подтверждением продолжающегося использования режимом химического оружия и его полного пренебрежения к человеческой жизни».
«Вот уже более девяти лет режим Асада ведет кровопролитную войну против сирийского народа, – заявил Помпео. – Режим несет ответственность за бесчисленные зверства, часть из которых можно отнести к категории военных преступлений и преступлений против человечества. С момента начала конфликта погибло более полумиллиона сирийцев, а 11 миллионов человек – половина довоенного населения Сирии – были вынуждены покинуть свои дома. Режим незаконно задержал более 100 000 человек, многие из которых подверглись пыткам и были убиты».
«Несмотря на то, что в 2013 году Сирия присоединилась к Конвенции о запрещении химического оружия, с тех пор режим Асада неоднократно проводил химические атаки каждый год с целью удержаться у власти. Объединенный следственный механизм ОЗХО/ООН ранее подтвердил, что режим Асада неоднократно применял химическое оружие, а теперь доклад следственно-идентификационной группы пополнил обширную и разрастающуюся базу доказательств того, что режим Асада совершает химические атаки в Сирии в рамках целенаправленной кампании насилия в отношении сирийского народа», - констатирует госсекретарь США.
«Соединенные Штаты разделяют выводы ОЗХО и полагают, что у сирийского режима по-прежнему имеется достаточный запас химикатов, в особенности зарина и хлорина, и достаточный опыт на базе его программы химического оружия для использования зарина, производства и развертывания хлориновых снарядов, а также для разработки нового химоружиия. У сирийской армии также имеются разнообразные боеприпасы, которые можно применять с химоружием, в том числе гранаты, воздушные бомбы и самодельные снаряды, – заявил Помпео. – Соединенные Штаты осуждают использование химического оружия, зафиксированное в докладе следственной группы ОЗХО, и требуют, чтобы Сирийская арабская республика немедленно прекратила разработку, накопление и применение химического оружия».
«Соединенные Штаты высоко оценивают тщательную расследовательскую и экспертную работу ОЗХО, которая вновь продемонстрировала, что ее деятельность в Сирии беспристрастна и профессиональна. Никакая дезинформация со стороны пособников Асада в России и Иране не может скрыть тот факт, что режим Асада несет ответственность за многочисленные химические атаки. Мы призываем другие страны присоединиться к нашим усилиям по привлечению сирийского режима к ответственности и соблюдению международных норм относительно применения химического оружия. Бесконтрольное применение химического оружия любым государством представляет собой неприемлемую угрозу для безопасности всех государств и не может оставаться безнаказанным», – подчеркнул Помпео.
 
Источники

Три ракеты упали на землю в понедельник близ принадлежащих иностранным собственникам нефтепромыслов в южном Ираке, сообщили местные официальные лица.
Как сообщается, ракеты были нацелены на один из районов Басры – одного из главных городов южного Ирака.
По словам официальных лиц, пусковая установка была обнаружена вскоре после удара вблизи места происшествия.
По данным агентства Associated Press, в результате инцидента не было причинено существенного ущерба.
Пока никто не взял на себя ответственность за случившееся.
Согласно сообщению агентства Reuters, в местности, подвергшейся обстрелу, в последние недели почти никого не было, благодаря эвакуации подавляющего большинства иностранного персонала из-за эпидемии коронавируса.
 
Источники

Африканское командование вооруженных сил США заявило, что оно, в координации с правительством Сомали, в пятницу нанесло воздушный удар по «Аш-Шабаб» – террористической группировке, связанной с «Аль-Кайдой».
Командование в субботу выпустило заявление, в котором сообщило, что удар был нанесен 3 апреля в районе Буш-Мадина.
По первоначальным оценкам, в результате авиаудара были уничтожены пять террористов, говорится в заявлении. Мирные жители не пострадали.
Африканское командование сотрудничает с правительством Сомали, предпринимая усилия по улучшению ситуации в стране и условий жизни сомалийского народа, а также по укреплению системы государственного управления и развития экономики.
Командование и его международные партнеры «признают, что стабильность в Сомали не может быть достигнута исключительно военными средствами», говорится в заявлении. «Для этого нужны программы и создание возможностей для сомалийского народа», – отмечается в документе.
Международный комитет Красного Креста заявил в субботу, что Сомали находится на критическом перепутье, поскольку стране грозит распространение COVID-19, и в то же время она сталкивается с насилием, конфликтами, проблемами перемещенных лиц и недоедания.
 
Источники

типа Сивулф ВМС США]]
Россия предупредила, что любая попытка США использовать тактическое ядерное оружие в виде баллистических ракет, размещаемых на подводных лодках, послужит основанием для массированного ядерного ответа.
Российское Министерство иностранных дел в среду отреагировало таким образом на заявление Госдепартамента США, опубликованное на прошлой неделе. Речь в документе шла о том, что оснащение ракет на подводных лодках тактическими ядерными боеголовками малой мощности позволит США противодействовать возможным новым угрозам со стороны России и Китая.
По словам экспертов, ядерное вооружение малой мощности эквивалентно тому, что было использовано Соединенными Штатами во время бомбардировки японских Хиросимы и Нагасаки в конце Второй мировой войны.
В Госдепартаменте заявили, что ядерное оружие малой мощности позволяет уменьшить риск ядерной войны путем «расширенного сдерживания и гарантий [ненападения]». В американском дипломатическом ведомстве считают, что Россия рассматривает использование подобного нестратегического ядерного вооружения в случае ограниченной войны.
В Кремле отрицают, что Россия представляет собой какую-либо угрозу для безопасности США, и обвиняют Вашингтон в понижении ядерного порога.
«Любая атака с применением американской баллистической ракеты подводных лодок, вне зависимости от характеристик ее оснащения, будет воспринята как нападение с применением ядерного оружия», — отметила в среду Мария Захарова, официальный представитель МИД РФ.
«Желающие порассуждать о гибкости американского ядерного потенциала должны понимать, что, согласно российской военной доктрине, подобные действия будут считаться основанием для ответного применения ядерного оружия со стороны России», — заявила Захарова.
В России заявляют о стремлении продлить действие договора СНВ-3 от 2010 года, ограничив количество развернутых ядерных ракет, боеголовок и бомбардировщиков наряду с введением строгого инспекционного режима. Соглашение истекает в следующем году.
В администрации Белого дома проявляют желание заключить новое соглашение о контроле за вооружениями с обязательным участием Китая, но российская сторона пока что считает это «нецелесообразным».
 
 
Источники

в апреле 2020 года]]
Согласно опубликованным результатам опроса государственного центра изучения общественного мнения ВЦИОМ, доверие населения к президенту России Владимиру Путину падает. По итогам марта 2020 года оно снизилось до отметки в 28,3 % против 33,8 % в марте прошлого года, что является самым низким показателем с 2006 года. Данный опрос проводился по методу «открытого вопроса», то есть без предоставления вариантов ответа, но и при проведении опросов с предоставленными вариантами, рейтинг президента РФ падает. Так, в опросе ВЦИОМ с предложенным списком политиков, о доверии президенту в середине апреля высказались 69,8 % респондентов против 73,9 % в феврале 2020 года. По данным независимой службы изучения общественного мнения Левада-центр, в марте уровень одобрения деятельности президента Путина упал до 63,0 % с максимальных 89,0 % в июне 2015 года.
На популярность президента России может влиять и ухудшение экономической ситуации и действия Кремля в борьбе с распространением эпидемии коронавируса SARS-CoV-2. Как отмечает западное экспертное сообщество, российские власти пытались скрыть число заражённых в начале эпидемии, продолжая искажать данные распространения заражений и летальных исходов. Также, как отмечают эксперты, Кремль прибегает к преследованиям тех, кто критикует предпринимаемые российскими властями действия. Кроме того, помощь населению и представителям малого и среднего бизнеса является недостаточной, а президент Путин возлагает разрешение кризиса на местные власти.
Какой видят ситуацию в России западные эксперты и какими могут оказаться политические последствия для Кремля?
Сотрудник Центра анализа европейской политики и политолог Университета Джонса Хопкинса Мария Снеговая ( ) отмечает, что российские власти пытались скрывать ситуацию с распространением пандемии в России до конца марта. В то же время, случаи заражения коронавирусом могли начать появляться в декабре-январе.
«Уже тогда сообщалось, что московские больницы столкнулись с резким ростом случаев пневмонии, что многие наблюдатели связывают с возможными последствиями коронавируса», — сказала эксперт во вторник, 28 апреля, в ходе организованной консервативным вашингтонским политологическим институтом «Фонд наследие» ( ) вебдискуссии «Сокрытие COVID: данные о коронавирусе в Иране, Северной Корее и России».
Политолог также отмечает, что официальная статистика случаев заражения и летальных исходов может не отражать действительности, особенно в регионах РФ, а критики действий властей подвергаются преследованиям. В том числе — сами медики, сталкивающиеся с нехваткой средств индивидуальной защиты, оборудования и медикаментов. Российские власти также не оказывают достаточной поддержки населению и малому и среднему бизнесу, несмотря на наличие средств в Фонде национального благосостояния (ФНБ), отмечает эксперт.
По мнению Марии Снеговой, «Кремль не торопится тратить средства на простых людей, поскольку он больше обеспокоен тем, что будет происходить после окончания кризиса и возможностями Путина на переизбрание в 2024 году».
Такое положение вещей может привести к возникновению в стране экономических протестов и нарастанию социальной нестабильности, добавляет эксперт. Для предотвращения социальных волнений и из опасений того, что длительный режим самоизоляции может ещё больше ухудшить экономическую ситуацию, российские власти могут начать снимать ограничения, несмотря на сохранение опасности для здоровья населения, выражает тревогу Снеговая: «Поскольку Кремль контролирует информацию в стране, в том числе и об этом вирусе, это вероятно, будет не слишком сложно сделать, но это будет плохо для людей, которые могут продолжать заражаться».
Во вторник, 28 апреля, президент России заявил о планах по смягчению введенных ограничений, начиная с 12 мая. Владимир Путин сообщил о том, что поручил правительству РФ разработать общенациональный план по выходу из режима «самоизоляции» и, совместно с регионами и бизнесом, начать подготовку «по нормализации деловой жизни, восстановлению занятости, доходов граждан и росту экономики». Также, президент поручил правительству разработать дополнительный «пакет мер поддержки экономики и граждан».
«У России есть этот огромный резервный фонд (ФНБ). Но он не используется в целях социального обеспечения», — отметил, отвечая Русской Службе «Голоса Америки», директор евразийской программы вашингтонского «Атлантического совета» Джон Хербст ( ) во вторник, 28 апреля, во время организованной советом и чешским аналитическим центром «Европейские ценности» вебдискуссии «Пост-COVID мир и Россия: внутрироссийские и международные последствия».
«Это станет еще одним доказательством для россиян, что цели президента Путина не связаны с разрешением их, [граждан РФ], основных потребностей», — считает Джон Хербст, подчеркнув, что, в то же самое время, Кремль вполне может оказать поддержку близким к нему бизнесменам и олигархам.
Отмечает эксперт и делегирование полномочий по борьбе с пандемией в регионы: «Президент РФ всегда позиционирует себя как центральную фигуру во всех важных вопросах, но в данном случае отстраняется и наблюдает, как губернаторы будут справляться с вирусом».
То, как Кремль действует в борьбе с распространением пандемии, ослабит популярность президента России и «путинский режим» в целом, особенно в случае сохранения низких цен на нефть в долгосрочной перспективе, считает Джон Хербст.
Бывший посол США по особым поручениям на постсоветском пространстве и старший научный сотрудник Совета по международным отношениям Стивен Сестанович ( ) во время также состоявшейся во вторник, 28 апреля, вебдискуссии «Обновленная информация о России: политика, власть и общественное здравоохранение» отметил, что Россия подошла к нынешнему кризису с серьёзными проблемами в экономике, включая «практически нулевой уровень» зарубежных инвестиций, продолжающуюся экономическую стагнацию и зависимость от идущего на убыль экспорта нефти и газа. Эксперт также отмечает, что Кремль не использует средства ФНБ для борьбы с эпидемией и ухудшающейся экономической ситуацией. Сестанович полагает, что это нанесёт серьёзный ущерб стране.
Популярность президента Путина опустилась до «пред-крымского» уровня, говорит Стивен Сестанович, и стабильность режима зависит от продолжения и глубины нынешнего кризиса. Если цены на нефть начнут расти и к осени пандемия останется позади, то политические последствия для президента РФ не окажутся серьёзными. При более негативном развитии событий, считает эксперт, президент Путин может столкнуться не только с экономическими протестами среди населения, но и с вызовами со стороны «соревнующихся» околокрёмлевских элит. Последние могут быть недовольны распределением ресурсов в кризисной ситуации и использовать социально-экономическое недовольство в стране для перераспределения власти.
Президент РФ начал год с отставки правительства Дмитрия Медведева, с надежд на улучшение экономического роста для выполнения социальных программ, снижение уже растущего социального недовольства, проведение референдума об «обнулении» предыдущих президентских сроков и планов провести парад в честь Дня Победы «как заключительный аккорд», однако «большой год для Путина превратился в настоящий вызов для него», подытоживает эксперт.
«Борьба с пандемией представляет собой вызов для Путина», — говорит в интервью Русской Службе «Голоса Америки» и эксперт Института изучения внешней политики в Филадельфии Крис Миллер ( ), отметив, что уровень жизни населения России и до нынешнего кризиса и экономического шока, вызванного, в числе прочего, низкими ценами на нефть, снижался на протяжении последних лет.
«Первоначально Путин планировал, что 2020-й год станет тем годом, когда он проведет конституционную реформу, что позволит ему пробыть в должности президента еще два срока — фактически став президентом на всю жизнь. Но, в условиях идущей ко дну экономики, нелегко сказать россиянам, что им нужно еще 12 лет прожить без каких-либо изменений на самом верху», — говорит Крис Миллер.
 
Источники

» (городской округ Балашиха, 2015)]]
Минприроды РФ предлагает изменить режим охраны национальных парков в Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе — уменьшив их охранные зоны с 1000 до 150 метров.
9 апреля Министерство природных ресурсов и экологии Российской Федерации — в рамках процедуры раскрытия информации о подготовке проектов нормативных правовых актов — внесло на Федеральный портал проектов нормативных правовых актов (regulation.gov.ru ) свой проект постановления Правительства РФ. Портал regulation.gov.ru создавался и функционирует как площадка для публичного обсуждения гражданами России законопроектов — перед их внесением в соответствующий законодательный или исполнительных орган власти.
Проект Минприроды, относящийся к сфере реализации государственной программы «Охрана окружающей среды», получил официальное название «О внесении изменений в Правила создания охранных зон отдельных категорий особо охраняемых природных территорий, установления их границ, определения режима охраны и использования земельных участков и водных объектов в границах таких зон» (ID 01/01/04-20/00101054).
Премьер-министру Михаилу Мишустину предлагается подписать документ, изменяющий постановление правительства от 19 февраля 2015 года за номером 138 «Об утверждении Правил создания охранных зон отдельных категорий особо охраняемых природных территорий, установления их границ, определения режима охраны и использования земельных участков и водных объектов в границах таких зон» (в редакции от 21 декабря 2018 года). А точнее, изменить в нём пункт № 11.
В действующей редакции 11-й пункт выглядит кратко:
 
Предлагаемая Минприроды редакция делает его значительно длиннее:
 
В пояснительной записке к изменению указывается, что «проект постановления приведет к ограничению негативного воздействия на природные комплексы и объекты особо охраняемых территорий федерального значения… поскольку указанная охранная зона будет свободной от застройки и подлежит озеленению местными видами растений и благоустройству.» Кроме того, инициаторы обращают внимание, что «проектом… устанавливается лишь минимальный размер охранной зоны» и что глава города (Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя) может инициировать её увеличение.
По данным политолога Екатерины Шульман на вечер 28 апреля проект постановления получил позитивные отзывы от граждан — в тот момент его «лайкнуло» несколько десятков человек, зарегистрированных на сайте regulation.gov.ru. После того как ряд СМИ обратил внимание общественности на подобную инициативу — которую Шульман интерпретировала как ведущуюся «в интересах застройщиков» Москвы — ситуация качественно изменилась. К утру 30 апреля законопроект получил более «дизлайков».
С мнением Шульман была согласна и эксперт общественного экологического совета города Москвы Алина Енгалычева. По её версии, «вносимые изменения касаются исключительно Лосиного Острова, хотя напрямую это не прописано. Лосиный остров — единственный нацпарк, расположенный частично на территории города федерального значения — Москвы».
Данная инициатива стала не первой в своём роде. Так в 2012 году в московском районе Измайлово, прилегающем к Измайловскому лесопарку, вспыхнул конфликт между местными жителями в властями. Тогда предполагалось выделить в лесопарке, являющемся особо охраняемой природной территорией, несколько «рекреационных зон». В данных зонах планировалось возвести гостиницы, церковь и несколько «торговых точек». Восемь лет назад общественные слушания переросли в митинг — и проект был отменен.
В апреле 2020 года организовать митинг в Москве юридически невозможно — по причине карантинных мероприятий в рамках политики «самоизоляции».
 
 
Ссылки
* 
Источники
* 
* 
*

В возрасте 57 лет умер глава Ставрополя Андрей Джатдоев.
Губернатор Ставропольского края Владимир Владимиров написал об этом в Instagram:
 
Источник ТАСС рассказал, что его состояние ухудшилось этим утром. По предварительной версии, возможно, причина смерти — сердечно-сосудистое заболевание, не связанное с COVID-19.
Вчера Джатдоев обпуликовал последний пост в Instagram о первой смерти человека в крае от коронавируса.
Андрей Джатдоев занимал пост главы города с октября 2016 года.
В прошлом году получил звание «Герой труда Ставрополья».
 
Источники
* 
* 
*

В России за последние сутки выявлено 7099 новых случаев SARS-CoV-2 в 85 регионах. 101 скончались. Выздоровели 1333 человека.
Это рекордный прирост после 28 апреля, когда оперштаб сообщил о 6411 новых заболевших.
 
 
 
Напомним, что в России нерабочие дни продлены до 11 мая, а поэтапное снятие ограничение будет, по словам президента РФ Владимира Путина, с 12 мая. В Кремле надеются, что страна вышла на плато по коронавируса, но пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков не исключил второй волны эпидемии.
 
Всего в России зафиксировано 106498 заболевших COVID-19, 1073 скончались, 11619 выздоровели. Проведено больше 3,49 миллионов лабораторных исследований на вирус.
Таким образом Россия на 8-м месте по количеству заражённых коронавирусом. Перед ней: США (больше 1 млн случаев), Испания (237 тысяч), Италия (203600), Франция и Германия (по 166 тысяч), Великобритания (166411), Турция (117589).
Болезнь зарегистрирована в 185 странах. Всего 3,2 млн заболевших, 973 тысяч излечились, 228 тысяч стали жертвами эпидемии. Больше всего скончались в США (61 тысяч), Италия (27682), Великобритания (26 тысяч), Испания (24275), Франция (24087).
 
 
 
См. также
* Графики Алексея Куприянова по динамике распространения COVID-19 в России на Викискладе: Diagrams about the COVID-19 pandemic in Russia (2020-04-30) (за все дни; проект на GitHub).
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
*

е]]
В Армении по состоянию на 30 апреля 2020 года число случаев заражения коронавирусом достигло 2066. За последние сутки выявлено рекордное число новых зараженных — 134. Такого суточного прироста в стране еще не было.
Это является наибольшим показателем с 1 апреля, когда за сутки было выявлено 92 случая. После пика 1 апреля суточное число случаев заражения в стране начало снижаться, однако в последние недели число заражений начало увеличиваться. Возможно, это связано с тем, что карантин в Армении соблюдается слабо: на улицах много людей, некоторые гуляют целыми семьями, не носят масок, не соблюдают необходимую дистанцию. В Ереване даже кое-где образовываются пробки.
По данным Яндекса, 30 апреля индекс изоляции в Армении — 3.0 (наивысший балл — 5). В Тбилиси индекс равен 3.8, в Баку — 3.3.
Между тем, комендатура РА предложила ввести некоторые послабления ограничений, которые и так не особо соблюдаются, несмотря на введенный в стране до 14 мая режим ЧП. В частности, разрешено гулять в любое время семьей или по 2 человека на расстоянии до 1 км от дома. Также в стране разрешили работу стоматологов. 4 мая планируется открыть салоны красоты и парикмахерские. А по словам премьера РА Никола Пашиняна, вскоре будет разрешена вся экономическая деятельность.
В среднем инкубационный период коронавируса составляет 5 дней, однако колеблется в промежутке до 14 суток, исключая отдельные случаи.
Число случаев коронавируса в Армении достигло 2066, из которых 929 человек выздоровели, 32 — скончались.
 
Источники

]]
Американский эсминец «Барри» (USS Barry (DDG-52)), оснащённый крылатыми ракетами, прошел вблизи Парасельских островов в Южно-Китайском море, оспорив притязания Китая на эту акваторию.
Корабль провел так называемую «операцию по обеспечению свободы судоходства» через неделю после того, как Пекин усилил свои притязания на регион, образовав для островов официальный административный район.
США хотели отстоять «права, свободы и законное использование моря, признанное международным правом», — говорится в заявлении ВМС.
«Незаконные и масштабные претензии в Южно-Китайском море представляют собой беспрецедентную угрозу свободе на море, включая свободу судоходства и полетов, а также праву на мирный проход всех кораблей», — отмечается в документе.
 
Источники

]]
В Белоруссии резко выросло число зараженных коронавирусом: в сутки добавляется более 800 выявленных носителей.
Однако в стране нет карантина, люди продолжают жить обычной жизнью, и сведения о заражениях поступают и из работающих санаториев, и из закрытых от посторонних глаз детских домов, а также из монастырей и церквей, где продолжаются службы. Минздрав сообщает лишь общие цифры по стране, не комментируя очаги, которыми встревожены соцсети и волонтеры, пишет BBC.
12 апреля, когда в стране было официально подтверждено уже более 2500 случаев заражения коронавирусом, белорусские католики праздновали Пасху. Неделю спустя, когда заболевших было уже по меньшей мере 4000, Пасху отпраздновали православные христиане.
В день православной Пасхи президент Белоруссии Александр Лукашенко, когда-то называвший себя православным атеистом, высказал недовольство.
«Должен вам сказать, что я не приветствую тех, кто закрыл людям дорогу к храму. Я не приветствую такой политики. Более того, вы знаете мою позицию: мы эти вирусы переживаем каждый год», — заявил он, посещая вместе с младшим сыном храм в Малых Лядах (Ляденский монастырь).
Сейчас в стране более 13 тысяч случаев заболевания COVID-19, из которых более 2000 человек выздоровели, еще 85 — скончались. Только за последние сутки выявлено более 900 случаев коронавируса.
 
Источники

"люди продолжают жить обычной жизнью"
Это не соответствует действительности. Я внес правку но ее откатили, потому что новости нельзя менять после публикации.

е]]
В Армении 30 апреля, по состоянию на 11:00, выявлено 134 новых случая заражения коронавирусом. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Это рекордный суточный прирост для страны, до этого больше всего новых случаев было зарегистрировано 2 апреля — 92.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло 2066. Еще 29 пациентов вылечились, общее число выздоровевших составляет 929.
Скончались еще 2 человека. Всего летальных исходов 32 — от коронавируса, еще 2 — от других заболеваний.
Проведено более 21 тысячи тестирований.
В стране с 16 марта введено чрезвычайное положение, оно продлится до 14 мая. С 25 марта в силу вступили новые ограничения на передвижение по стране. Выходить из дома можно только в случае крайней необходимости, совершать короткие прогулки — не чаще раза в день.
 
Источники

]]
Вероятный кандидат в президенты от демократов Джо Байден заявил, что он намерен оставить в Иерусалиме посольство США в Израиле, несмотря на то, что он возражает против условий, в которых президент Дональд Трамп принял решение о его переносе.
«Перенос не должен был происходить в том контексте, в котором он состоялся. Он должен был произойти в контексте более широкого соглашения, которое помогло бы нам достичь важных уступок ради мира. Но теперь, когда это произошло, я не буду переносить посольство назад в Тель-Авив», — заявил Байден, отвечая на вопрос сторонника во время виртуальной встречи по сбору средств на кампанию с донорами из Бостона и его окрестностей.
Бывший вице-президент заявил, что в случае избрания он также вновь откроет американское консульство в Восточном Иерусалиме, чтобы «работать с палестинцами» в надежде сохранить перспективы решения, предполагающего сосуществование двух государств.
 
Источники

29 апреля 2020 года самая пожилая пациентка с подтверждённым коронавирусом SARS-CoV-2 в Армении — 94-летняя женщина — вылечилась и выписалась из больницы. Об этом сообщил директор Национального ожогового центра Геворк Симонян.
«Вчера после завершения успешного лечения выписалась 94-летняя матушка Грануш — самая пожилая из зарегистрированных COVID-19-положительных пациентов», — отметил он.
В Армении по состоянию на 29 апреля, выявлено 1932 подтвержденных случая коронавируса. Вылечились 900 пациентов, 30 человек скончались.
 
Источники

и Дональд Трамп 27 февраля 2019 года]]
Представители США в последнее время «не видели» северокорейского лидера Ким Чен Ына и «внимательно» следят за сообщениями о состоянии его здоровья.
Об этом сообщил госсекретарь США Майк Помпео.
Последнее мероприятие с участием 36-летнего Ким Чен Ына, о котором сообщили государственные СМИ, состоялось 12 апреля. Его отсутствие вызвало предположения о том, что он тяжело болен.
Однако представители Южной Кореи позднее назвали такие сообщения неверными.
В ответ на просьбу телеканала Fox News прокомментировать недавние публикации о состоянии здоровья северокорейского лидера Помпео заявил в среду: «Мы его не видели. Мы не располагаем информацией, которой могли бы поделиться сегодня, но мы внимательно следим за ситуацией».
«Кроме того, есть реальная опасность, что в Северной Корее будет голод, дефицит продуктов», — добавил он.
«Мы внимательно следим за такими вещами, поскольку они оказывают реальное воздействие на нашу миссию, а именно денуклеаризацию Северной Кореи», — заявил госсекретарь.
По некоторым оценкам, от катастрофического голода в Северной Корее в 1990-х годах погибли сотни тысяч человек.
 
Источники

]]
Главный внутриполитический советник Белого дома Джо Гроган покидает свой пост, в то время как администрация пытается справиться с пандемией коронавируса SARS-CoV-2, сообщает Wall Street Journal.
Глава Совета по внутренней политике, Гроган заявил в интервью Wall Street Journal, что он уходит, находясь в хороших отношениях с президентом Дональдом Трампом, и что он уже пробыл в этой должности дольше, чем планировал. Он сказал, что покинет пост 24 мая 2020 года.
В Белом доме ожидали его ухода последние нескольких месяцев, но он принял решение вскоре после того как бывший конгрессмен Марк Мидоуз занял должность четвёртого главы аппарата президента.
 
Источники

е]]
В Армении, по состоянию на 30 апреля 2020 года, 59 пациентов с коронавирусной инфекцией COVID-19 находятся в тяжелом состоянии, еще 17 человек — в крайне тяжелом. Об этом заявил министр здравоохранения РА Арсен Торосян.
Он также выразил обеспокоенность по поводу рекордного суточного прироста случаев коронавируса в стране — 134 за 29 апреля.
«При таком развитии событий скоро начнем не госпитализировать бессимптомных больных или граждан с легкими признаками вируса. Конечно, подход таков, что мы попытаемся максимально отсрочить день принятия такого решения, так как оно приведет к дальнейшему распространению вируса. Я полагаю, что такими темпами мы сможем продержаться еще 5-6 дней», — сказал министр.
По словам Торосяна, из 134 подтвержденных новых случаев некоторые были связаны между собой, и вполне возможно, что в следующие дни число заражений будет меньше. Министр отметил, что зараженный человек принял участие в похоронах, в результате чего число зараженных увеличилось.
В Армении, по состоянию на 30 апреля, выявлено 2066 случаев Covid-19, 929 человек выздоровели, 32 — скончались. В стране с 16 марта введено чрезвычайное положение, оно продлится до 14 мая.
 
Источники

, США)]]
Более 1,6 млрд жителей планеты, работающих без официального контракта, могут лишиться заработка в результате пандемии коронавируса SARS-CoV-2. Об этом сообщила Международная организация труда (МОТ) ООН.
Отмечается, что эти люди защищены менее других : в чрезвычайных ситуациях они не могут рассчитывать на пособие по безработице или какую-либо другую социальную поддержку. Около 430 млн предприятий в мире находятся на грани приостановки работы в связи с пандемией, а это значит, что сотни миллионов людей рискуют потерять доход.
Генеральный директор МОТ Гай Райдер призвал правительства принять срочные меры, чтобы защитить самые уязвимые слои населения, людей, которые более других пострадали в результате возникшего на рынке труда кризиса. «Для миллионов людей отсутствие дохода означает, что им нечего есть, их безопасность — под угрозой, а будущее неизвестно. Миллионы предприятий едва держатся на плаву. У них нет накоплений или доступа к кредитам. Без помощи они просто исчезнут», — отметил Райдер.
Как указывают эксперты организации, всего в мире работают 3.3 млрд человек, два млрд из них — заняты в неформальном секторе экономики, из них 1.6 млрд могут в ближайшее время остаться без работы.
По оценкам МОТ, доходы людей, занятых в неформальном секторе, за первый месяц карантина снизились на 60 %. Некоторые регионы пострадали больше других: например, в Африке и странах Латинской Америки этот показатель составляет 80 %, а для Европы и Центральной Азии — 70 %.
По прогнозам специалистов, в глобальном масштабе во втором квартале текущего года длительность рабочего дня сократится на 10,5 %, что равносильно потере 305 млн рабочих мест. Это более мрачный прогноз, по сравнению с предыдущей оценкой о сокращении рабочего времени на 6,7 % (195 млн рабочих мест).
Во многих регионах ситуация развивается по еще более пессимистичному сценарию. Страны Европы и Центральной Азии, например, ждет сокращение рабочих часов на 11,8 %.
В МОТ призывают принять конкретные меры, чтобы поддержать не только людей, работающих без контракта, но и сами предприятия, особенно малый бизнес. Как подчеркивают в МОТ, очень важно наладить международное сотрудничество, в частности облегчить долговое бремя для стран с низким уровнем дохода, чтобы и они могли принять пакеты мер по стимулированию экономики, как это сделали более богатые государства. По мнению экспертов, только так можно добиться эффективного и устойчивого восстановления на глобальном уровне.
Всего в мире коронавирус выявлен у более 3.2 млн людей, из которых скончались около 228 тысяч, выздоровели более 982 тысяч.
 
Источники

Эксперты перечислили самые зеленые и экологически чистые города мира. Лидером рейтинга стала Вена.
Аналитики отмечают, что в городе большое количество парков и зон отдыха. Помимо этого, у половины местных жителей есть годовой проездной на общественный транспорт – они отказались от использования личных авто, чтобы сократить вредные выбросы, пишет НСН.
На второй строчке расположился Мюнхен, где также много зеленых зон и присутствует развитая система общественного транспорта. Замыкает тройку лидеров Берлин.
Помимо этого, в топ-5 вошли Мадрид и Сан-Паулу. А далее в списке самых экологически чистых городов мира расположились Манчестер, Лиссабон, Сингапур, Амстердам и Вашингтон.
Ранее сообщалось, что меры, принятые в связи с пандемией коронавируса, привели к приостановке промышленных производств и снижению интенсивности транспортного сообщения. Это повлекло за собой заметное снижение вредных выбросов в атмосферу, включая парниковые газы, которые приводят к изменению климата.
 
Источники

Европейские рынки в середине торгов в четверг демонстрируют смешанную динамику.
Лондонский индекс FTSE слегка снизился, в то время как франкфуртский DAX и парижский CAC-40 продемонстрировали небольшой рост.
Тем временем фьючерсы на S&P 500, Dow Jones и Nasdaq растут, обещая продолжение отмеченного в среду подъема на Уолл-стрит в связи с сообщениями о том, что предварительные исследования указывают на эффективность экспериментального препарата ремдесивира для лечения пациентов с коронавирусом.
Глава Национального института изучения аллергических и инфекционных заболеваний доктор Энтони Фаучи назвал результаты «очень оптимистичными». Хорошие новости поступили и из Великобритании, где исследователи из Оксфордского университета сообщили, что вакцина от коронавируса, в данный момент тестируемая на людях, может поступить в широкий доступ уже в сентябре.
В четверг динамику Уолл-стрит подхватили и азиатские рынки: японский Nikkei прибавил 422 пункта или 2,4 процента, закрывшись на отметке 20 193,69 пункта. Австралийский S&P/ASX закрылся ростом на 2,4 процента, а шанхайский SSE прибавил 1,3 процента. Биржи Гонконга и Сеула закрыты в связи с государственными праздниками.
Нефтяные рынки продолжают восстановление: цена на американскую нефть West Texas Intermediate выросла на 15,9 процента до 17,46 доллара за баррель, а эталонная нефть Brent торгуется по 24,87 доллара за баррель, прибавив 10,3 процента.
 
Источники

Утром 30 апреля министр финансов США Стивен Мнучин побеседовал по телефону с главами финансовых ведомств Канады, Франции, Германии, Италии, Японии, Великобритании, а также Еврокомиссии и Еврогруппы.
Об этом сообщило Министерство финансов США.
В соответствии с распоряжениями руководителей стран «Большой семерки», министры финансов указанных государств поддерживают регулярные контакты по вопросу о своевременных и эффективных мерах в связи с экономическими последствиями пандемии COVID-19.
Как отмечается в сообщении Минфина США, министры финансов обсудили готовящиеся экономические контрмеры – как национальные, так и международные, стратегии усиления экономической активности, которые предполагается ввести в действие, как только экономики стран-членов «Большой семерки», по мере осуществления необходимых медицинских мер и мер по соблюдению безопасности, откроются вновь.
Главы финансовых ведомств подчеркнули значение прямых зарубежных инвестиций.
Кроме того, они отметили необходимость обеспечения прозрачности инвестиций, имея в виду выявление потенциальных рисков в сфере национальной безопасности.
 
Источники

В больницах Великобритании начались клинические испытания лекарств от Covid-19, в которых принимают участие свыше 8000 пациентов.
Испытания под эгидой Оксфордского университета, получившие название RECOVERY, включают пять существующих лекарств, пишет BBC.
Среди них - комбинированный препарат, применяющийся при лечении СПИДа, и антималярийное средство. Исследователи хотят выяснить, могут ли эти лекарства остановить воспроизведение коронавируса в организме человека. Изучаются также препараты, которые снижают воспаление и подавляют реакцию иммунной системы, которая в случае тяжелого протекания заболевания иногда может пойти вразнос (так называемый цитокиновый шторм, опасная для больного повышенная реакция иммунной системы).
Клинические испытания затрагивают почти 170 больниц по всей Британии, но будут проводиться также и в более чем ста странах мира. Их главной задачей является подбор лекарств, способных снизить смертность от коронавируса.
Число скончавшихся от коронавируса в Британии перевалило за 26 тысяч при 166,400 зараженных после того, как в статистику решено было включать не только смерти, зарегистрированные в больнице, но и всех умерших по месту жительства, в том числе в домах для престарелых, где показатель смертности оказался особенно высок.
 
Источники

в Стокгольме 14 февраля 2020 года]]
Шведская экологическая активистка Грета Тунберг пожертвовала детскому фонду ООН (ЮНИСЕФ) в рамках помощи детям на фоне борьбы с коронавирусом, сообщается в заявлении ЮНИСЕФ.
«Грета Тунберг получила премию Human Act Award 2020 в День Земли, 22 апреля, и награду в размере $100,000, которые она передаст ЮНИСЕФ. Организация Human Act удваивает пожертвования Греты, и общая сумма в $200,000 была пожертвована для поддержки текущей работы ЮНИСЕФ по борьбе с коронавирусом», — говорится в заявлении, пишет РИА Новости.
На своем сайте ЮНИСЕФ предлагает всем желающим присоединиться к пожертвованиям, полученные средства будут направлены на обеспечение и поддержку детей в условиях коронавируса более чем в 190 странах.
Всего в мире коронавирус выявлен у более 3.2 млн людей, из которых скончались около 228 тысяч, выздоровели более 982 тысяч.
 
Источники

и Марк Цукерберг в 2013 году в Праге]]
«Инициатива Чан-Цукерберга» (CZI, благотворительный фонд основателя Facebook Марка Цукерберга и его жены, доктора Присциллы Чан) выделила $13.6 млн на изучение распространения Covid-19 и иммунитета к коронавирусу в районе залива Сан-Франциско. Средства выделены на научное сотрудничество между UC San Francisco (UCSF), Стэнфордским университетом и Chan Zuckerberg Biohub (CZ Biohub), сообщает CZI.
Из выделенных средств научный консорциум окажет поддержку двум исследованиям. В первом ученые сделают широкую репрезентативную выборку (4000 человек) среди населения в районе залива и предоставят данные, необходимые для принятия решений о возобновлении экономики в Калифорнии после эпидемии без ухудшения эпидситуации. Второе исследование ориентировано на медицинский персонал (3500 человек) того же района. Оно будет изучать, защищают ли антитела Covid-19 людей от повторной инфекции и как долго.
«Эта информация может иметь решающее значение для защиты медицинских работников по всему миру», — отмечается в сообщении CZI, пишут «Ведомости».
Сроки обоих исследований — девять месяцев. Объединенные данные позволят получить критическое представление об изменении показателей инфицирования Covid-19 по мере того, как район залива начнет возвращаться к работе, и восполнят пробелы в знаниях о природе иммунитета к Covid-19.
CZI основана супругами Чан и Цукербергом в 2015 году. Фонд делает инвестиционные пожертвования в технологии искоренения болезней, улучшения образования и реформирования системы уголовного правосудия. Он финансирует на грантовой основе инженерную деятельность и исследования в области науки, образования и справедливости. Как сообщает Forbes, CZI выделила в общей сложности $56 млн на борьбу с пандемией коронавируса. Проектные команды (врачи, биологи, IT-разработчики и математики) представляют 11 стран мира.
 
Источники

Премьер-министр России Михаил Мишустин признался, что у него выявлен коронавирус. Он сказал об этом во время видеосвязи с президентом России Владимиром Путиным:
 
Таким образом, временный председатель правительства — первый вице-премьер Андрей Белоусов.
Путин пожелал ему поскорее выздороветь:
 
Согласно публикациям на сайте правительства, Мишустин в последний раз общался с президентом 24 марта.
Сегодня оперштаб сообщил о 7099 новых случаях заболеваниях. Всего в стране 100 тысяч заражённых.
27 марта премьер-министр Великобритании Борис Джонсон рассказал о своей болезни. Сначал он выполнял свою работу из дома, потом его обязаности исполнял глава МИД Британии Доминику Раабу. В начале апреля премьер-министра Великобритании госпитализировали и затем перевели в отделение интенсивной терапии, через три дня переведён в обычную палату, а 12 апреля выписан из больницы. Уже в конце месяца вернулся на работу в офис.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

За неделю по 25 апреля еще 3.8 млн американцев подали заявки на пособие по безработице, сообщило министерство труда США. Таким образом, за последние полтора месяца без работы остались около 30.3 млн человек.
Новые данные оказались выше ожиданий (консенсус-прогноз был 3.5 млн). Тем не менее число подаваемых заявок снижается уже четыре недели подряд. Предыдущий показатель составил 4.4 млн, а максимум был за неделю по 28 марта – 6.87 млн, пишут «Ведомости».
Вал заявок на пособия по безработице спровоцировал многочисленные поломки в системах их обработки в штатах. К тому же теперь к выплатам, которые проводят штаты, добавляются $600 в неделю из федерального бюджета (их правительство пообещало платить до 31 июля), которые тоже нужно учитывать. Кроме того, в последние две недели заявки начали подавать самозанятые, люди, работавшие по совместительству, представители так называемой гиг-экономики (например, сотрудники сервисов по вызову такси), так как власти расширили перечень тех, кто может обратиться за пособием.
В США коронавирусом заразились уже более 1 млн человек, умерли более 61 тысячи, 124 тысячи зараженных выздоровели.
 
Источники

В России предложили 9 мая в 19:00 выйти на балконы и спеть всей страной песню «День победы». Инициативу согласился поддержать президент РФ Владимир Путин во время видеоконференции с волонтерами.
«Я с удовольствием поддержу эту идею, нужно только выбрать форму участия, обязательно над этим подумаю. Даже не сомневайтесь: я буду душой и сердцем вместе с вами», – ответил Путин, пишут «Ведомости».
На протяжении последних пяти лет президент принимал участие в акции «Бессмертный полк». Путин обычно нес в колонне портрет отца, участвовавшего в Великой Отечественной войне.
В этом году «Бессмертный полк» пройдет в формате видеотрансляции из-за коронавируса. Трансляция пройдет 9 мая более чем на 200 медиаэкранах в Москве, в онлайн-кинотеатре Okko, на портале «Бессмертного полка России» и в социальных сетях.
 
Источники

Южная Корея впервые с начала эпидемии не зарегистрировала ни одного случая заражения коронавирусом за сутки внутри страны, все четыре новых случая были завезены из-за границы и выявлены на карантинном досмотре.
Общее число зараженных выросло до 10,765, выздоровели - 9059, погибли 247 пациентов, сообщила организация Центров по контролю и профилактике заболеваний (KCDC) при министерстве здравоохранения РК, пишет РИА Новости.
Уже более недели в Южной Корее за сутки регистрировали примерно по 10 новых зараженных, 24 апреля это число опускалось до шести человек.
В связи со снижением числа новых случаев заражения в стране власти продлили до 5 мая режим социального дистанцирования в ослабленном виде. Заново открыли парки и места отдыха на природе, разрешили ограниченную деятельность спортивным, религиозным и развлекательным учреждениям. Граждан по-прежнему просят избегать людных мест, не выходить лишний раз из дома и соблюдать все меры профилактики.
 
Источники

Современные передовые смартфоны уже могут похвастаться камерами на 108 Мп. Как утверждают источники, компания Samsung намерена создать 250-мегапиксельную камеру для смартфона, а в конечном итоге представить и 600-мегапиксельную, пишет Ferra.ru.
Создание 250-Мп датчика запланировано в краткосрочной перспективе, а 600-Мп - в долгосрочной. Это основная цель Samsung - компания хочет сделать камеру, которая будет конкурентом человеческому глазу.
По информации источника, Samsung уже работает над 250-Мп сенсором. Он может достигать дюйма в диагонали. Кроме того, утверждается, что компания уже почти закончила разработку 150-Мп датчика. Первые смартфоны с ним можно ожидать во второй половине 2020 года, скорее всего, в следующем флагмане Galaxy Note 20 Ultra.
 
Источники

Соединенные Штаты приветствуют решение Германии запретить деятельность движения «Хезболла», внести ее в список террористических организаций и принять решительные меры в отношении ее предполагаемых сторонников, заявил в четверг госсекретарь Майк Помпео. По его словам, препятствуя способности организации планировать теракты и собирать средства, можно еще больше ограничить «злонамеренное поведение и влияние Ирана».
«Все больше стран мира признает «Хезболлу» тем, чем она действительно является: не защитником Ливана, как она утверждает, но террористической организацией, преданной продвижению злонамеренной программы Ирана, – подчеркнул Помпео. – Помимо убийства множества своих соотечественников, спонсируемая Ираном террористическая группировка «Хезболла» запятнала свои руки в крови американцев и продолжает планировать и совершать атаки по всему миру».
«Приняв это решение, Германия присоединяется к растущему числу стран, которые отвергают ложное различие между террористическими операциями «Хезболлы» и ее так называем «политическим» крылом», – добавил Помпео, напомнив, что недавно аналогичные решения приняли Аргентина, Колумбия, Гондурас, Косово, Парагвай и Соединенные Королевство.
«Мы призываем остальных членов ЕС последовать этому примеру и привлечь «Хезболлу» к ответственности за ее террористическую деятельность», – резюмировал госсекретарь.
 
Источники

SARS-CoV-2 под микроскопом]]
Американское разведсообщество пришло к выводу, что распространившийся по всей планете новый коронавирус SARS-CoV-2 возник в Китае, но не был искусственно создан или модифицирован человеком.
«Все разведывательное сообщество постоянно оказывает поддержку властям США и тем, кто ведет борьбу с вирусом COVID-19, который появился в Китае, — говорится в опубликованном в четверг заявлении директора Национальной разведки. — Разведсообщество также разделяет широко распространенную в научных кругах точку зрения, что вирус COVID-19 не был создан человеком или генетически модифицирован».
 
 
 
Источники

Администрация не планирует продлевать истекающий в четверг срок действия федеральных рекомендаций по социальному дистанцированию, предпочитая сосредоточиться на совместной работе со штатами для возобновления экономической активности в стране.
Решения о том, когда и как смягчать введенные ограничения по работе компаний, проведению массовых мероприятий и передвижениям за пределами дома будут принимать губернаторы штатов.
Трамп заявил в среду, что изданные в середине марта федеральные рекомендации будут «постепенно сниматься», в то время как администрация обсуждает с губернаторами их планы.
Органы здравоохранения предостерегают против чересчур поспешного возвращения к обычному ритму жизни, отмечая, что это чревато риском новой волны заражений.
Многие штаты уже позволили компаниям возобновить работу при соблюдении рекомендаций по социальному дистанцированию. Некоторые анонсировали планы смягчения ограничений в предстоящие недели.
Губернатор Калифорнии Гэвин Ньюсом планирует закрыть пляжи и парки штата в пятницу после того, как в минувшие выходные десятки тысяч жителей нарушили распоряжение оставаться дома.
Ньюсом настаивает, что ограничения будут смягчены только по достижении ряда ключевых параметров, таких как снижение количества новых случаев заражения на протяжении двух недель и массовая доступность анализов.
Мэр Лос-Анджелеса Эрик Гарсетти в среду заявил, что теперь в городских лабораториях анализ смогут сделать все желающие.
Смягчение карантинных мер обсуждается во многих странах, в том числе в Японии. Премьер-министр страны Синдзо Абэ в четверг заявил, что его правительство обсуждает с экспертами вопрос о продлении чрезвычайного положения, срок действия которого истекает на следующей неделе. В Японии зарегистрировано около 14 000 подтвержденных случаев заражения, и Абэ отметил, что ситуация остается «серьезной».
Финляндия пополнила список европейских стран, анонсировавших планы открытия школ. Учебные заведения возобновят работу с 14 мая при соблюдении новых правил, в том числе о сокращении числа учеников в классах.
В то время как некоторые страны выходят из пиковой ситуации, сохраняются опасения по поводу регионов мира, где последствия коронавируса только начинают проявляться в полной мере.
Особое беспокойство вызывают страны, где идут вооруженные конфликты.
Заместитель генсекретаря ООН по гуманитарным вопросам Марк Лоукок заявил в Совете Безопасности, что в Сирии подтверждено уже 44 случая заражения и 4 смерти. По словам Лоукока, нельзя ожидать, что эта страна успешно «справится с кризисом, который поставил серьезный вызов даже перед самыми богатыми государствами».
В Йемене власти зафиксировали две первые смерти от коронавируса, а также вспышку заболевания в южном порту Аден, который является одним из очагов бушующей в стране гражданской войны.
По данным Университета Джонса Хопкинса, на данный момент в мире зафиксировано 3,2 миллиона случаев заражения коронавирусом и более 227000 смертей.
 
Источники

На 30 апреля в Верховном суде Карелии было назначено рассмотрение вопроса о содержании под стражей руководителя карельского «Мемориала» Юрия Дмитриева, однако утром в четверг стало известно, что заседание перенесено на 7 мая.
После того, как 23 марта суд продлил содержание Дмитриева под стражей, пресс-секретарь Европейской службы внешних связей сделал следующее заявление: «Европейский Союз ожидает, что Россия выполнит свои международные обязательства в области прав человека, в том числе связанные с запретом произвольного задержания и с обеспечением справедливости судебного разбирательства.
Мы призываем российские власти пересмотреть дело господина Дмитриева, приняв во внимание его возраст и состояние здоровья в это в целом непростое для мира время, и освободить его. Мы ожидаем, что обвинения с господина Дмитриева буду сняты».
Практически одновременно с этим документом было опубликовано и заявление Международной федерации правозащитников (Fédération internationale pour les droits humains), озаглавленное «COVID-19: правозащитники должны быть немедленно освобождены из мест заключения». В заявлении также упоминается «незаконно лишенный свободы историк Юрий Дмитриев».
Кампания в поддержку руководителя карельского «Мемориала» развивается и в России. Так, на платформе avaaz.org появилась петиция «Спасти Юрия Дмитриева». Авторы петиции подчеркивают: «Юрий Дмитриев не представляет никакой опасности для общества, а его здоровье и жизнь в нынешней ситуации, наоборот, подвержены серьезной опасности». Напоминают: «Последние три года (!) Юрий Дмитриев провел в заключении. В апреле 2018 г. суд вынес оправдательный вердикт, однако было выдвинуто новое обвинение; следствие и суд длятся уже почти два года». И, обращаясь к российским властям, предупреждают: «Международное сообщество следит за судьбой г-на Дмитриева, и его болезнь или смерть во время содержания под стражей спровоцируют еще одну антироссийскую кампанию, аналогичную той, которая последовала за смертью г-на Магнитского. Обращаемся с настоятельной просьбой освободить из-под стражи Юрия Дмитриева».
Призыв подписать эту петицию опубликовал на своей странице в FB оппозиционный политик Дмитрий Гудков. Он отмечает: «…я уверен, что самое главное, что есть сейчас в стране – это освобождение заключенных. А политические заключенные, как Юрий Дмитриев, на острие. Если получится вытащить их, то сдвинется и вся остальная заржавевшая машина.Юрий Дмитриев –это карельский “Мемориал”. Человек, который вернул в мир тысячи имен, убитых во время большого террора. Сандармох – это название мы знаем благодаря Дмитриеву».
«Выяснилось, что многие из наших зарубежных друзей знают этого человека»
Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» побеседовала с инициаторами этой петиции –доцентом кафедры детской психиатрии и психотерапии Российской медицинской академии непрерывного профессионального образования Еленой Морозовой и доктором медицинских наук, профессором кафедры психологии Международного университета «Дубна» Александром Венгером.
Оба врача выступали экспертами в деле Дмитриева по адвокатскому запросу и знакомы со всеми документами процесса. «Мы знали, чем занимался Юрий Алексеевич до своего ареста, и его деятельность вызывала у нас глубочайшее уважение. Конечно, нам хотелось разобраться в сути этого дела, и когда мы поняли, что он невиновен, нам захотелось помочь ему», – сказала Елена Морозова.
В ходе судебного разбирательства эксперты не только познакомились с родственниками и сподвижниками Дмитриева, но и побывали на месте раскопок в Красном Бору, где увидели памятники на могилах расстрелянных.
Елена Морозова добавляет: «Сейчас Юрию Алексеевичу слишком небезопасно находиться в условиях большой скученности людей, где нет медицинской помощи. Тем более, что он – человек немолодой, недавно болел, а в следственном изоляторе, где он сидит, зафиксированы два случая коронавируса. Поэтому мы очень хотим ему помочь, и хотя бы смягчить меру пресечения».
С целью придания петиции в поддержку Юрия Дмитриева ее авторы обратились к своим знакомым в США, Израиле, Германии и Италии, которые перевели текст на английский, немецкий и итальянский языки, а также на иврит. «Выяснилось, что многие из наших зарубежных друзей лично знают этого человека (Юрия Дмитриева), и с охотой начали помогать в распространении петиции. А те, кто слышал о нем впервые, захотели узнать о нем хоть что-то. Потому что Дмитриев помог многим родственникам незаконно уничтоженных в 30-е годы, найти их могилы. И теперь ежегодно 5 августа люди могут приезжать на места найденных захоронений, поставить памятную табличку или памятник своим родным», – продолжает Елена Морозова.
«Мы понимаем, что не всегда правосудие является правовым»
В свою очередь, Александр Венгер отмечает: «Сначала на правительственном уровне эта деятельность вполне поддерживалась. Российские официальные лица приезжали на места расстрелов и вместе с иностранными делегациями участвовали в мемориальных церемониях. Но в последние годы у российских властей изменилось отношение к сталинским репрессиям, и они считают работу Юрия Дмитриева вредной».
Елена Морозова отметила, что первая петиция в защиту Дмитриева появилась в конце марта на платформе change.org. Авторы нынешнего обращения посчитали необходимым добавить фрагмент о деятельности главы карельского «Мемориала», чтобы вызвать к нему сочувствие у зарубежной аудитории. «А наши друзья из Соединенных Штатов посоветовали нам добавить упоминание о деле Магницкого и о том, что санкции могут последовать и в отношении тех, кто преследует Дмитриева. И мы им очень признательны за этот совет, тем более что такое международное сотрудничество оказалось очень удачным.
Вообще же, мы бы очень хотели заняться помощью и другим безвинно осужденным, например – фигурантам “Нового величия”. Потому что мы понимаем - не всегда правосудие является правовым», – резюмирует доцент кафедры детской психиатрии и психотерапии РМАНПО.
«Ситуация усугубляется и становится все более тревожной»
Автором петиции на change.org является сотрудница Международного «Мемориала» Ирина Галкова. Кстати, этот документ также существует на нескольких языках.
В беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» она напомнила, что «Мемориал» был создан в конце 80-х годов как народная инициатива по раскрытию правды о репрессиях коммунистического режима. «С одной стороны было замалчивание правды, а с другой – народная инициатива, требовавшая сохранения памяти о преступлениях советского времени, и прежде всего – сталинского времени.
И эта идея – сохранения памяти, создания базы свидетельств, которые подтверждают факты репрессий, она сохранятся до сих пор. И позиция официальных властей здесь не играет большой роли, потому что важность этого вопроса существует независимо от того, как она воспринимается властью», – считает Галкова. И подчеркивает, что именно в этом ключе следует рассматривать деятельность Юрия Дмитриева в Карелии.
Говоря о выдвинутых против историка обвинениях, Ирина Галкова отмечает: «Дело это закрытое, поэтому очень непросто защищать человека, против которого выдвинуты такие обвинения. Но, тем не менее, накопилось уже достаточно открытых фактов, которые в сумме дают отчетливое понимание того, что происходит просто намеренное и целенаправленное уничтожение человека».
По словам сотрудницы Международного «Мемориала» в группу поддержки Юрия Дмитриева входит довольно большой круг людей: «Мы стремились распространить как можно больше информации о том, что происходит. Конечно, мы рассказывали об этом международным организациям.
Мы, конечно, надеемся на то, что наш голос будет услышан, хотя пока никаких очевидных знаков этого не замечено. Но молчать об этом просто невозможно, потому что одна несправедливость дополняет другой, ситуация усугубляется и становится все более тревожной», – подытоживает Ирина Галкова.
На сайте Международного историко-просветительского, благотворительного и правозащитного общества «Мемориал» есть интервью, которое Юрий Дмитриев дал Ирине Галковой в мае 2015 года. В частности, Дмитриев там говорит: «Самое сложное в жизни – найти свою дорогу. Каждый из нас рождается не просто так. У каждого своя задача, своя цель. И к этой цели ведет именно та дорога, которая тебе предназначена… У некоторых вся жизнь проходит в метаниях, в поисках. Они куда-то бегут, где-то топчутся, но по своей дороге не идут. Счастье – когда ты находишь свою дорогу при жизни. И хоть сколько-нибудь успеваешь по ней пройти».
А на вопрос, считает ли он себя счастливым человеком, отвечает: «Да. Я понял, чем я должен заниматься. Это мой крест, мой путь, и я встал на него. Это путь к моей персональной Голгофе».
 
Источники

КИЕВ – Министры иностранных дел стран – участниц «нормандского формата» призвали Россию поддержать призыв Генерального секретаря ООН Антонио Гутерриша к глобальному прекращению огня. Об этом 30 апреля говорится в коммюнике по итогам проведения видеоконференции главы внешнеполитических ведомств Германии, Франции, Украины и России.
«Украина продолжает искать способы решить конфликт и демонстрирует конструктивный подход. Мы ожидаем конструктивный подход в ответ», – отметил министр иностранных дел Украины Дмитрий Кулеба.
Как сообщает пресс-служба МИД Украины, Дмитрий Кулеба указал на принцип «сначала безопасность» и необходимость немедленного выполнения безопасности положений Минских договоренностей как ключевых предпосылок для стабильного прогресса на других треках мирного урегулирования.
«Безопасность остается ключевым вопросом для деэскалации. И само исполнение части безопасности Минских договоренностей до сих пор вызывает наибольшее беспокойство. Поэтому надо начинать разговор именно с нее», – подчеркнул Дмитрий Кулеба.
Украина также подняла вопрос о восстановлении контроля над государственной границей в зоне конфликта и предложила провести консультации в Трехсторонней контактной группе.
Министры отметили прогресс в вопросе освобождения удерживаемых лиц. Министр Дмитрий Кулеба возобновил требование по освобождению всех граждан Украины, включая тех, кто незаконно удерживается в России и на территории временно оккупированного Крыма.
Глава МИД Украины предложил ряд практических шагов, среди которых обновление плана разминирования и восстановления беспрепятственной деятельности СММ ОБСЕ на всей неподконтрольной территории.
Внешнеполитическое ведомство сообщает, что разговор в формате министров иностранных дел «нормандской четверки» стал первым за почти два года.
Министры иностранных дел обсудили состояние имплементации общих согласованных выводов Парижского саммита в «нормандском формате», который прошел 11 декабря 2019. Они также обсудили «шаги на пути к подготовки следующего саммита в Берлине».
Переговоры министров после встречи президентов в Париже
По мнению политолога Петра Олещука, после перезапуска «нормандского формата» – встречи в Париже в декабре 2019 года, стороны ожидают прекращения боевых действий на Донбассе. В этом процессе, по его словам, мяч на стороне России.
«Об этом говорил министр иностранных дел Германии, и чтобы как-то напомнить России об этом, нужны такие встречи в формате министров. Кроме того, стороны зондируют настроение Кремля, так или иначе ситуация в мире изменилась, и как показала встреча в «нормандском формате» на уровне президентов в декабре 2019 года, Россия не готова к реальной имплементации Минских соглашений без существенных политических уступок со стороны Украины», – говорит Петр Олещук корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он считает, что за последние полгода украинская власть «много сделала» для реализации Минских соглашений – отвела Вооруженные силы на отдельных участках, участвовала в инфраструктурных проектах на Донбассе.
«Украина показывает желание выполнять Минские соглашения, Россия – нет. Но ситуация изменилась в мировом контексте – в цене упала нефть, это не может не отразиться на российском бюджете. Ситуация с коронавирусом – каждая из стран концентрируется на решении своих проблем – эпидемических и экономических. Россия могла бы показать, насколько она готова к реализации Минска-2», – отмечает Петр Олещук.
Политолог подчеркивает, что для того, чтобы «нормандский формат» выглядел «живым, а не мертвым» периодически нужно о нем напоминать, даже если подобные встречи не принесут сразу же конкретных результатов.
Пандемия коронавируса внесла коррективы
Политолог Алексей Якубин считает, что украинская сторона вышла на переговоры в формате видеоконференции с желанием показать «позитивную динамику по миротворческому процессу».
«На это есть запрос в обществе, это было основой для чреды обменов взаимно удерживаемыми лицами, эта динамика послужила желанием создать Консультативный совет для переговоров с неподконтрольными территориями. С другой стороны – желание продвигать миротворческий процесс является желанием и риторикой президента Зеленского, вплоть до получения результатов и его выполнения», – говорит Алексей Якубин корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Алексей Якубин считает, что ситуация с пандемией коронавируса внесли свои коррективы – диалог министров стран «нормандской четверки» идет в режиме видеоконференции, а на линии разграничения из-за карантина остаются закрытыми пункты пропуска, осложнились возможности для ее пересечения.
«Это влияет на повестку дня, которую рассматривают в официальном Киеве – создать режим и коммуникацию с неподконтрольными территориями, в процессе обсуждения остаются вопросы открытия новых пунктов пропуска», – отмечает Алексей Якубин.
Создание Консультативного органа для переговоров с неподконтрольными территориями, по его словам, можно рассматривать в качестве попытки не нарушать юридически нормы «минского процесса», но в тоже время, иметь возможность для переговоров с Донецком и Луганском.
«И со стороны России были заявления о том, что если Украина хотела бы пересматривать что-то в рамках Минского процесса, то нужно говорить с Отдельными районами Донецкой и Луганской областей (ОРДЛО). И статус Консультационного совета позволяет юридически не признавать ОРДЛО, а с другой стороны вписывается в логику Минских соглашений – в таком формате, общественном, но диалог идет», – подчеркивает Алексей Якубин.
Он также отмечает, что остаются важными для переговоров идеи президента Владимира Зеленского о секторальном разведении сил на Донбассе. Этот вопрос, по мнению политолога, находится среди главных тем в украинской повестке дня.
Призыв в «нормандском формате» обсудить «крымский вопрос»
Глава Меджлиса крымскотатарского народа Рефат Чубаров призвал министров иностранных дел стран участниц «нормандского формат» обсудить ситуацию с правами человека в оккупированном Крыму. Об этом он написал на своей странице в Фейсбуке.
«В условиях репрессий, усиливающихся по отношению к крымским татарам и этническим украинцам во временно оккупированном Россией Крыму, категорических отказов российских оккупантов в освобождении крымских политзаключенных, а также ультимативных утверждений официальных представителей Российской Федерации о том, что, мол, «вопрос о принадлежности Крыма закрыт», призываем участников видеоконференции «нормандского формата» на уровне министров, запланированной на 30 апреля 2020 года, обсудить ситуацию с правами человека и положением крымскотатарского народа во временно оккупированном Крыму», – отметил Рефат Чубаров.
Он указал на необходимость дальнейшего усиления санкций в отношении России «до восстановления государственного суверенитета Украины над Крымом и прилегающими к нему водами Черного и Азовского морей».
 
Источники

Неожиданной жертвой коронавируса стал новый договор о сокращении стратегических наступательных вооружений – СНВ-III. Из-за пандемии была отменена встреча экспертов, занимающихся разработкой нового соглашения. Отменены были и инспекции. Поскольку срок действия СНВ-III истекает менее, чем через год, американская Ассоциация по контролю над вооружениями провела виртуальный круглый стол, на котором обсудила с бывшими высокопоставленными должностными лицами США вопрос о национальной безопасности в связи с продлением срока действия договора о СНВ-III, издержки, связанных с его невыполнением.
Адмирал в отставке Майкл Маллен – бывший председатель объединенного комитета начальников штабов – отмечает, что, несмотря на непростые отношения между Вашингтоном и Москвой, Договор о сокращении стратегических наступательных вооружений является важным элементом в двухсторонних отношениях.
«Если говорить о стратегических вооружениях, то стабильность во все более и более неопределенном мире крайне важна. Это абсолютно обязательно для выполнения. Мы предпринимаем шаги для того, чтобы поддерживать эту стабильность. Во-вторых, то, как договор был построен, выполнялся и рассматривался на протяжении многих лет, имеет важное значение в стратегическом сдерживании. Зачастую стратегическое сдерживание считается само собой разумеющимся, потому что мы, к сожалению, не тратим достаточно времени на широкое общественное обсуждение подобных вещей. В-третьих, если договор не будет продлен, или не будет подписан новый, то это приведет к очередной гонке вооружений и к огромным финансовым затратам», – заявил Маллен.
Он добавил, что в новый договор необходимо будет внести тактическое ядерное вооружение, а также систему противоракетной обороны. Ранее эти темы вызывали раздражение и Вашингтона, и Москвы.
Роуз Геттемюллер – бывший заместитель госсекретаря США по контролю над вооружениями и международной безопасности, а также ведущий переговорщик по новому договору СНВ – отмечает, что продление существующего соглашения на пять лет позволит привлечь к переговорам и другие страны.
«Я приветствую действия администрации по привлечению Китая к переговорам. Мы видим успех в так называемом процессе "P-5": за последние 10 лет Соединенные Штаты, Россия, Китай, Великобритания и Франция неоднократно обсуждали вопросы, связанные с политикой в сфере ядерного оружия, контроля над вооружениями и нераспространением ядерного оружия. Продление действия СНВ поддерживается союзниками США не только в Европе и Северной Америке, но и в Азии. Союзники стремятся к тому, чтобы последний юридически обязывающий договор о сокращении ядерных вооружений оставался в силе. Он обеспечит сохранение предсказуемой ядерной обстановки в их регионах и даст достаточно времени для подготовки и проведения новых переговоров», – подчеркнула ведущий переговорщик США по новому договору СНВ.
Генерал-лейтенант в отставке Фрэнк Клоц отмечает, что Белый дом не демонстрирует явного желания продлить существующий договор после февраля 2021 года и что существует обеспокоенность по нескольким вопросам.
«Во-первых, это российское нестратегическое, или тактическое ядерное оружие. Во-вторых, российские разработки новых систем доставки ядерного оружия. И в-третьих, растущий ядерный потенциал Китая и неопределенность в отношении долгосрочных намерений Китая. Ограничение количества и типов российского нестратегического ядерного оружия, безусловно, пойдет на пользу интересам безопасности Соединенных Штатов, а также их союзников в Европе и Азии», – заявил Клоц.
Он пояснил, что Китай продолжает расширять и диверсифицировать свою ядерную триаду. Отсутствие прозрачности в отношении масштабов китайской программы ядерной модернизации вызывает вопросы относительно намерений Пекина.
Президент Трамп поручил своим помощникам в сфере национальной безопасности рассмотреть вопрос о контроле над вооружениями в более широком аспекте, чтобы привлечь к переговорам Китай.
Журналист. Закончил Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко. Работал на канале «1+1» и «5 Канале». На «Голосе Америки» с 2014 года. Был одним из двух корреспондентов «Голоса Америки», освещавших выборы президента России в 2018 из Москвы. Уделяет внимание теме американо-украинских и американо-российских отношений. Активно освещал дело Пола Манафорта и Марии Бутиной.
 
Источники

]]
В среду, 29 апреля 2020 года, у премьер-министра Великобритании Бориса Джонсона и его девушки Кэрри Саймондс родился сын.
В канцелярии премьер-министра сообщили вчера:
 
Глава Минздрава Мэтт Хэнкок поздравил пару через Twitter: «Очень рад за Бориса и Кэрри. Прекрасный и беззаботно-радостный момент!»
Борис Джонсон накануне переболел COVID-19, краткосрочно даже был вынужден лечь в клинику до 12 апреля. Джонсон вернулся к работе в офисе 27 апреля. Симптомы коронавирусной инфекции, вызванной SARS-CoV-2, отмечались и у его возлюбленной. Кэрри оставалась дома и сказала, что ей не нужно было делать тест на наличие инфекции.
У 31-летней Кэрри это первые роды.
55-летний Борис Джонсон уходит от ответа о точном числе его детей. Точно известно, что у него четверо взрослых детей от брака с юристом Мариной Уилер — две дочери Лара и Кассиа, а также два сына — Теодор и Майло, возможно внебрачная дочь Стефани от искусствоведа Хелен Макинтайр и, поговаривают, есть ещё один внебрачный ребенок.
Джонсон и Саймондс — первая в истории Британии неженатая пара, которая жила в резиденции премьера на Даунинг-стрит, 10.

( ) — мэр Рима]]
В Италии за сутки в четверг, 30 апреля 2020 года, с диагностированным заражением коронавирусом SARS-CoV-2 умерло 285 человек. Это на 38 человек меньше, чем в среду, и на 97 меньше, чем во вторник.
С начала эпидемии умерло человек и выявлено заболевших, в том числе заражённых в настоящее время человек; в реанимации — , выздоровевших — , что на больше, чем в среду.
Всего с начала эпидемии в Италии сделано .
Об этом 30 апреля заявил глава службы гражданской обороны Анджело Боррелли.
Итальянская La Stampa под заголовком «Рим становится открытым городом» публикует детали последних решений городских властей в связи с переходом к Фазе-2.
«Мы решили предоставить в Риме более широкие открытые пространства для баров, ресторанов и книжных магазинов. Мы работаем над расширением государственной концессии на землю до 35 %» — цитирует La Stampa мэра Рима Вирджинию Раджи, сообщившую о своем решении встретиться под открытым небом с рестораторами и работниками торговли для обсуждения Фазы-2.
 }|| || 
|-
|style="text-align:left"|Франция|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Германия|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Россия|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Израиль|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Беларусь|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Украина|| || || || || || || 
|}
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Президент США Дональд Трамп заявил в четверг, что Соединенные Штаты планируют ускорить разработку вакцины от коронавируса, назвав эти усилия операцией «Сверхзвуковая скорость».
«Мы сделаем все, что физически возможно, – заверил Трамп, выступая перед журналистами в Овальном кабинете. – Я надеюсь, что у нас появится вакцина и что мы ускорим процесс так, как никогда прежде».
Отвечая на вопрос о том, кто руководит проектом, президент сказал: «Вы знаете, кто за это отвечает? Я».
«Я – тот, кого будут обвинять», – добавил он.
Государственные ведомства и военные структуры будут работать совместно с частным сектором, чтобы обеспечить наличие 100 миллионов доз вакцины к концу 2020 года. Ранее представители фармацевтической отрасли и другие эксперты прогнозировали, что на разработку вакцины с доказанной эффективностью и безопасностью уйдет, как минимум, полтора-два года.
Управление перспективных биомедицинских исследований и разработок (BARDA) недавно выделило 1 миллиард долларов в поддержку усилий по разработке вакцины в компаниях Moderna и Johnson & Johnson.
 
Источники

Национальное аэрокосмическое агентство США выбрало три компании, которые будут заниматься разработкой космических аппаратов для первой с 1972 года высадки людей на Луне в рамках программы «Артемида». Контракты получили компании Blue Origin, SpaceX и Dynetics.
Компания Илона Маска SpaceX разрабатывает многоразовый космический корабль Starship, способный садиться на Луну и взлетать с ее поверхности. Blue Origin, принадлежащая основателю Amazon Джеффу Безосу, разрабатывает посадочный модуль Blue Moon, а Dynetics – двухступенчатую систему DHLS.
В НАСА планируют, что к 2024 году одна из выбранных компаний осуществит высадку на Луне нескольких астронавтов, в том числе первой в истории женщины.
В интервью Washington Post глава НАСА Джим Брайденстайн выразил уверенность, что миссию удастся реализовать в назначенный срок, несмотря на то, что первый полет ракеты Space Launch System от концерна Boeing, с помощью которой планируется отправить астронавтов на Луну, будет снова отложен – на этот раз до 2021 года.
По словам Брайденстайна, высадка на Луну «начинает представляться очень реальной».
 
Источники

3 сентября 2005 года]]
Безопасность и благополучие пожилых людей во время пандемии COVID-19 по-прежнему остается в числе приоритетов администрации Дональда Трампа. Президент сказал об этом в четверг во время подписания декларации об объявлении месяца пожилых американцев.
Трамп подчеркнул, что его администрация следит за тем, чтобы пожилые американцы оставались в безопасности и имели беспрепятственный доступ к медицинским ресурсам во время пандемии коронавирусной болезни.
Президент сообщил, что Федеральное агентство по управлению в чрезвычайных ситуациях (FEMA) направит дополнительные партии средств индивидуальной защиты во все 15 400 домов престарелых в Америке, сертифицированных программами государственного медицинского страхования «Медикер» и «Медикейд».
В соответствии с Законом CARES, направленным на оказание экстренной помощи в условиях пандемии коронавируса, центры «Медикер» и «Медикейд» перечислят штатам 81 миллион долларов на увеличение масштабов тестирования пациентов домов престарелых.
Президент добавил, что на этой неделе Белый дом доработает новый регламент, требующий передачи информации о случаях заражения COVID-19 в домах престарелых непосредственно в Центры по контролю и профилактике заболеваний (CDC), а также размещение информации о тестировании в Интернете.
Администрация также учреждает комиссию по безопасности и качеству жизни в домах престарелых, которая будет действовать в течение всей пандемии. В состав комиссии войдут ведущие эксперты, врачи и ученые, адвокаты, сами пациенты и члены их семей, инфекционисты и представители органов власти.
Трамп напомнил, что Министерство здравоохранения и социальных служб США недавно объявило о выделении грантов на сумму около 1 млрд долларов для оказания помощи пожилым людям и инвалидам.
 
Источники

-2019]]
19-й ежегодный кинофестиваль Трайбека завершился в Нью-Йорке вручением наград в нескольких категориях. Смотр в традиционном виде был отменен из-за пандемии коронавируса, и его заменил онлайновый вариант.
Соответственно, формат вручений наград был кардинально изменен. Результаты были объявлены через Instagram. И получатели премий, и «вручанты» находились, как и большинство зрителей, в своих домах в режиме самоизоляции. Так что впервые призы вручались в виртуальном эфире сервиса Zoom.
 
В категории «лучший американский игровой фильм» победила картина «Половина всего» (The Half of It) Элис Ву, режиссера китайского происхождения. Награда называется «премией основателей» — имеются в виду основатели фестиваля актер Роберт Де Ниро и продюсеры-супруги Джейн Розентол и Крейг Хэткофф. Фестиваль был учрежден ими в 2001 году как ответ культурной общественности Нью-Йорка на теракт 11 сентября.
Действие школьной драмы с элементами комедии «Половина всего» разворачивается в небольшом городке, где отличница Элли Чу тайно подрабатывает умением писать сочинения за одноклассников. Она влюблена в главную красавицу класса Астер Флорес, но, стесняясь своих чувств, не знает, как завязать с ней дружбу. Отношения начинают приобретать характер любовного треугольника, когда Пол, застенчивый и скромный футболист, обращается к Элли с просьбой написать от его имени письмо Астер, в которую он тоже тайно влюблен.
Отмечается, что в этой картине Элис Ву, известная своим фильмом-дебютом «Спасая лицо», по-новому взглянула на историю Сирано де Бержерака. По признанию режиссера, которая отпраздновала 50-летие в дни фестиваля, она вдохновлялась образами художника Эдварда Хоппера.
«Фильм и очарователен, и энергичен, и забавен, и динамичен, — пишут в своем коллективном вердикте члены жюри этой программы. — Он снят уверенной режиссерской рукой, характеры глубоко прописаны, а актеры просто фантастичны».
«Мои актеры пока не звезды, — сказала Элис Ву в виртуальном разговоре с членами жюри, — но уверена, что обязательно будут».
Как лучший иностранный игровой фильм был отмечен «Ненавистник» (The Hater) польского режиссера Яна Комасы. Его предыдущий фильм «Тело Христово» был номинирован на премию «Оскар».
Молодежная драма рассказывает о метаниях Томека, который одержим влюбленностью в Габи, но их, судя по всему, разделяет имущественный барьер. Родители девушки очень богаты. Когда Томека исключают из юридической школы за плагиат, он устраивается на работу в агентство по маркетингу, где ему поручают уничтожить репутацию либерального политика. Он сближается с Габи, но его жизнь осложняется с каждым днем.
Жюри этой категории, куда входили режиссер Дэнни Бойл и актер Дэмиан Башир, в своем решении подчеркнули, что фильм «Ненавистник» «невероятно актуален сегодня» и подчеркнули сложность характера главного героя, который, «пусть и не вызывает немедленной симпатии, но неудержимо вовлекает нас в свое жизненное путешествие».
При онлайновом вручении приза Ян Комаса особо поблагодарил Трайбеку за «спасение». «Мой фильм демонстрировался в польском прокате всего пять дней, когда все кинотеатры в стране закрылись из-за карантина, — сказал он, — И фестиваль фактически подарил фильму новую жизнь».
В категории полнометражных документальных фильмов победила картина «Носки на огне» (Socks On Fire).
«У каждого в жизни случается семейная драма, — говорится в пресс-релизе картины режиссера Бо Макгуайра, — но мало кто может документировать ее в такой лиричной и артистичной манере, как это сделал режиссер. Его фильм — изящный, очень личностный взгляд на женщин, которые его вырастили».
Конфликт, вокруг которого развивается интрига, связан с тем, что умирает матриарх семьи, не оставив завещания, и тогда в имущественный спор вступают родственники. С помощью любительского видео и игровых реконструкций Макгуайр исследует темы семейных отношений и поиска сексуальной идентичности.
 
Большой успех на фестивале сопутствовал израильскому фильму «Ася» (Asia) режиссера Рути Прибар. Он получил премию имени Норы Эфрон, которая была учреждена семь лет назад и вручается кинематографистам-женщинам. Кроме того, Шира Хаас, сыгравшая одну из двух главных ролей, получила премию как лучшая актриса в иностранном игровом фильме, а Даниэлла Новиц названа лучшим оператором за работу в этом фильме.
Ася (актриса Алена Ив) — мать-одиночка с корнями из бывшего Советского Союза, говорящая и на иврите, и на русском. Ее 17-летняя дочь Вика (Шира Хаас) неизлечимо больна. Отношения матери и дочери добрыми никак не назовешь. Ася погружена в свою работу медсестрой в больнице, где один из врачей, также русскоязычный, ее любовник, и после тяжелого дня спешит на танцы в бар, где глушит тоску алкоголем.
Но усугубляющаяся болезнь дочери заставляет ее поменять приоритеты.
«Ася осознает, что Вике нужна от нее беззаветная любовь, — говорится в заявлении режиссера Рути Прибар. — Это фильм о материнстве, жертвенности и любви».
Рути Прибар родилась в Израиле в 1982 году. В 2012 году закончила с отличием киношколу Сэма Шпигеля в Иерусалиме. Сняла несколько короткометражных фильмов, получивших много фестивальных наград. «Ася» — ее полнометражный дебют как режиссера.
Шира Хаас играет в новом минисериале Netflix «Неортодокс» (Unorthodox), который вызвал большой отклик у зрителей и удостоился восторженных рецензий. Ее дебют состоялся в 2015 году в израильской драме «Принцесса». Она сыграла в картине «Фокстрот» и других заметных лентах израильского кино.
Актриса и режиссер Алена Ив родилась в Санкт-Петербурге. В возрасте 14 лет поехала в Израиль по молодежной программее. Жила в киббуце. Изучала кино в колледже Хадасса и в актерской студии Impro. Снимается в Израиле и России, как в кино, так и на ТВ.
«Ася» неизбежно вызывает сравнения с «Любовью» Михаэля Ханеке, — пишет в своей рецензии кинокритик «Голливуд рипортер» Дэвид Руни, — поскольку также касается тем любви и жертвенности… Зрелость режиссерского видения очевидна в ясном, отчетливо несентиментальном осмыслении безвыходной ситуации».
Как мы уже сообщали, в программе фильмов «виртуальной реальности» (VR) показывалась финская короткометражка «Забытый поцелуй» по сказке Александра Куприна, снятая режиссером Олегом Николаенко, уроженцем Украины.
Еще один «русский след» можно заметить в игровой картине «Матерна» (Materna), снятой совместно США и Кыргызстаном. Актриса Ассоль Абдуллина удостоилась премии за лучшую женскую роль в категории «американский игровой фильм».
Четыре очень разные женщины, героиня Ассоль Абдуллиной в их числе, связаны, пожалуй, лишь миссией материнства. Но когда в нью-йоркском сабвее происходит инцидент, они вдруг оказыватся ближе одна к другой, чем когда-либо раньше.
Режиссер фильма «Матерна» — Дэвид Гутник, русско-американский кинематографист из Бруклина. Он выступил монтажером нескольких игровых фильмов. «Матерна» — его игровой дебют как режиссера.
Были также вручены премии в нескольких категориях для коротких, анимационных и студенческих лент.
«Нам повезло, что технологии позволили нашим жюри определить победителей, — заявила Джейн Розентол. — Да, мы не смогли встретиться очно, но и в таком режиме очень важно поддерживать художников, ведь эта миссия нам всем по сердцу».
 
Источники

В России число заболевших COVID-19 выросло на 7933 (+834) за сутки, умерших на 96 (−5), выздоровели 1601 (268).
 
Прирост по регионам: Москва — 3561; Московская область — 797; Санкт-Петербург — 349; Свердловская область — 232; Нижегородская область — 179; Республика Дагестан — 164; Калужская область — 121; Ставропольский край — 89; Брянская область — 88; Мурманская область — 86; Ростовская область — 83; Тульская область — 82; Республика Башкортостан — 77; Республика Северная Осетия — 73; Республика Татарстан — 71; Курская область — 66; Краснодарский край — 66; Ярославская область — 64; Тамбовская область — 63; Новосибирская область — 55; Ямало-Ненецкий АО — 51; Оренбургская область — 49; Саратовская область — 49; Красноярский край — 48; Республика Ингушетия — 47; Владимирская область — 46; Карачаево-Черкесская Республика — 46; Ивановская область — 44; Ленинградская область — 44; Пензенская область — 44; Челябинская область — 44; Рязанская область — 43; Кабардино-Балкарская Республика — 43; Волгоградская область — 42; Чувашская Республика — 41; Алтайский край — 41; Республика Калмыкия — 39; Орловская область — 37; Калининградская область — 37; Воронежская область — 36; Липецкая область — 31; Республика Марий Эл — 31; Республика Мордовия — 30; Хабаровский край — 30; Тверская область — 29; Белгородская область — 28; Республика Коми — 28; Приморский край — 27; Смоленская область — 26; Республика Бурятия — 26; Самарская область — 25; Республика Хакасия — 25; Пермский край — 24; Ульяновская область — 23; Республика Саха (Якутия) — 22; Забайкальский край — 20; Чеченская Республика — 19; Астраханская область — 19; Новгородская область — 18; Кировская область — 18; Ханты-Мансийский АО — 18; Иркутская область — 18; Костромская область — 16; Камчатский край — 16; Архангельская область — 15; Вологодская область — 11; Амурская область — 11; Омская область — 10; Удмуртская Республика — 9; Магаданская область — 9; Республика Карелия — 8; Томская область — 8; Тюменская область — 7; Еврейская АО — 7; Севастополь  — 7; Республика Тыва — 6; Курганская область — 5; Псковская область — 4; Республика Крым  — 3; Республика Адыгея — 2; Кемеровская область — 2; Чукотский АО — 2; Ненецкий АО — 1; Республика Алтай — 1; Сахалинская область — 1.
 
Всего в России 114431 заражённых, 1169 скончались, 13220 выздоровели.
 
 
 
См. также
* Графики Алексея Куприянова по динамике распространения COVID-19 в России на Викискладе: Diagrams about the COVID-19 pandemic in Russia (2020-05-01) (за все дни; проект на GitHub).
Примечания

В Армении 1 мая, по состоянию на 11:00, выявлено 82 новых случая заражения коронавирусом. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло 2148. Еще 48 пациентов вылечились, общее число выздоровевших составляет 977.
Скончалась одна пациентка в возрасте 27 лет. Это самый молодой пациент в стране, умерший от последствий коронавируса. У нее были сопутствующие хронические заболевания. Всего летальных исходов 33 - от коронавируса, еще 2 - от других заболеваний.
В стране с 16 марта введено чрезвычайное положение, оно продлится до 14 мая.
 
Источники

детская площадка в Италии]]
ВВП еврозоны в первом квартале 2020 года, по предварительной оценке, сократился на 3,8 % в сравнении с четвертым кварталом 2019 года, сообщил Евростат. Если учитывать все страны-члены Евросоюза, то падение составило 3,5 %. В сравнении с первым кварталом 2019 года экономика еврозоны сократилась на 3,3 %.
Падение за квартал оказалось самым большим за 25 лет — с начала публикации статистики в 1995 году. Падение год к году самое ощутимое с третьего квартала 2009 года — тогда еврозона и другие страны ЕС испытывали последствия финансового кризиса, пишет Forbes.ru.
Евростат указал, что в марте 2020 года — последнем месяце квартала — страны начали вводить ограничительные меры в связи с распространением коронавируса. Уровень безработицы в марте составил 7,4 % в еврозоне и 6,6 % в ЕС. Евростат ожидает замедления инфляции в апреле до 0,4 % с 0,7 % в марте.
Самое большое квартальное падение в истории наблюдений, с 1949 года, показал ВВП Франции, сообщил национальный институт статистики Insee. Экономика страны сократилась на 5,8 % — это больше, чем было в первом квартале 2009 и втором квартале 1968. Insee также указал, что сокращение экономики в первую очередь связано с мерами по ограничению распространения коронавируса и прекращением «несущественной» активности.
В Испании рекордное квартальное падение с 1970 года — на 5,2 % к четвертому кварталу 2019-го, говорится в заявлении национального института статистики королевства. Испания — одна из наиболее пострадавших от пандемии коронавируса стран, лидер по числу заболевших на континенте.
Самое большое число жертв в Европе в Италии. Она же первой в Евросоюзе стала вводить ограничительные меры. ВВП Италии в первом квартале сократился на 4,7 % к предыдущему кварталу.
К еврозоне относятся 19 стран, в Евросоюз входят 27: восемь стран сохранили свои национальные валюты.
 
Источники

Заместитель директора по общим и оперативными вопросами в армянском Научном центре травматологии и ортопедии Карен Погосян сообщил, что из медцентра выписан самый тяжелобольной пациент с коронавирусом SARS-CoV-2. Ему 32 года.
По словам Погосяна, пациент был доставлен в медцентр в крайне тяжелом состоянии 28 марта. У больного были двусторонняя инфильтративная пневмония и дыхательная недостаточность. Его сразу подключили к аппарату искусственного дыхания.
«Весь медперсонал отделения реанимации во главе с руководителем отделения реанимации Анаит Барсегян день и ночь боролись за его жизнь. А сегодня наш пациент с рюкзаком на плечах и с улыбкой на лице покинул наш центр», — отметил Погосян.
В Армении число случаев коронавируса превысило 2000, более 900 человек выздоровели.
 
Источники

]]
Суд в Майями издал постановление об освобождении сотен задержанных иммигрантов из трех центров в Южной Флориде в связи с условиями их содержания, которые можно расценивать как «жестокое и несоразмерное наказание».
В 12-страничном постановлении окружной судья Марсия Дж. Кук заявляет, что Служба иммиграционного и таможенного контроля действовала с «умышленным безразличием» к условиям содержания арестантов.
Судья обязала ведомство в течение трех дней отчитаться о планах сокращения контингента на несколько сотен человек.
 
Источники

Всемирное антидопинговое агентство (ВАДА) завершило расследование по делу о манипуляциях с допинг-пробами 298 российских спортсменов, выявив нарушения почти в половине случаев.
Как сообщается в заявлении ВАДА от 30 апреля 2020 года, дела были переданы 28 антидопинговым организациям, в том числе 27 международным спортивным федерациям.
В 145 случаях были выявлены манипуляции с пробами.
В ВАДА заявляют, что решение о принятии мер по каждому нарушению должны принять соответствующие международные организации.
При этом организация отмечает, что есть опция передать дела в Спортивный арбитражный суд, если меры не будут приняты «''в разумные сроки''».
 
 
Источники

]]
Вице-президент США Майк Пенс надел маску при посещении фабрики по изготовлению аппаратов искусственной вентиляции легких в Индиане после того, как его раскритиковали за появление без маски в клинике Мэйо, несмотря на действующие там правила безопасности в связи с коронавирусом.
Пенс посетил завод General Motors в городе Кокомо в Индиане в сопровождении министра транспорта Элейн Чао и исполнительного директора концерна Мэри Барры.
Пенс, некогда занимавший пост губернатора Индианы, ранее говорил, что ему необязательно носить маску, поскольку он регулярно сдает анализы на коронавирус.
По словам администрации клиники Мэйо, Пенсу объяснили, что в связи с пандемией коронавируса маски обязательны для всех посетителей, сотрудников и пациентов в ее здании в Рочестере, штат Миннесота.
 
Источники

]]
Спикер Палаты представителей Нэнси Пелоси хочет, чтобы следующий пакет экономической помощи в связи с коронавирусом предусматривал выделение 1 триллиона долларов только штатам и муниципалитетам.
По словам Пелоси, власти штатов еще ведут работу над своими запросами о финансировании, но эта сумма уже достигла 500 миллиардов долларов, и примерно столько же нужно муниципалитетам. Спикер отметила, что этого хватит, чтобы покрыть расходы на срок до четырех лет, и выразила мнение, что штатам и муниципалитетам нужно компенсировать как расходы на борьбу с коронавирусом, так и потери в доходах.
«Что касается помощи штатам и муниципалитетам, я говорю о сумме около 1 триллиона долларов», — сказала Пелоси на еженедельной пресс-конференции.
Спикер рассчитывает, что Палата представителей рассмотрит законопроект в ближайшие недели, однако конкретные даты пока не называются.
 
Источники

]]
Федеральный апелляционный суд в Чикаго постановил, что угрозы администрации Трампа лишить города-убежища грантов с целью вынудить их придерживаться более жесткой иммиграционной политики нарушают принцип разделения власти, закрепленный в Конституции.
Широкие полномочия исполнительной власти в вопросах иммиграции не предусматривают удержание финансирования, выделенного законодательной властью, чтобы заставить штаты придерживаться проводимой исполнительной властью политики, заявила судья Илана Ровнер в 95-страничном постановлении.
Чикаго придерживается политики города-убежища с середины 1980-х годов, и городской совет неоднократно подтверждал или расширял предоставляемую иммигрантам защиту.
Чикагской полиции запрещено предоставлять федеральным иммиграционным властям доступ к задержанным, если они не разыскиваются по подозрению в уголовных преступлениях или не имеют судимости по серьезным преступлениям.
 
Источники

]]
В то время как внимание всего мира приковано к пандемии коронавируса SARS-CoV-2, Верховный суд Таджикистана запретил базирующийся в Праге информационный ресурс «Ахбор», постановив, что его контент служит интересам «террористов и экстремистов».
В марте суд вынес постановление о блокировке сайта на территории Таджикистана и заявил, что он не может законно вести деятельность в качестве СМИ.
Главный редактор «Ахбор» Мирзо Салимпур, в прошлом работавший в Таджикской службе «Радио Свобода» (Радио Озоди), считает, что решение суда несет в себе четкий посыл: правительство Таджикистана не приемлет независимую прессу.
«Это прямая атака на свободу СМИ», — заявляет он.
Власти Таджикистана обвинили «Ахбор» в продвижении запрещённых группировок, таких как «Партия исламского возрождения Таджикистана», которая была крупнейшей оппозиционной партией страны, пока в 2015 году правительство не объявило ее террористической организацией.
Салимпур настаивает, что сайт не служит интересам никого, кроме таджикского народа, которому, по его словам, не хватает доступа к достоверным новостям и аналитическим материалам.
Сайт, публикующий материалы на таджикском и русском языках и получающий финансирование от западных доноров, освещает темы, связанные с жизнью таджиков в Центральной Азии, России и других регионах. У «Ахбор» нет штатных сотрудников на территории Таджикистана, но есть обширная неформальная сеть активистов, блогеров и внештатных корреспондентов.
 
Источники

SARS-CoV-2 под микроскопом]]
Президент США Дональд Трамп заявляет, что видел отчёты разведки, указывающие на то, что новый коронавирус SARS-CoV-2 появился в лаборатории в китайском городе Ухань.
Отвечая на вопрос журналиста о том, почему он уверен в этой оценке, президент сказал: «Мне нельзя вам этого говорить».
«Существует много теорий, — отметил Трамп, давая понять, что выводы разведки не однозначны. — Посмотрим, откуда он появился».
Когда президента спросили, потребует ли он провести международную инспекцию в Институте вирусологии Уханя, он сказал: «Я думаю, на данный момент Китай старается быть относительно прозрачным с нами».
Трамп добавил, что Китай либо не смог остановить коронавирус, либо позволил ему распространиться.
Ранее в четверг Управление директора Национальной разведки опубликовало заявление, согласно которому «разведсообщество разделяет широко распространенную в научных кругах точку зрения, что вирус COVID-19 не был создан человеком или генетически модифицирован».
В заявлении также говорится, что разведслужбы «продолжат тщательно изучать появляющуюся информацию и разведданные, чтобы определить, началась ли вспышка из-за контакта с зараженными животными или стала результатом инцидента в лаборатории в Ухане».
Коронавирус был впервые зафиксирован в Ухане.
На данный момент COVID-19 заболели около 3,3 миллиона человек в мире, умерли. Больше всего случаев зарегистрировано в США — около 1,1 миллиона при .
Главный эпидемиолог страны доктор Энтони Фаучи в четверг, 30 апреля 2020 года, предостерег против слишком поспешного открытия страны, поскольку это чревато риском новой волны заражений.
В то время как некоторые штаты начали возобновлять работу компаний, Фаучи призвал их «действовать очень медленно», если нет возможности отслеживать все контакты пациентов с подтвержденным диагнозом.
«Нельзя просто сделать скачок и оказаться в ситуации, которая провоцирует повторный всплеск, — отметил Фаучи в интервью программе „Сегодня“ на канале NBC. — Вот что меня беспокоит. Надеюсь, они не будут этого делать».
Несколько губернаторов разрешили открыть рестораны, розничные магазины, парикмахерские и маникюрные салоны, боулинг-клубы и другие заведения.
 
 
 
Источники

В пятницу, 1 мая 2020 года, общественное движение «Последний адрес» отметило четыре года со дня установки памятных знаков в Москве на фасаде дома № 11 в Большом Ржевском переулке.
Викиновости уже писали о том, что благодаря волонтёрам в этом году общественное движение «Последний адрес» установило в России тысячную памятную табличку, и что в связи с коронавирусом SARS-CoV-2 пришлось отложить дальнейшие запланированные церемонии. В предыдущем репортаже постоянные участники движения рассказали о своих планах на время вынужденного перерыва.
В воскресенье, 1 мая 2016 года, в Москве были установлены три мемориальные таблички людям с трагической судьбой, двое из которых слепо поверили в «светлое будущее», обещанное им большевиками, и боровшимися вместе с ними за это будущее. А третьим расстрелянным была просто жена одного из них, жена «врага народа».
* Петин Николай Николаевич, род. 2.05.1876, в Вологде, русский, кандидат в члены ВКП(б) с 1931 г., начальник Военно-инженерного управления РККА, комкор. Расстрелян 7.10.1937. Место захоронения: Новое Донское кладбище.
* Уборевич Иероним Петрович, род. 24.12.1896, в Ковенской губ., литовец, член ВКП(б), командующий войсками Белорусского военного окр., командарм 1-го ранга. Расстрелян 12.06.1937. Место захоронения: Новое Донское кладбище.
* Уборевич Нина Владимировна, род. 1900, г. Ачинск Енисейской губ. Русская, б/п, до ареста не работала, арестована через три месяца после расстрела мужа за «участие в террористической группе, состоящей из жен репрессированных», и сослана в Астрахань как член семьи изменника родины. Расстреляна в 1941 году «за антисоветскую агитацию». Место захоронения: Бутово.
Все трое в 50-е годы были посмертно реабилитированы за отсутствием состава преступления.
 
Last Address sign - Moscow, Bolshoy Rzhevsky Lane, 11 (2016-05-01) 07.jpg|Борис Уборевич-Боровский. Москва, Большой Ржевский пер. 11, 1 мая 2016 года
Komkor Nikolay Petin. 1929.jpg|Комкор Николай Николаевич Петин
IP Uborevich.jpg|Командарм 1-го ранга Иероним Петрович Уборевич
RIAN archive 760263 Wooden cross in former NKVD range in Butovo.jpg|Деревянный крест на бывшем полигоне НКВД в Бутово. Установлен в память о репрессированных и расстрелянных здесь в 1937-1938 годах. Россия, Москва 
 
На церемонии установки табличек журналист Сергей Пархоменко сказал:
 
 
Last Address sign - Moscow, Bolshoy Rzhevsky Lane, 11 (2016-05-01) 32.jpg|Сергей Пархоменко
Last Address sign - Moscow, Bolshoy Rzhevsky Lane, 11 (2016-05-01) 12.jpg|Москва, Большой Ржевский пер. 11. 1 мая 2016 года.
Last Address sign - Moscow, Bolshoy Rzhevsky Lane, 11 (2016-05-01) 21.jpg|Москва, Большой Ржевский пер. 11. 1 мая 2016 года.
Last Address sign - Moscow, Bolshoy Rzhevsky Lane, 11 (2016-05-01) 03.jpg|Москва, Большой Ржевский пер. 11. 1 мая 2016 года.
Last Address sign - Moscow, Bolshoy Rzhevsky Lane, 11 (2016-05-01) 13.jpg|Москва, Большой Ржевский пер. 11. 1 мая 2016 года.
Last Address sign - Moscow, Bolshoy Rzhevsky Lane, 11 (2016-05-01) 04.jpg|Москва, Большой Ржевский пер. 11. 1 мая 2016 года.
Last Address sign - Moscow, Bolshoy Rzhevsky Lane, 11 (2016-05-01) 09.jpg|Москва, Большой Ржевский пер. 11. 1 мая 2016 года.
Last Address sign - Moscow, Bolshoy Rzhevsky Lane, 11 (2016-05-01) 10.jpg|Москва, Большой Ржевский пер. 11. 1 мая 2016 года.
Last Address sign - Moscow, Bolshoy Rzhevsky Lane, 11 (2016-05-01) 49.jpg|Москва, Большой Ржевский пер. 11. 1 мая 2016 года.
Last Address sign - Moscow, Bolshoy Rzhevsky Lane, 11 (2016-05-01) 28.jpg|Арсений Борисович Рогинский (30.03.1946 — 18.12.2017) Москва, Большой Ржевский пер. 11. 1 мая 2016 года.
 
На церемонии установки мемориальных табличек внучка Николая Петина Нина Владимировна Новикова сказала:
 
 
Last Address sign - Moscow, Bolshoy Rzhevsky Lane, 11 (2016-05-01) 31.jpg|Москва, Большой Ржевский пер., 11. 1 мая 2016 года.
Last Address sign - Moscow, Bolshoy Rzhevsky Lane, 11 (2016-05-01) 18.jpg|Нина Владимировна Новикова (слева)
Last Address sign - Moscow, Bolshoy Rzhevsky Lane, 11 (2016-05-01) 26.jpg|Нина Владимировна Новикова и Александр Сорокин
Last Address sign - Moscow, Bolshoy Rzhevsky Lane, 11 (2016-05-01) 38.jpg|Нина Владимировна Новикова
Last Address sign - Moscow, Bolshoy Rzhevsky Lane, 11 (2016-05-01) 42.jpg|Москва, Большой Ржевский пер., 11. 1 мая 2016 года.
Last Address sign - Moscow, Bolshoy Rzhevsky Lane, 11 (2016-05-01) 20.jpg|Москва, Большой Ржевский пер., 11. 1 мая 2016 года.
 
Оставшаяся без родителей, дочь командарма Уборевича, Владимира (Мира) Иеронимовна Уборевич (родилась 14 февраля 1924 года в Чите — умерла в Москве 21 февраля 2020 года), после ареста отца и высылки матери была помещена в Нижнеисетский детский дом, где находилась с 1937 по 1941 годы.
В 1944 году была осуждена на пять лет лагерей за «антисоветскую агитацию», досрочно освобождена по амнистии в 1947 году. Жила в Воркуте, реабилитирована в 1955 году.
 
Vorkuta.jpg|Воркута
Vladimira Jeronymova Uborevich.jpg|Владимира Иеронимовна Уборевич
Воспитатели Нижнеисетского детского дома.png|Воспитатели Нижнеисетского детского дома
Воспитанники Нижнеисетский детский дом.png|Воспитанники Нижнеисетского детского дома
Нижнеисетский детский дом.png|Воспитанники Нижнеисетского детского дома
 
Заявителем мемориальных табличек на доме № 11 по Большому Ржевскому переулку стал внук Иеронима Уборевича и Нины Уборевич, сын Владимиры российский архитектор Борис Уборевич-Боровский:
 
 
Last Address sign - Moscow, Bolshoy Rzhevsky Lane, 11 (2016-05-01) 37.jpg|Борис Олегович Уборевич-Боровский
Last Address sign - Moscow, Bolshoy Rzhevsky Lane, 11 (2016-05-01) 40.jpg|Борис Олегович Уборевич-Боровский
Last Address sign - Moscow, Bolshoy Rzhevsky Lane, 11 (2016-05-01) 43.jpg|Борис Олегович Уборевич-Боровский
 
Подробно об установке мемориальных табличек 1 мая 2016 года в Москве, Большой Ржевский переулок, 11. читайте на сайте «Последний адрес».
База данных «Мемориала» содержит сведения еще о двадцати одном жителе Большого Ржевского переулка Москвы, расстрелянном органами НКВД СССР. Если кто-то хотел бы стать инициатором установки мемориального знака кому-либо из них, необходимо прислать в «Последний адрес» соответствующую заявку.
 
Last Address sign - Moscow, Bolshoy Rzhevsky Lane, 11 (2016-05-01) 25.jpg|
 
Установка памятных знаков «Последний адрес» не производится по какой-то разнарядке. За каждым таким знаком стоит конкретный живой человек, подавший заявку на его установку.
Для такой заявки не обязательно быть ни родственником или потомком, ни проживать в этом доме или быть чьим-то знакомым.
С порядком установки мемориальных знаков можно познакомиться на странице гражданской инициативы «Последний адрес»
За пять лет работы Фонд «Последний адрес» установил более тысячи памятных знаков в 56 населенных пунктах России, а также в населенных пунктах Германии, Грузии, Молдовы, Украины и Чехии.
 
Last Address poster - We Remember!.jpg|
 
 
 
Ссылки
* Официальный сайт «Последнего адреса»: poslednyadres.ru.
* «Последний адрес» на Викискладе.
Источники
* 
* 
* 
*

16 февраля 2020 года]]
Поп-звезда Мадонна сообщила, что у неё в крови найдены антитела к новому коронавирусу SARS-CoV-2.
61-летняя певица сообщила об этом в четверг в своем Instagram в видеоролике с подписью «Карантинные дневники № 14».
«На днях я сдала тест, и оказалось, что у меня есть антитела», — сказала Мадонна.
Она добавила, что в связи с этим планирует провести некоторое время вне дома.
«Так что завтра я просто отправлюсь на долгую прогулку на машине, открою окна и буду дышать коронавирусным воздухом. Вот так. Надеюсь, будет солнечно», — добавила она.
 
Источники

символизирующий благодарность за их борьбу с пандемией COVID-19]]
Ветеран Второй мировой войны из Великобритании Том Мур с помощью прогулок по саду собрал для врачей больше 30 миллионов фунтов стерлингов (эта сумма продолжает расти) и возглавил британский чарт с песней Youʼll Never Walk Alone. 30 апреля 2020 года он отпраздновал 100-летний юбилей.
С юбилеем капитана Тома поздравили королева Елизавета II и премьер-министр Борис Джонсон.
Капитан Том также получил 140 тысяч открыток от разных людей. В честь дня рождения ветерана устроили настоящий воздушный парад. Над домом капитана Тома пролетели два истребителя «Хоукер Харрикейн» и «Спитфайр» — это основные истребители Королевских ВВС во время Второй мировой войны.
Недавно Муру сделали операцию по частичной замене тазобедренного сустава. Теперь он восстанавливается после неё, и ему нужно каждый день ходить. В начале апреля дочь капитана Ханна Ингрэм-Мур предложила ему совместить реабилитацию с кампанией по сбору средств для Национальной службы здравоохранения.
9 апреля семья капитана Мура запустила от его имени кампанию по сбору средств для службы здравоохранения на платформе JustGiving. В обмен на пожертвования ветеран пообещал 100 раз обойти на ходунках свой небольшой сад до того, как ему исполнится 100 лет. Общая дистанция, которую он обязался преодолеть, составляла 2,5 км.
 
Источники

]]
В рамках тринадцати антикризисных мер, принятых правительством Армении, выделено 57,3 млрд драмов (более $120 млн) для помощи гражданам, оказавшимся в затруднительном положении из-за пандемии коронавируса. Об этом заявил премьер-министр Армении Никол Пашинян.
«Деньги были распределены среди 23,000 юридических и 825,000 физических лиц. Внимание — эти цифры не включают в себя 14, 15, 16 антикризисные меры, реализация которых находится в процессе. В результате реализации этих программ количество бенефициаров превысит 1.2 млн», — отметил премьер.
В Армении, по состоянию на 1 мая, число случаев заболевания коронавирусом достигло 2148. В стране с 16 марта введено чрезвычайное положение, оно продлится до 14 мая. Однако с 4 мая будут сделаны некоторые послабления для населения, в частности, будет снято ограничение на передвижение и разрешена почти вся экономическая деятельность.
 
Источники

В Казахстане зарегистрировали 102 новых больных COVID-19. Всего в Казахстане 3504 официально подтверждённых случаев заражения. Выздоровели 866 человек, умерли 25.
 
Первые случаи заражения в Казахстане зафиксированы 13 марта. Спустя 22 дня число заражённых превысило 500 человек. Ещё через девять дней — 1000.
30 марта 2020 года министр здравоохранения РК Елжан Биртанов заверил, что по прогнозу Минздрава количество инфицированных в Казахстане не превысит 3500 человек.
В дальнейшем через каждые пять суток эта цифра увеличивалась на 500. На 22 апреля число инфицированных было больше 2000.
28 апреля число больных COVID-19 в стране превысило 3000.
29 апреля главный государственный санитарный врач РК сообщила Айжан Есмагамбетова, что до конца мая число зафиксированных больных вырастет до 5300 человек.
 
Источники
*

]]
На время чрезвычайного положения в Казахстане Яндекс.Такси продлевает ограничение повышающего коэффициента, сообщает пресс-служба сервиса. 
Данное ограничение будет действовать до отмены режима ЧП.
Повышающий коэффициент формируется с учётом разницы между спросом и предложением и автоматически применяется к стоимости поездки, когда желающих вызвать такси становится намного больше, чем машин на линии. Он является частью системы динамического ценообразования и помогает быстрее получить машину тем, кому необходимо срочно уехать.
В компании отметили:
 
Антимонопольный комитет Казахстана ранее вынес предостережение после заявления Тамирлана Шапиева, исполнительного директора казахстанского филиала о прогнозируемом увеличении спроса на поездки. В компании это утверждение комитета назвали необоснованным.
 
Источники
*

В Италии за сутки в пятницу, 1 мая 2020 года, с диагностированным заражением коронавирусом SARS-CoV-2 умерло 269 человек. Это на 16 человек меньше, чем в четверг, и на 54 меньше, чем в среду.
С начала эпидемии умерло человек и выявлено заболевших, в том числе заражённых в настоящее время человек; в реанимации — , выздоровевших — , что на больше, чем в четверг.
Всего с начала эпидемии в Италии сделано .
 
Emergenza coronavirus (49496308758).jpg
 
 }|| || 
|-
|style="text-align:left"|Франция|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Германия|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Россия|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Израиль|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Беларусь|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Украина|| || || || || || || 
|}
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

С момента начала мировой пандемии COVID-19, Соединенные Штаты выделили свыше 775 миллионов долларов на чрезвычайную медицинскую, гуманитарную, экономическую помощь более чем 120 государствам, а также международным и неправительственным организациям для борьбы с распространением коронавируса. Об этом говорится в сообщении, опубликованном в пятницу Госдепартаментом.
США остаются крупнейшим глобальным донором, оказывающим помощь государствам по всему миру в условиях чрезвычайной ситуации, говорится в документе.
Эти средства, выделенные Конгрессом США, спасают жизни людей за счет улучшения образования в области общественного здравоохранения, защиты медицинских учреждений и расширения возможностей лабораторий, эпиднадзора за болезнями в более чем 120 странах.
Почти 200 миллионов было выделено Агентством международного развития США (USAID) из средств Глобального фонда чрезвычайных резервов здравоохранения за счет программ по борьбе со вспышками инфекционных заболеваний и глобальных программ здравоохранения. Почти 300 миллионов долларов в виде гуманитарной помощи было потрачено за счет программы по оказанию международной помощи в случае стихийных бедствий USAID. Свыше 150 миллионов поступило из Фонда экономической поддержки, еще более 130 миллионов было потрачено на гуманитарную помощь за счет программы помощи мигрантам и беженцам, реализуемой Госдепартаментом.
Кроме того, американские частные компании, некоммерческие и благотворительные организации собрали почти 6,5 миллиардов долларов в виде пожертвований на борьбу с пандемией COVID-19 по всему миру.
За последние 10 лет США выделили более 100 миллиардов долларов на нужды глобального здравоохранения и почти 70 миллиардов – на гуманитарную помощь другим странам, сообщают в Госдепартаменте.
Благодаря усилиям Госдепартамента и USAID помощь на борьбу с пандемией получили, в том числе, Армения (1,7 млн долларов), Азербайджан (более 2,2 млн долларов), Беларусь (1,3 млн долларов), Грузия (1,7 млн долларов), Молдова (1,2 млн долларов), Украина (14,5 млн долларов), Казахстан (свыше 1,6 млн долларов), Кыргызстан (около 900 000 долларов), Таджикистан (866 000 долларов), Афганистан (свыше 18 млн долларов) и Сирия (более 31 млн долларов).
 
Источники

Госдеп США опубликовал доклад под названием «Выполнение соглашений и обязательств по контролю над вооружениями, нераспространению и разоружению до 2020 года и их соблюдение», согласно которому Армения и Азербайджан в настоящее время располагают большим количеством боевых машин пехоты (БМП), чем они должны иметь в соответствии с Договором об обычных вооруженных силах в Европе (ДОВСЕ).
Согласно докладу, несмотря на то, что обе страны продолжают выражать свою полную поддержку договору, «общий объем их оснащения боевыми машинами пехоты (БМП) в 2019 году по-прежнему превышал установленные Договором предельные значения».
В докладе отмечается, что вызывает обеспокоенность также невыполнение странами ряда других обязательств, предусмотренных ДОСВЕ. Кроме того, Азербайджан также не уведомил по крайней мере об одном крупном военном учении за 2019 год, несмотря на то, что страна обязана сделать это согласно Венскому документу.
Договор об обычных вооруженных силах в Европе был подписан 19 ноября 1990 года в Париже.
 
Источники

Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций заявил в интервью Би-би-си, что «трагедия» состоит в том, что мировые лидеры не смогли «собраться вместе и четко и согласованно разобраться с COVID-19».
Антониу Гутерриш сказал: «Каждая страна придерживается своей собственной политики; у разных стран – разные взгляды, разные стратегии, и это позволило вирусу распространиться».
По словам генсека ООН, «очевидно, что нам не хватает руководства» в борьбе с вирусом. Гутерриш призвал «ведущие страны… собраться вместе и выработать общую стратегию, а затем собрать вместе все мировое сообщество».
По оценкам ООН, к концу года 8% населения мира, около 500 миллионов человек, могут оказаться в нищете из-за кризиса, вызванного вирусом.
Число случаев заражения коронавирусом в мире продолжает расти. Утром в пятницу, по данным университета Джонса Хопкинса, в мире было зарегистрировано более 3,3 миллионов подтвержденных случаев заражения, свыше 234 тысяч человек умерли.
 
Источники

В Швеции 10 мая откроется необычный ресторан формата Bord focr En (со шведского - «стол для одного»). Он расположился на живописном лугу возле небольшого шведского городка Рансетер. Как следует из концепции, ресторан сможет принять одного человека в день, пишет «Коммерсант».
Основатели проекта Линда Карлсон и Расмус Перссон задумали воплотить эту идею после незапланированного визита пожилых родителей, которые решили неожиданно приехать в гости. Пара решила следовать всем мерам социального дистанцирования для безопасности старших родственников - Перссон, бывший шеф-повар, приготовил обед и передал его через окно к месту, где сидела родня.
Ресторан состоит из одного обеденного стола и стула посреди открытого поля. Там нет официантов, вместо этого каждое блюдо будет доставляться прямо из кухни в корзине с помощью системы канатов и шкивов. Меню будет меняться в зависимости от сезона, а все продукты для них будут заказываться у местных производителей.
Для обеспечения полной санитарной безопасности посетителей вся посуда будет очищаться дважды между каждым использованием, а обеденная зона тщательно дезинфицироваться.
Карлсон и Перссон планирует поддерживать работу ресторана до 1 августа и ждут на своем лугу всех посетителей вне зависимости от материального положения. Гости смогут заплатить по счету ту сумму, которую посчитают нужной.
В отличие от большинства стран ЕС, в борьбе с пандемией коронавируса сделавших ставку на карантин, Швеция решила обойтись без жестких запретов. Со временем некоторые ограничения все же были введены: с 27 марта на общественных мероприятиях могли собираться максимум 50 человек, закрылись почти все кинотеатры, театры и музеи и были отменены крупные спортивные мероприятия. Дома престарелых больше не принимали посетителей, а жителям рекомендовали по возможности перейти на режим удаленной работы.
Сейчас в Швеции более 21 тысяч зараженных, умерли 2653 человека, выздоровели - 1005.
 
Источники

Китай отклонил неоднократные просьбы Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) присоединиться к расследованию относительно возникновения коронавируса. Об этом заявил представитель ВОЗ в КНР Годен Галеа в интервью Sky News.
Он сообщил, что ВОЗ делала такие предложения Госкомздраву Китая и властям, однако не получила приглашения.
«Мы знаем, что ведется национальное расследование, но на данном этапе нас не пригласили присоединиться», - заявил чиновник.
По его словам, выявить источники происхождения вируса очень важно.
«Суть в том, что мы должны знать как можно больше, чтобы не допустить повторения подобного», – сказал Галеа, отметив, что не видит причин для отказа со стороны Китая.
По словам представителя ВОЗ, организация также не получила доступа к записям двух уханьских лабораторий, исследующих вирусы.
«Судя по всем имеющимся свидетельствам, коллеги ВОЗ по нашей трехуровневой системе убеждены, что вирус произошел из Уханя, но это естественный, а не искусственный вирус», – добавил Галеа.
Ранее замглавы МИД КНР Юэ Юйчэн в интервью американскому телеканалу NBC заявил, что Китай выступает за широкое международное сотрудничество в области изучения истоков коронавируса. При этом Юэ Юйчэн выступил против того, чтобы «Китай находился на скамье подсудимых без каких-либо доказательств вины».
Коронавирус произошел в конце 2019 года в китайском городе Ухань, откуда начал распространяться по всему миру. Сейчас зараженные есть в 187 странах, подтверждено более 3.2 млн случаев заражения.
 
Источники

Запланированные на пятницу, 1 мая, дебаты между директором департамента информации и печати, официальным представителем МИД РФ Марией Захаровой и оппозиционным политиком, главой Фонда борьбы с коррупцией (ФБК) Алексеем Навальным, не состоятся, сообщают СМИ.
Выступая в прямом эфире радиостанции «Эхо Москвы», Захарова подтвердила, что сама вызвала на «дуэль» Навального, но обвинила в срыве поединка исключительно своего оппонента. По ее словам, она хотела просто пообщаться в студии.
«Я предложила нормальный, спокойный разговор, – утверждает она. – Мне было сказано, что, во-первых, это должны быть «дебаты». Какие дебаты? Ну, хорошо. Дальше что? – «Дальше должен быть модератор». Я говорю: «Ну, хорошо, давайте подумаем. А что с модератором?» Потом мне было сказано, что будет (Алексей) Пивоваров (телеведущий – В.В.), которого я, действительно, хорошо знаю по журналистской работе. Ну, хорошо. Сегодня связываемся с Пивоваровым. Он говорит: «Давайте обсуждать темы». А они мне говорят: «Тема будет только одна. Ни на какие другие темы вы разговаривать не будете». Вы меня простите, конечно, я такого цензурирования не видела никогда в жизни».
При этом Захарова категорически отказалась от предложения корреспондента «Эха Москвы» под гарантии главного редактора Алексея Венедиктова провести открытую, ничем не ограниченную полемику в прямом эфире радиостанции.
В свою очередь, Навальный в интервью тому же «Эху Москвы» подтвердил, что готов участвовать в дебатах в любом формате и без всяких условий.
«Но странность происходящего заключается в том, что я готов – она отказывается, – добавил он. – И при этом она пишет какие-то посты о том, что я струсил и отказался. Это абсолютно типичное поведение путинского чиновника. И в этом смысле Захарова абсолютно идеальна. Она врет на 100%. Она отказывается от дебатов – говорит, что отказался я. То есть просто классика. Сложно поверить, что можно врать так откровенно, но она это делает».
Глава ФБК также опроверг, что тематика намечавшейся дискуссии была ограничена сугубо одной линией.
Напомним, в своих публичных выступлениях ни президент России Владимир Путин, ни экс-премьер Дмитрий Медведев ни разу не назвали Алексея Навального по фамилии. Политик также персона нон-грата на телевидении.
Главный редактор «Ежедневного журнала» Александр Рыклин в комментарии для Русской службы «Голоса Америки» признался, что еще с утра в понедельник написал: дебатов не будет. По его мнению, это было совершенно очевидно.
«Уж не знаю, в каком эмоциональном состоянии спецпредставитель МИД Захарова вызвала Навального на дебаты, – сказал он. – Но сегодня, когда проснулась администрация (президента), там приняли единственно возможное решение. Очевидно, что Кремлю никакие дебаты с Навальным не нужны. Разумеется, они не стали бы предоставлять ему неожиданную трибуну, благодаря которой он получил бы бог знает какую массовую аудиторию».
Ровно поэтому дискуссию пресекли на корню, убежден журналист: «Понятно, что Захарова оказалась в довольно жалком положении. Но тут, думаю, ее начальники просто приказали ей отказаться от этой затеи. Естественно, она приказ выполнила, куда ей деваться. Абсолютно предсказуемая история. Ясно было, что они испугаются и завершат дело вот так постыдно и позорно. Они просто, что называется, слились».
Это обычная ситуация с сегодняшней российской властью, считает Александр Рыклин. На его взгляд, в Кремле боятся любого прямого диалога с представителя оппозиции.
«Да их, безусловно, пугает фигура Навального и им совершенно не нужно дополнительно раскручивать его, – подчеркнул он. – Но кроме всего прочего, они понимают, что в любом прямом разговоре они априори проиграют. Мало того, что во властных кругах сейчас люди, в основном, довольно ограниченные. Так у них и содержания никакого нет, им нечего предъявить. Аргументы их ничтожны. Потому что невозможно (если, конечно, не лгать в глаза) защитить позицию, которая не защищаема».
Нет честных полемических приемов, с помощью которых власти могли бы объяснить гражданам, что происходит в стране, и выиграть при этом дебаты.
Правозащитник Сергей Давидис согласен с тем, что срыв дебатов произошел из-за позиции властей по отношению к Навальному. Как ему представляется, это было вполне ожидаемо.
«Неожиданность заключалась только в том, что она почему-то решилась вызвать его на дебаты, – подчеркнул он. – Возможно, нервный срыв произошел. Конечно, никакие (российские) чиновники более-менее высокого ранга никогда не пойдут на то, чтобы невольно способствовать повышению статуса Навального прямой полемикой с ним. А в том, что подобная дискуссия вызвала бы широчайший интерес у публики, нет сомнений».
Мария Захарова, очевидно, в силу некой самодеятельности нарушила общее правило, и ей пришлось с позором давать обратный ход, предположил Сергей Давидис: «Поведение власти, ее логика, а также действия чиновницы МИДа заставляют думать, что есть, видимо, формальное табу такого рода. Иначе даже конкретный случай, приведший к потере лица Захаровой, нельзя объяснить».
Представителя дипведомства элементарно вынудили отказаться от дебатов вышестоящие лица, полагает правозащитник.
 
Источники

В Грузии активно работают над тем, чтобы в условии введения жестких рекомендаций страна стала одной из первых стран, которые вернут туристов. Об этом заявила министр экономики страны Натия Турнава на онлайн-встрече с туристическим сектором.
«Мы активно работаем со Всемирной организацией туризма, чтобы в условиях внедрения очень строгих ограничений, туристический рынок Грузии был бы безопасным и одним из первых открылся для иностранных туристов. Безусловно, это возможно только в условиях строго контроля», - сказала Турнава, пишет Sputnik-Грузия.
При этом она отметила, что власти Грузии с первого дня оказывают помощь туристической индустрии.
«Туристической индустрии необходимо время, пока она не станет снова прибыльной и привлекательной, как была до кризиса. Мы настроены оптимистически с той точки зрения, что Грузия будет одной из первых стран, которая победит пандемию и откроет границы», - сказала Турнава.
В результате пандемии туристическая отрасль в Грузии пострадала больше всех. Уже в марте доходы снизились на 70% по сравнению с аналогичным периодом 2019 года.
На сегодняшний день власти Грузии компаниям, чья деятельность связана с гостиничной и ресторанной сферой, туристическим агентствам, транспортным компаниям, экскурсионным компаниям и другим, отсрочили до 1 ноября выплаты подоходного налога и налога на имущество за четыре месяца.
Число зараженных в Грузии достигло 566 человек, из которых 184 выздоровели, 6 скончались.
 
Источники

Возможное назначение экс-президента Грузии Михаила Саакашвили на государственную должность в Украине стало на текущей неделе одной из главных тем обсуждения для грузинских политиков. Представители власти однозначно дали понять, что это отрицательно скажется на отношениях двух стран.
Президент Грузии Саломе Зурабишвили назвала «неприемлемым и непонятным» рассмотрение на любую госдолжность в Украине кандидатуры Саакашвили, который в Грузии осужден на девятилетний срок заключения.
«Только те, кто хочет разорвать непоколебимую дружбу между Грузией и Украиной, могут желать такого развития событий... Не могу представить, как один человек может быть настолько значим, чтобы Украине стоило из-за него ставить под угрозу долгосрочные отношения между нашими государствами», – заявила президент Грузии.
При этом Саломе Зурабишвили высказала надежду в связи с тем, что «интересы наших стран окажутся более ценными и защищаемыми, чем узкие политические амбиции и расчеты», и что «общее прошлое, настоящее и будущее наших братских народов никогда не будут подвергаться сомнению».
В свою очередь премьер Грузии Георгий Гахария ранее сказал, что в случае, если Саакашвили получит госдолжность в Украине, Тбилиси отзовет своего посла в Украине.
Михаил Саакашвили уехал из Грузии по истечении своего президентского срока в 2013-ом году и с тех пор не возвращался. В 2017 году за превышение полномочий и растрату средств Тбилисский суд заочно приговорил его к девяти годам тюремного заключения по двум отдельным делам. Министр юстиции Грузии Теа Цулукиани в декабре 2017 года заявила СМИ, что грузинская сторона трижды направляла в Киев запросы об экстрадиции экс-президента, однако не получала ответа. Саакашвили отрицает все обвинения, заявляя об их политической подоплеке.
Другой формат?
На прошлой неделе Михаил Саакашвили сообщил, что президент Украины Владимир Зеленский предложил ему пост вице-премьера и поручил вести переговоры с Международным валютным фондом и другими международными финансовыми организациями.
В то же время кандидатуру Саакашвили так и не вынесли на утверждение в Верховную Раду. Как сообщают украинские СМИ, причина в том, что, как выяснилось в результате консультаций, для результативного голосования по этому вопросу не хватало голосов депутатов.
Эту информацию 30 апреля опроверг председатель парламентской фракции «Слуга народа» Давид Арахамия. По его словам, голосов за назначение экс-президента Грузии на пост вице-премьера хватает, «но ему нашли другой формат работы в украинской власти». При этом Арахамия не стал вдаваться в подробности насчет того, какую должность подразумевает «другой формат».
Тем не менее, согласно информации украинских СМИ, Саакашвили предложат должность представителя президента в Кабинете министров, которая не требует утверждения Радой. Одновременно, Саакашвили, возможно, также станет секретарем Национального совета реформ, который возглавляет Зеленский.
Как известно, Михаил Саакашвили имеет опыт работы в Украине. После отъезда из Грузии он был назначен президентом Украины Петром Порошенко на пост председателя Одесской областной государственной администрации, который занимал с мая 2015-го года по ноябрь 2016-го года. Согласно украинским законам, эту должность может занимать только гражданин Украины – поэтому президент Порошенко подписал тогда указ о принятии Михаила Саакашвили в украинское гражданство. После того, как Саакашвили перешел в оппозицию, в июле 2017-го года он был лишен гражданства Украины. В мае 2019 года новоизбранный президент Украины Владимир Зеленский подписал указ, на основании которого украинское гражданство Саакашвили было восстановлено.
«Объект особой неприязни»
Георгий Мчедлишвили из Международного Черноморского университета считает реакцию властей Грузии на возможное назначение Михаила Саакашвили в украинском правительстве «понятной», но «несколько преувеличенной».
«Саакашвили – так называемый bête noire для властей Грузии, т. е. объект особой неприязни. Он признан у себя на родине виновным и поэтому любое его назначение на серьезный пост другой страны – неуважение к Грузии как к государству. Но это было бы еще полбеды. Саакашвили не скрывает реваншистских планов в отношении сегодняшних властей Грузии, и можно утверждать с большой вероятностью, что он может попытаться вбить еще больший клин между Грузией и Украиной, что стратегически абсолютно невыгодно ни Киеву ни Тбилиси, с учетом того, что эти страны являются лидерами "Восточного партнерства" а также активно сотрудничают с НАТО», – отметил Мчедлишвили в интервью с Русской службой «Голоса Америки».
При этом политолог полагает, что несмотря на то, что Саакашвили действительно немало сделал для становления Грузии современным государством, он вряд ли сможет преуспеть в реформировании Украины
«В первый год своего пребывания в Украине, еще в Киеве, Саакашвили был фактическим участником "олигархического передела", воюя на стороне Порошенко. Очень маловероятно, что теперь его цели действительно связаны с восстановлением экономики Украины – он лучше чем кто-либо иной понимает, что популистские лозунги и театральные постановки – области, где ему нет равных, не поднимут экономику страны», – резюмировал политолог.
Реформатор или преступник?
Председатель Кавказского института мира, демократии и развития Гия Нодия считает, что деятельность Саакашвили на должности губернатора в Одессе в конечном счете не оказалась успешной. Как отмечает политолог, скорее всего, Саакашвили будет очень сложно достичь в Украине успеха такого же масштаба, какой у него был при реформировании ключевых сфер в Грузии.
Что касается грузино-украинских отношений, согласно Нодии, украинское назначение Саакашвили не сможет особенно на них повлиять по той причине, что эти отношения и без этого довольно ограничены.
«Нынешнее правительство Грузии сторонится сближения с Украиной, так как, в первую очередь, старается не вызвать лишний раз раздражения России. Соответственно, если между странами нет особых отношений, то и портится нечему», – утверждает эксперт.
В целом Нодия считает заявления Тбилиси в связи с возможным назначением Саакашвили в Украине «слишком резкими». Эксперт говорит, что хотя в данном случае можно понять недовольство грузинских властей, в первую очередь, это недовольство должно быть направлено на тот факт, что вердикты грузинских судов не воспринимаются серьезно ни в Украине, ни на Западе, где Саакашвили продолжают рассматривать как реформатора, а не как уголовного преступника.
«Это не значит, что Саакашвили не допускал ошибок, но преступником его признает лишь грузинский суд, к которому нет доверия ни внутри страны, ни за её пределами. Это хорошо известно руководству в Тбилиси. Скорее всего, заявления грузинских властей преимущественно рассчитаны на своих же сторонников в Грузии, подавляющее большинство которых не приемлет Саакашвили», – полагает Нодия.
 
Источники

]]
 
Поздно вечером в среду, 29 апреля 2020 года, в Русских Викиновостях появилась 23-тысячная статья «США и Талибан обсудили пути снижения насилия в Афганистане». Она создана ботом (программой) NewsBots в рамках проекта по автоматической загрузке материалов из источников со свободной лицензией. Значительный вклад в достижение очередного рубежа внёс конкурс «Останься дома с Викиновостями» о пандемии COVID-19, участники которого за месяц создали 183 статьи.
Сейчас в основном пространстве Русских Викиновостей создано .
Из них опубликованных новостей на русском языке.
 
 
Кроме русскоязычных в этот период заметно продвинулись Башкирские Викиновости, полностью актуализировав свою заглавную страницу. Сейчас у башкир . Основной автор в этом периоде — Зайтуна Нигаматьянова (З. ӘЙЛЕ)
Тем не менее, они уступают находящимся на первом месте Эрзянским Викиновностям, участники которых создали (заглавная). Основной автор сейчас — Vaija.
На третьем месте с находятся Татарские Викиновости (заглавная). Основной автор — Фархад Фаткуллин (Frhdkazan)
Популярностью пользуется перевод статей Русских Викиновостей на английский язык (заглавная). Сейчас в этой версии и она вышла по этому показателю на четвёртое место. Англоязычная версия представлена в основном переводами оригинальных репортажей участников проекта, заметками о движении Викимедиа и эксклюзивными интервью, взятыми на английском языке. Основные авторы — Фархад Фаткуллин (Frhdkazan) и Роман Балабин (Balabinrm).
 
Журналисты Русских Викиновостей создали 1909 оригинальных репортажей (+113 ), 1311 фоторепортажей (+61) и взяли 114 эксклюзивных интервью (+19).
Накануне 19 апреля 2020 года общее число страниц в Русских Викновостях превысило 1 млн.
Сейчас в проекте (+ ) — возросло в три раза. Это достижение так же связано с активностью бота, который в этот период создавал страницы разрешения неоднозначности и заготовки категорий по личным именам.
С момента запуска движка участники совершили (+ ), в среднем по на страницу ( ).
В статьях на всех языках сейчас (+ ) — приблизительно по на статью ( ).
 
Самыми популярными страницами по пространствам имён в прошедшем месяце стали:
 
 
Сейчас в Русских Викиновостях зарегистрировано ( ) из них ( ) совершали какие-либо действия за последних 30 дней.
Наиболее активными участниками в предыдущем месяце стали: ( ), ( ), ( ), ( ), ( ), ( ), ( ), ( ), ( ), ( ), ( ), ( ), ( ), ( ), ( ), ( ), ( ), ( ), ( ), ( ), ( ), ( ) и ( ).
Наиболее активными ботами стали ( ; ) и (500; ).
72 (+2) участника Русских Викиновостей обладают флагом автопатрулируемого, 30 — редактора, 7 — администратора и 2 — бюрократа.
 
Очередную тысячу статей в Русских Викиновостях создали за ( ), что на 1 день медленнее 21-тысячной, и на 78 — поставленного при написании 22-тысячной, в основном участником DonSimon, рекорда — тысяча страниц за 11 дней — 90,91 страниц в день (тогда проходил «Марафон ожидаемых событий»). Однако в целом темпы создания статей находятся на близком к рекордным — не марафонским уровням. Ниже приводим историю достижения тысячных рубежей.
 
 
Русские Викиновости на втором месте по числу страниц в основном пространстве среди всех разделов Викиновостей ( ), уступая лишь сербскому разделу ( . Разница между ними составляет .
В общем зачёте руВН сейчас занимают 217 место (+5) среди всех 894 вики-проектов Викимедиа.
Лучшие темпы роста из всех разделов Викиновостей показывает русскоязычный раздел (+1964). За ним следуют китайский (+685), польский (+552), французский (+473) и португальский (+417) разделы.
 
По посещаемости Русские Викиновости находятся на втором месте после английских. На третьем — французы.
В очередной раз метрика Фонда Викимедиа показала аномалию — посещаемость Английских Викиновостей возросла в шесть раз от обычного.
 
 
 
 
 
Примечания
 
Источники

КИЕВ – Постепенная отмена карантина приведет к восстановлению украинской экономики во втором полугодии 2020 года. Об этом говорится в ежеквартальном Инфляционном отчете, опубликованном на официальном сайте Национального банка Украины.
«Этому будет способствовать также мягкая фискальная и монетарная политики. Увеличение правительством бюджетных расходов на преодоление кризиса и меры Национального банка по поддержанию банковской системы уменьшат негативное влияние пандемии на экономику», – подчеркивается в документе.
Вместе с тем, «вследствие карантина для преодоления пандемии и глобального кризиса» в 2020 году украинская экономика сократится на 5 процентов, наибольший спад она испытает во втором квартале текущего года – 11 процентов.
«Как падение, так и восстановление будет неравномерным по видам экономической деятельности. В частности, от внедрения внутреннего карантина больше потеряет сектор услуг, розничная торговля, транспорт. После окончания карантина эти сектора частично восстановятся, однако еще будут страдать от медленного восстановления доходов населения. Туризм и связанные с ним авиационные услуги полноценно возобновятся только в следующем году», – отмечается в отчете Нацбанка Украины.
Бизнесу помогут
В видеообращении к украинцам 1 мая президент Украины Владимир Зеленский поблагодарил народных депутатов за решение, которое позволит быстрее рассмотреть закон о регулировании банковской деятельности и даст возможность продолжать сотрудничество с МВФ.
«Мы обязательно получим необходимые для экономики средства, несмотря на вчерашние попытки некоторых политических сил помешать этому процессу», – сказал он, сообщает «Интерфакс-Украина».
Принятие законопроекта необходимо для заключения новой программы с Международным валютным фондом.
Президент Украины отметил, что он понимает ситуацию в обществе и экономике – «карантин принес немало трудностей бизнесу и гражданам».
«С первых дней мы делаем все, чтобы хоть немного облегчить вам жизнь. Хочу отметить недавние шаги в этом направлении. Прежде всего это программа кредитов для малого и среднего бизнеса под 3-5%. Понимаем, что есть предприниматели, которые не работали во время карантина, а значит, не смогут показать банку доход. Несмотря на это, они получат необходимые деньги, потому что гарантом выступит государство», – подчеркнул лидер Украины.
Он сказал, что всего на эту программу запланировано до 30 млрд гривен (около 1,15 млрд долларов – Т.Б.).
Владимир Зеленский подчеркнул, что «работа, бизнес и экономика в целом – все это мы восстановим и выведем на более высокий уровень, но при одном условии: мы должны быть здоровыми».
«Ключ к этому – ваша сознательность», – заявил президент Украины.
Правительственный портал органов исполнительной власти Украины публикует данные Центра общественного здоровья о том, что по состоянию на 9:00 1 мая в стране был 10861 лабораторно подтвержденный случай COVID-19, при этом - 272 летальных случаев, 1413 пациентов выздоровели. В частности, болезнь подтверждена у 754 детей и 2154 медиков.
Русская служба Би-би-си сообщает данные Евростата о том, что экономика Евросоюза сократилась на 3,5% за первые три месяца 2020 года.
Карантин и «идеальный шторм»
Директор Института мировой политики Евгений Магда отмечает, что падение экономики началось еще в январе, когда премьер-министром был Алексей Гончарук.
«И это падение экономики началось тогда после 48 месяцев стабильных показателей и некоторого роста в течение длительного времени. Позволю себе предположить, что Украина разбазарила возможности для экономического роста и столкнулась с проблемой, войдя в тот «идеальный шторм», о котором говорил Владимир Зеленский», – говорит Евгений Магда корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Магда считает, что страна находится в состоянии «слабой подготовки», и в период карантина оказалась в очень «невыгодной ситуации».
«И потому сегодня нужны комплексные мероприятия в первую очередь для представителей малого и среднего бизнеса – что мы должны делать и как, чтобы выйти из этой ситуации с минимальными потерями. Но такого понимания у власти нет. У нас семь недель, а мы не получили четкого сигнала, что и как мы должны делать, и как выходить из карантина», – отмечает Евгений Магда.
Условия для рывка и экономического чуда
Политолог по вопросам международной политики Антон Кучухидзе отмечает, что глобальная экономика по итогам года потеряет около трех процентов своего развития.
«Слабые экономики сырьевой направленности, как украинская, пострадают еще больше. Но будут и нюансы, такие страны, как Индия, например, - ее экономика даже вырастет, несмотря на карантин. Раньше был прогноз МВФ, что украинская экономика вырастет на 3 процента, и было обещание предыдущего премьер-министра, что экономика за пять лет вырастит на 40 процентов», – говорит Антон Кучухидзе корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Антон Кучухидзе отмечает, что сегодняшнее состояние экономики базируется на тех программах, которые заложил предыдущий Кабинет министров.
«По факту мы видим, что не заложено никаких условий для рывка, экономического чуда, нет подтверждений тому, что Украина могла бы стать лидером в Восточной и Центральной Европе. Не сделано было ничего, чтобы экономика росла и была более гибкой и противостояла вызовам», – подчеркивает Антон Кучухидзе.
Он подчеркивает, что винить правительство Дениса Шмыгаля сегодня рано, поскольку оно начало свою работу, фактически, в условиях карантина.
«Мы не успели увидеть, на что они способны в нормальных условиях, и поэтому Кабинету министров Дениса Шмыгаля приходится работать в условиях падения экономики, в условиях влияния коронавируса, который остановил все, что можно остановить, и как следствие мы видим торможение экономического развития», – считает Антон Кучухидзе.
Политолог отмечает, что падение экономики было зафиксировано еще в прошлом году без желания предложить существенную программу для ее спасения.
 
Источники

В воскресенье, 3 мая, будет отмечаться Всемирный день свободы прессы. В опубликованном организацией «Репортеры без границ» новом «Индексе свободы прессы» 2020 года подчеркивается, что пандемия covid-19 высветила многие проблемы, угрожающие свободе СМИ. Кроме того, авторы отмечают четкую корреляцию между местом той или иной страны в рейтинге и подавлением свободы слова на фоне пандемии коронавируса. К примеру, в Иране и Китае, идущих в списке на 173-м и 177-м местах соответственно, жестко цензурируют освещение ситуации с пандемией, а Россия, занимающая 149-е место, по словам авторов доклада, использует многочисленные инструменты для контроля информации в Интернете и ведет агрессивные дезинформационные кампании в соцсетях.
Исследователь СМИ Наталия Ростова в эфире программы «Дискуссия VOA» на «Голосе Америки», приводит также в качестве примера цензуры закон об уголовной ответственности за недостоверную информацию о COVID-19, подписанный президентом России Владимиром Путиным 1 апреля. Максимальное наказание по новой статье – три года лишения свободы.
«Есть такие очень жесткие примеры – избиения журналистов, исчезновения, аресты или высылки из страны. Но есть и такие способы подавления, как просто заставить замолчать, ввести цензуру в очередной раз. В России, как мы знаем, это новый закон, который может карать за как будто фейковую информацию о коронавирусе, – объясняет эксперт. – Российские СМИ, объединенные в «Синдикат-100», включая «Новую газету», «Медузу» и «Дождь», в своем открытом письме раскритиковали принятый закон о фейках о коронавирусе. И мне трудно не поддержать это обращение, потому что оно касается здоровья множества людей, в том числе врачей, которые лишены элементарных средств защиты. И когда журналисты и врачи пытаются об этом рассказать, есть угроза того, что государство будет их за это преследовать. Мне кажется, это совершенно недопустимо».
Журналист из Нью-Йорка Виктория Авербух призывает разделять, что следует и не следует подразумевать под цензурой.
«Когда я, как журналист, который пишет о ситуации с коронавирусом, не могу получить внятных ответов от администраций больничных систем, или когда я обращаюсь к врачам с просьбой дать мне комментарий и они говорят, что выпущен специальный устав, запрещающий общаться с прессой и позволяющий подвергнуть американских врачей административным мерам, на мой взгляд, в этом есть определенная цензура. Я не считаю, что это цензура, которая спущена, что называется, сверху. Я думаю, что это частная инициатива медицинских корпораций, которые не хотят, чтобы общество знало, что в американских больницах в 21 веке не хватает масок и элементарных средств защиты», – полагает журналист.
Впрочем, по словам Наталии Ростовой, цензура – в классическом понимании термина – это невозможность из-за правительственных ограничений или нахождения в редакции конкретного цензора выпустить какой-либо материал, а в случае, когда врачам запрещают общаться с журналистами, это – «другой способ нарушения прав журналистов или права общества на то, чтобы владеть информацией и понимать, что происходит в мире, но проблема с доступом к информации обострилась в связи с коронавирусом, как это традиционно происходит в моменты кризисов».
Не меньше внимания сегодня уделяется и тому, как выстраивают свою работу с прессой в период пандемии лидеры государств. К примеру, российский лидер Владимир Путин лишь несколько раз выступил с обращениями к жителям страны на тему борьбы с коронавирусом, но пресс-конференций не проводил, а президент США Дональд Трамп проводил ежедневные брифинги в Белом доме с участниками рабочей группы по противодействию пандемии. Однако в организации «Репортеры без границ» сетуют на то, что с 16 марта, когда начались брифинги Трампа, глава Белого дома допустил нападки как минимум на 8 журналистов различных СМИ, назвав их комментарии язвительными и враждебными.
«Нельзя требовать уважения только от одной стороны, – говорит Виктория Авербух. – Я, например, всегда с удовольствием наблюдаю за брифингами Трампа не в информационном плане, а, как и многие американцы, в качестве бесплатного развлечения в период пандемии. Журналисты нападают на президента и общаются с ним в таком же, если не хуже, хамоватом тоне. То есть это тот случай, когда обе стороны друг друга стоят. Нельзя говорить, что президент нападает, а пресса защищается. Атакуют оба противника. И с профессиональной точки зрения действительно интересно, во что это выльется и будут ли каким-то образом изменены отношения прессы и государства».
По словам Наталии Ростовой, поведение Трампа в отношении журналистов продиктовано стремлением выполнить свою главную задачу – переизбраться на выборах в ноябре.
«Он не считает нужным поддерживать приличные отношения с прессой, - убеждена исследователь СМИ. – Такого обращения не позволял себе никто из американских президентов, даже Ричард Никсон, который все говорил приватно своим советникам. Например, чтобы они перестали пускать журналистов «Вашингтон Пост» на брифинги. С точки зрения Трампа, наверное, это не важно, но это создает атмосферу недоверия к журналистам в самом обществе. Повлияет ли такое отношение на его переизбрание? Вообще не факт. Он может быть переизбран, и его сторонники будут поддерживать его так же и в отношении к журналистам. То есть, возможно, есть какая-то часть американского общества, которая тоже не считает важным этот институт и не считает нужным поддерживать журналистов».
Полностью выпуск программы «Дискуссия VOA» с участием экспертов Наталии Ростовой и Виктории Авербух можно посмотреть здесь:
Для вашего удобства ниже – точное время фрагментов с ответами экспертов на те или иные вопросы зрителей и подписчиков «Голоса Америки», поступившие до и во время трансляции:
1:20 – о новом «Индексе свободы прессы в мире» и его связи с коронавирусом
7:30 – о том, что следует подразумевать под цензурой в период кризиса
11:46 – о ежедневных брифингах президента США
17:10 – об отношениях Дональда Трампа с прессой
23:40 – о «шоковой доктрине» в авторитарных странах и роли журналистов в период кризиса
28:00 – о борьбе с фейками как способе подавления свободы слова в России
31:15 – об угрозах Кадырова журналисту «Новой газеты» Милашиной
38:35 – об уровне доверия к традиционным СМИ и социальным медиа
Следите за анонсами следующих эфиров и присылайте свои вопросы о коронавирусе с пометкой «Дискуссия VOA» по адресу golosameriki@voanews.com
Автор и ведущий программы «Неделя». С 2016 - корреспондент Русской службы «Голоса Америки» в Вашингтоне, в международной журналистике – с 2004. Бывший сотрудник московского бюро Би-би-си. Выпускник факультета журналистики МГУ. Основные направления деятельности - политика, спорт, культура, социальные сети
 
Источники

27 апреля 2018 года]]
В международный день трудящихся, 1 мая 2020 года, председатель Госсовета КНДР Ким Чен Ын посетил церемонию открытия Сунчхонского завода удобрений, сообщило в субботу государственное Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК):
 
Видео и фотографий с церемонии предоставлено не было.
Сайт агентства (www.kcna.kp) сейчас недоступен, по всей видимости, из-за большого наплыва посетителей.
Глава Северной Кореи не появлялся на публике с 11 апреля. В тот день он провёл заседание политбюро ЦК Трудовой партии Кореи (ТПК) по вопросам внутренней политики. Однако на следующий день, 12 апреля, он не посетил ежегодную сессию Верховного народного собрания (ВНС), а 15 апреля его впервые не было на торжественной церемонии в Кымсусанском дворце Солнца по случаю 108-й годовщины со дня рождения Ким Ир Сена.
Длительное отсутствие Ким Чен Ына в публичном пространстве породило множество слухов о плохом состоянии его здоровья или даже кончине.

Профессор Стэнфордского университета Фрэнсис Фукуяма (Francis Fukuyama, Stanford University) представил участников третьего выпуска руководимой им программы «Будущие лидеры Украины».
Фукуяма приобрел всемирную известность в начале 1990-х годов после публикации книги «Конец истории и последний человек». В книге он утверждал, что после краха коммунистических режимов в СССР и странах Восточной Европы либеральная демократия западного образца больше не имеет идеологических соперников и в будущем станет единственной формой государственного устройства.
Программу обучения будущих лидеров Украины при Стэнфордском университете профессор Фукуяма создал в 2017 году. Ранее он ежегодно представлял выпускников в вашингтонском аналитическом центре Атлантический совет. В этом году участники программы приняли участие в дискуссии «Еще три причины для оптимизма в отношении Украины».
«Единственная надежда Украины — это ее молодежь, новое поколение, которое не хочет участвовать в коррупционной политике», — сказал Фрэнсис Фукуяма, представляя выпускников программы этого года.
Русская Служба «Голоса Америки» спросила профессора, как он оценивает результаты украинских реформ. По мнению Фукуямы, главное препятствие для реформ в Украине — олигархические структуры. Несмотря на то, что президент Зеленский был избран при поддержке более чем 70 % населения и приходу к власти ранее никогда не занимавшихся политикой людей, «выживание олигархической власти впечатляет», говорит профессор.
«Как только у вас появляется власть, она становится самоусиливающейся. Вы используете политику для сохранения своих экономических активов, а затем используете свои экономические ресурсы для сохранения власти», — пояснил Фукуяма, отметив, что именно ослабление олигархической власти является «величайшим вызовом» для тех, кто борется за демократические изменения в Украине.
Фрэнсис Фукуяма также отметил, что одной из проблем, с которыми столкнулся Киев, стало вовлечение страны во внутреннюю политику США в связи с процессом по импичменту президента Трампа. По мнению профессора, это ослабило американо-украинские отношения, а их дальнейшее развитие зависит от результатов президентских выборов в Соединенных Штатах.
«Отношения между США и Украиной будут во многом зависеть от того, будет ли Дональд Трамп переизбран в ноябре», — говорит Фукуяма, по мнению которого президент Трамп склоняется к авторитаризму, а не к защите демократических ценностей, и более тепло относится к Москве, а не к Киеву.
Фрэнсис Фукуяма отметил, что сегодня Украина находится в достаточно сложном положении. По его мнению, ряд европейских лидеров «начинает проявлять нетерпение» по отношению к Киеву, в то время как голоса, выступающие за улучшение отношений с Москвой, усиливаются.
«Украина находится на передовой глобальной борьбы за демократию, — подчеркнул Фукуяма во время дискуссии. — Думаю, что успех Украины окажет большое влияние на Россию, многие страны бывшего Советского Союза и Восточной Европы».
Журналист «Голоса Америки». До этого работала в международных неправительственных организациях в Вашингтоне и Лондоне, в русскоязычной версии эстонской ежедневной газеты «Postimees» и в качестве пресс-секретаря МВД Эстонии. Интересы — международные отношения, политика, экономика
 
Источники

в 2016 году]]
Федеральный суд в Калифорнии не удовлетворил иск игроков женской футбольной сборной к Федерации футбола США.
Спортсменки декларировали, что получают меньшую по сравнению с игроками мужской сборной зарплату и сталкиваются с дискриминацией, поскольку им предоставляются худшие условия тренировок и худшие гостиницы.
Судья вынес вердикт по первому пункту. Он пришел к выводу, что заработок игроков женской команды выше, чем у футболистов мужской команды в целом и в среднем за каждую игру. Решение по второму пункту иска будет вынесено в середине июня.
Представители истцов заявили, что будут обжаловать вердикт.
Участницы сборной несколько лет вели кампанию за увеличение им зарплат и гонораров. Федерация футбола США декларировала, что эти обвинения беспочвенны, поскольку условия денежных выплат устанавливаются коллективными договорами.
Женская сборная США по футболу четыре раза выигрывала чемпионат мира (последний раз в 2019 году) и столько же раз Олимпийские игры.
 
Источники

]]
Президент Дональд Трамп намерен назначить Кита Дейтона на пост чрезвычайного и полномочного посла США в Украине.
Дейтон — ветеран Армии США, в 2010 году он вышел в отставку в звании генерал-лейтенанта. Ныне он директор Европейского центра по изучению вопросов безопасности им. Джорджа Маршалла в Гармиш-Партенкирхене, Германия.
Ранее Дейтон занимал ряд важных государственных постов, в том числе военного атташе США в России. Дейтон также был координатором процесса израильско-палестинского урегулирования.
Дейтон получил образование в ряде элитных учебных заведений: в Колледже Уильяма и Мэри, Кембриджском университете и Университете Южной Калифорнии. Он владеет русским и немецким языками.
Дейтон станет послом в случае утверждения его кандидатуры Сенатом США.
Место посла США пустует с мая 2019 года, после ухода Мари Йованович, отозванной по инициативе Дональда Трампа.
 
Источники

е]]
В Армении в воскресенье, 2 мая 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 125 новых случаев заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло 2273. Ещё 33 пациента вылечились, общее число выздоровевших составляет 1010.
Всего летальных исходов 33 — от COVID-19, еще 3 — от других заболеваний.
Проведено более 23 тысяч тестирований.
В стране с 16 марта введено чрезвычайное положение, оно продлится до 14 мая. Однако с 4 мая будут сделаны некоторые послабления для населения, в частности, будет снято ограничение на передвижение и разрешена почти вся экономическая деятельность.
 
 
Источники

Медицинский регулятор Минздрава США FDA выдал экстренное разрешение на использование препарата ремдесивир (remdesivir) при уходе за пациентами с атипичной пневмонией Covid-19. Об этом глава FDA Стивен Хан сообщил в своем Twitter 1 мая.
Ремдесивир был изначально разработан американской биотехнологической компанией Gilead Sciences для борьбы с лихорадкой Эбола, а позднее показал эффективность в борьбе с возбудителями коронавирусов SARS и MERS.
«Хотя сведения о безопасности и эффективности использования ремдесивира при лечении госпитализированных с коронавирусом ограничены, исследуемый препарат показал во время клинических испытаний ускорение сроков выздоровления некоторых пациентов», — говорится в сообщении регулятора, пишет Deutsche Welle.
Отмечается, что в связи с отсутствием другого «адекватного, одобренного и доступного альтернативного лечения» и, согласно имеющимся научным данным, было установлено, что потенциальная польза от этого лекарства превышает возможные риски его использования.
Исследования относительно воздействия этого препарата против нового вируса SARS-CoV-2 проводятся учеными, в частности, в Китае, США и Германии.
 
Источники

]]
В Грузии зафиксирована ещё одна смерть пациента, зараженного коронавирусом SARS-CoV-2, это мужчина 83 лет. Об этом заявила директор первой университетской клиники Лали Тердзеладзе в эфире Первого канала.
«Мужчина поступил в клинику 4 апреля. У него был сахарный диабет», — сказала Тердзеладзе.
83-летний мужчина — седьмая жертва коронавируса в Грузии. Все погибшие — пожилые люди с сопутствующими заболеваниями.
К этому времени в Грузии коронавирусную инфекцию диагностировали у 566 человек, вылечились 207 пациентов. В карантине находятся 5320 человек, в стационаре под наблюдением медиков — 548.
В конце марта власти страны ввели режим чрезвычайного положения из-за угрозы распространения инфекции. Он продлен до 22 мая. В стране действует ряд ограничений, объявлен комендантский час с 21:00 до 06:00.
 
Источники

Эпидемия коронавируса SARS-CoV-2 стала серьезным испытанием для США и американцев. О том, каковы могут быть экономические последствия кризиса, «Голосу Америки» рассказала Меган Грин, профессор Гарвардского университета ( , ).
'''Николай Павлов:''' Как влияет пандемия на экономику США?
'''Меган Грин:''' Эпидемия оказала беспрецедентное воздействие на экономику США. Посмотрите на количество людей, обратившихся за пособием по безработице за последние две недели. Мы никогда не видели ничего подобного.
Сейчас мы понимаем, что для того, чтобы сдержать вирус, нам потребуется время, и поэтому нам, возможно, придется прибегнуть к глубокой заморозке нашей экономики на более длительный срок, чем ожидалось. И даже когда мы начнем размораживать экономику, нет гарантии того, что все вернется к привычному состоянию. Мы видим, что различные государства делают для своего населения и малого бизнеса: ответы на кризис совершенно разные. CША выпускают тонны долговых обязательств, чтобы обеспечить налоговую и монетарную поддержку рынков, стараются направить деньги людям и мелким предпринимателям, которые остро нуждаются в них, пытаются поддержать потерявших работу, увеличивая пособия по безработице. У европейцев совершенно другой подход: государства — а не компании-работодатели — выплачивают зарплаты, чтобы сохранить рабочие места, вместо того, чтобы увольнять людей или отправлять их в неоплачиваемые отпуска. Мы увидим, какой из этих подходов сработает лучше.
'''Н. П.:''' Как долго может продлиться этот кризис?
'''М. Г.:''' Многое зависит от эпидемиологии, а не от экономики. Мы знаем, что многое зависит от способности проводить тесты населения на коронавирус каждые две недели, чтобы была уверенность в том, что люди не болеют COVID-19. Экономист Пол Ромер недавно предположил, что, если мы будем проводить тестирование людей каждые две недели, то можно будет изолировать тех, кто болен, а остальные смогут вернуться к обычному образу жизни. Но проблема в том, что для этого в США еженедельно необходимо проводить 150 млн тестов — ныне мы едва можем протестировать миллион человек. Я думаю, что это был бы лучший подход, а также наиболее дешевый. Эти затраты гораздо меньше убытков, которые терпят частные предприниматели в результате закрытия экономики. А при отсутствии тестов проблемы будут у всех.
'''Н. П.:''' Каким образом может идти процесс выхода из кризиса?
'''М. Г.:''' Думаю, что у нас будет постепенное и нелинейное восстановление экономики. Не все компании сумеют пережить этот кризис. Нам понадобится использовать больше фискальных стимулов для поддержания здоровых компаний, чтобы они могли пережить период заморозки экономики. Но это также означает, что какие-то сферы бизнеса никогда не вернутся к докризисному состоянию. Экономисты на протяжении десятилетий предрекали смерть торговых центров, этого не произошло, но может произойти сейчас. Многие крупные магазины просто больше не откроются. Авиакомпании несут серьезные убытки, потому что никто больше не путешествует. Я думаю, что некоторые из них обанкротятся. Честно говоря, это совершенно нормально для бизнеса. Нефтяная отрасль находится в тяжелом состоянии. Все началось с разногласий о добыче нефти между Россией и Саудовской Аравией, и саудиты решили из-за этого затопить нефтью рынок. Но неожиданно возникли проблемы с потреблением, потому что никто никуда не ездит и не летает. Нефть оказалась не нужна. Это значит, что нефть идет в хранилища, но у нас хранилища почти заполнены. Мы видели, что цена на майские фючерсные контракты упала ниже нуля. Мы такого никогда не видели. Это будет продолжаться, пока спрос будет оставаться на таком же уровне, как сейчас, и пока нам не удастся справиться с эпидемией. Многие энергетические компании прекратят существование — у некоторых имелись проблемы при цене нефти в 50 долларов за баррель. Государству следует очень осмотрительно выделять помощь компаниям. Предоставлять ее здоровым бизнесам и не давать тем, кто испытывал проблемы еще до кризиса, чтобы не создавать компании-зомби: это неэффективно и будет препятствовать росту экономики.
'''Н. П.:''' Как вы оцениваете требования немедленно отменить карантинный режим?
'''М. Г.:''' Вопрос в том, действительно ли люди готовы принять, что то, к чему они призывают, приведет к более высокому уровню смертности. Возможно, что мы могли бы преодолеть этот кризис намного быстрее, если бы мы открыли нашу экономику, но мы заплатили бы за это невероятными человеческими жертвами.
'''Н. П.:''' После начала кризиса США значительно сократили приток легальных иммигрантов. Что вы думаете об этом решении?
'''М. Г.:''' Я не думаю, что подобное политическое решение имеет какой-либо смысл с экономической точки зрения. Данные однозначно свидетельствуют, что иммиграция способствует росту экономики в США и большинстве других развитых стран. Не факт, что иммигранты претендуют на рабочие места, которые интересуют американцев. Часто они выполняют работу, которую американцы делать не хотят. Кроме того, иммигранты в подавляющем большинстве вносят вклад в систему социальной защиты, потому что у них меньше возможностей ею пользоваться, чем у американцев или граждан других развитых стран. Кроме того, прирост населения стимулирует экономический рост. С точки зрения эпидемиологии, это также не имеет смысла, потому что вирус уже находится здесь и был здесь дольше, чем многие официальные лица готовы признать.
'''Н. П.:''' Как экономика может измениться после кризиса?
'''М. Г.:''' Одним из долгосрочных последствий этого кризиса станет то, что правительства приобретут большее влияние во многих экономиках. Это будет фундаментальный структурный сдвиг. В такой стране, как США, где система социальной защиты населения была и так ослаблена, даже хорошо, что мы задумались о том, как поддержать наиболее уязвимых членов нашего общества. Социальное неравенство значительно возросло в индустриально развитых странах и, особенно, в США. Эта проблема, вероятно, усугубится в результате кризиса. Но, по крайней мере, наши политики начали задумываться о том, что мы могли бы с этим сделать. В этом смысле, кризис может иметь положительный эффект.
 
Источники

За сутки количество заражённых SARS-CoV-2 увеличилось на (+1690) в 83 регионах, умерших на 57 (−39), выздоровели (+192). Это новый суточный рекорд.
Из новых инфицированных 46,6 % не имели клинических проявлений болезни. По информации Роспотребнадзора, под наблюдением в России ещё 214 тысяч, провели более 3,9 млн тестов на коронавирус.
По всей стране пока всего зафиксировано случаев коронавируса, смертей, выздоровлений.
Москва остаётся первой в России по количеству инфицированных — , а умерли 695, второе место удерживает Московская область ( ; 109). После них: Санкт-Петербург (4734; 877); Нижегородская область (2443; 14); Дагестан (1662; 12); Мурманская область (1456; 4); Краснодарский край (1162; 20).
 
По информации Университета Джонса Хопкинса на 12:32, в мире подтверждённых случаев. Россия обогнала Турция с 122392 заражёнными. Всего 238 тысяч летальных исходов.
Прирост по регионам:
 
В России до сих пор во многих регионах действует режим самоизоляции до 11 мая. В Москве и Московской области с 15 апреля продолжается пропускная система для поездок на транспорте.
 
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
*

Власти Грузии ведут переговоры о восстановлении авиасообщения с рядом стран. Об этом заявила министр экономики и устойчивого развития Натия Турнава.
Из-за распространения коронавируса с 21 марта в Грузии действует режим чрезвычайного положения. Тогда же был установлен запрет на регулярное авиасообщение по всем направлениям.
По сообщению агентства гражданской авиации, запрет на авиасообщение будет снят 22 мая, однако это не окончательная дата, пишет Sputnik-Грузия.
«Мы уже думаем, что, возможно, восстановим регулярные рейсы в определенных направлениях со строгим соблюдением требований, но это будет зависеть от воли и ситуации в тех странах, с которыми мы ведем эти переговоры», - сказала Турнава.
Между тем, с какими конкретно странами Грузия ведет переговоры, глава Минэкомики уточнять не стала.
Ранее Турнава уже заявляла, что у Грузии есть амбиция стать одной из первых стран, которая откроется для туристов.
Между тем, премьер-министр Грузии Георгий Гахария ранее заявил, что границы страны вряд ли откроются до конца года.
Туристическая сфера одна из важных для Грузии, в которой трудоустроено больше всего граждан. Из-за коронавируса и закрытия границ уже в марте доходы от туризма упали на 70% по сравнению с аналогичным периодом 2019 года.
Сейчас в Грузии выявлено 566 случаев коронавируса, из которых более 200 выздоровели, 7 скончались.
 
Источники

Люди должны быть готовы к тому, что коронавирусная инфекция будет возвращаться в течение ближайших двух лет, говорится в докладе Центра исследований инфекционных заболеваний (CIDRAP) университета Миннесоты. По мнению ученых, власти должны разработать механизмы реагирования на повторные вспышки, пишут «Ведомости».
Специалисты CIDRAP рассчитывают, что пандемия может развиваться по одному из трех сценариев. В первом случае первая, самая крупная волна пандемии пройдет весной 2020 года, а за ней последуют волны поменьше.
Второй сценарий подразумевает спад заболеваемости весной и значительное ухудшение ситуации зимой – так, в частности, развивалась пандемия испанского гриппа 1918–1919 гг. Третий сценарий – затухание болезни после весны 2020 года без явно выраженных взлетов и падений графика. Каждый из сценариев предполагает, что коронавирус продолжит циркуляцию в течение 18–24 месяцев.
По данным Университета Джонса Хопкинса, всего в мире коронавирус обнаружен у более чем 3.3 млн человек в 187 странах. Около 239 тысяч скончались от его последствий, больше 1 млн выздоровели.
В Армении число зараженных достигло 2273, из которых 1010 выздоровели, скончались 33.
 
Источники

Жители Испании снова могут выходить из дома, начиная со 2 мая. На протяжении семи недель в стране действовал жесткий карантин из-за пандемии коронавируса.
Живущим в одной квартире гражданам разрешено вместе гулять и заниматься спортом на свежем воздухе. Это послабление - часть долгосрочного плана испанских властей по смягчению ограничительных мер, пишет Deutsche Welle.
26 апреля детям до 14 лет позволили гулять на улице в течение часа в сопровождении одного взрослого.
С 26 марта в Испании действовал самый жесткий в Европе запрет на выход из дома. Почти 25 тысяч человек с Covid-19 умерли в этой стране с начала пандемии. Однако в последние дни число новых летальных исходов постоянно снижалось. Сейчас в стране число зараженных достигло 213 тысяч, из которых 112 тысяч выздоровели.
 
Источники

В Республике Арцах (Нагорно-Карабахской Республики) с 2 мая открылся контрольно-пропускной пункт «Ковсакан». Об этом сообщает информационный штаб Арцаха.
На КПП будут действовать ограничения, которые установлены на остальных трех контрольно-пропускных пунктах в связи с коронавирусом. Ограничения установлены решением коменданта.
Число подтвержденных случаев заражения коронавирусом в Арцахе составляет 8, из которых 6 уже выздоровели. Число протестированных на коронавирус достигло 287 человек, случаи смерти не зарегистрированы.
 
Источники

Коронавирус и последовавший за ним режим глобального карантина повлиял не только на общество, но и на окружающую среду. Ученые все чаще стали регистрировать, как правило, благоприятные для окружающей среды изменения, связанные со снижением человеческой активности.
Карантин положительно повлиял на качество воздуха. Уровень монооксида углерода, как сообщает «Би-би-си» со ссылкой на исследователей из Нью-Йорка, сократился вдвое по сравнению с показателями прошлого года. Также отмечается резкое падение уровня CO2, одного из главных парниковых газов.
Снижение уровня вредных выбросов наблюдается во всех крупных мегаполисах. Ранее мы уже рассказывали о резком снижении вредных выбросов в Москве, а в марте НАСА опубликовало два снимка, на которых видна резкая разница в уровне загрязнения в Китае. Как заявляют в американском космическом ведомстве, подобное падение выбросов наблюдалось лишь во время экономического кризиса 2008 года, но тогда снижение не было таким резким.
Природа возвращается?
Карантин сказался на качестве воды, почвы и даже на сейсмической активности, однако для городских жителей самым необычным стало возвращение диких животных.
На этом видео, снятом корреспондентом «Голоса Америки» в Лос-Анджелесе, дикие гуси вальяжно прогуливаются по пустой парковке одного из некогда самых загруженных супермаркетов города.
Как сообщает ABC News, рейнджеры Национального парка Йосемити в Калифорнии заметили, что в отсутствие посетителей на привычные места обитания вернулись рыси, медведи, лоси и койоты. Героями одной из самых популярных историй марта стали кашмирские козы, оккупировавшие город Лландидно в Уэльсе, на улицах которого дикие животные чувствовали себя как дома.
В британском Йорке местной знаменитостью стала гусыня, обосновавшаяся на некогда оживленном вокзале и даже успевшая отложить в клумбе яйца.
Дельфины в Венеции
Вероятно, самым популярным «свидетельством» пользы карантина стали фотографии, опубликованные пользовательницей «Твиттера» по имени Кавери Ахуджа. На фотографиях – рыбы и лебеди, якобы вернувшиеся в очистившиеся каналы Венеции.
Вскоре после этого в «Твиттере» стали набирать популярность фотографии и видео дельфинов, якобы снятые в венецианских каналах. Эти твиты стали невероятно популярными, всколыхнув интернет-сообщество и попав на заголовки многих, в том числе крупных, изданий.
Однако на деле обе истории оказались фейками. Как выяснил журнал National Geographic, автор твита Кавери Ахуджа на самом деле живет в Нью-Дели и никогда не была в Италии. Фотографии, найденные девушкой в интернете, были сделаны у острова Бурано. Он действительно располагается вблизи Венеции, однако лебеди в его водах – распространенное явление.
Фейком оказались и видео венецианских дельфинов: на самом деле морские млекопитающие были замечены у берегов острова Сардиния, где их появление – обычное дело.
Венецианские власти объяснили, что радикальных изменений в экологии города нет. Вода в каналах лишь кажется чище из-за того, что лодки и гондолы не поднимают со дна ил. И хотя венецианские лебеди и дельфины оказались фейком, в некоторых городах власти действительно сообщают о возвращении редких животных в местные воды. К примеру, по информации AFP, в заливах Стамбула теперь можно чаще наблюдать не совсем типичных для местной акватории дельфинов.
Динозавры в Лиссабоне, гладиаторы в Самаре и возвращение The Beatles
Несмотря на опровержение историй про возвращение венецианской фауны, интернет-сообщество уже было не остановить. Фактически во всех популярных соцсетях стали появляться мемы с тематикой «Природа исцеляется» и «Мы и есть вирус», авторы которых иронизируют на тему того, что еще могло вернуться в условиях карантина.
«В то время, как все на карантине, на улицы Лиссабона наконец-то вернулись динозавры. Природа исцеляется, мы и есть вирус»
«The Beatles вернулись на Эбби-роуд, свою естественную среду обитания. Природа исцеляется, мы и есть вирус»
«Дельфины вернулись в Венецию. Тем временем в Средиземье» (отсылка к расе энтов из романов Дж. Р. Р. Толкина)
«Привидения возвращаются на улицы Салема, штат Массачусетс. Природа исцеляется»
«Только что увидел этих марширующих парней. Невероятно. Земля исцеляется, мы и есть вирус»
 
Источники

]]
Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев своим указом прекратил полномочия депутата сената парламента Дариги Назарбаевой.
Старшая дочь бывшего президента Казахстана Нурсултана Назарбаева Дарига с сентября 2016 года была депутатом сената парламента Республики Казахстан. С 20 марта 2019 года она занимала должность председателя (спикера) сената. Сообщая об отставке Назарбаевой на своей странице в Twitter, Касым-Жормат Токаев поблагодарил её «за активную и плодотворную работу».
По мнению казахстанского политолога Досыма Сатпаева, указ Токаева о прекращении полномочий депутата сената парламента Дариги Назарбаевой является отражением напряжённости внутри политической элиты страны, которая наблюдается в Казахстане с прошлого года.
Средняя дочь, Динара Кулибаева, владеет контрольными пакетами акций ведущих предприятий страны вместе с супругом. Ее муж, Тимур Кулибаев, долларовый миллиардер. Он контролирует Народный банк Казахстана и занимает пост председателя президиума Национальной палаты предпринимателей. Младшая дочь бывшего президента Казахстана Алия Назарбаева курирует экологическую политику республики, занимается бизнесом и кинопродюсированием. В 2018 году она получила Государственную премию Республики Казахстан в области литературы.
 
 
Источники

В период с 26 апреля по 2 мая на линии соприкосновения арцахских и азербайджанских войск ВС Азербайджана нарушили режим прекращения огня более 170 раз. Об этом сообщает пресс-служба министерства обороны Республики Арцах (Нагорно-Карабахской Республики).
За указанный период ВС Азербайджана из стрелкового оружия различного калибра произвели в направлении армянских позиций около 1200 выстрелов.
29 апреля, около 13:00 и 17:25, в направлении армянских боевых позиций, дислоцированных на восточном участке (Мартуни) линии соприкосновения арцахских и азербайджанских войск, противник применил 60-мм минометы (8 снарядов).
Передовые подразделения Армии обороны НКР для подавления наступательной активности противника прибегли к ответным действиям и продолжают уверенно выполнять поставленную боевую задачу.
 
Источники

Список всех башкирских личных имён по алфавиту. 
Вы можете улучшить — дополнить и уточнить описание категории любого имени по образцу: :Категория:Михаил (имя). Нажмите «Править» в верхней правой части категории выбранного имени и внесите необходимые изменения.

Список всех башкирских мужских личных имён по алфавиту.
Вы можете улучшить — дополнить и уточнить описание категории любого имени по образцу: :Категория:Михаил (имя). Нажмите «Править» в верхней правой части категории выбранного имени и внесите необходимые изменения.

Список всех башкирских женских личных имён по алфавиту. 
Вы можете улучшить — дополнить и уточнить описание категории любого имени по образцу: :Категория:Михаил (имя). Нажмите «Править» в верхней правой части категории выбранного имени и внесите необходимые изменения.

Россия предъявила США счет почти на 660 000 долларов за поставку партии медицинской помощи, в которой находились тысячи предметов, обычно не используемых американскими врачами – в том числе, противогазы химического типа и резиновые перчатки, используемые при домашней уборке. Об этом свидетельствуют правительственные документы, которые оказались в распоряжении журналистов ABC News, сообщил телеканал в минувшую пятницу.
В состав «гуманитарного» груза также вошли 45 аппаратов ИВЛ, которые нельзя было сразу же использовать из-за того, что они были рассчитаны на напряжение 220 вольт (в США все электроприборы рассчитаны на напряжение 110 вольт). Об этом АВС рассказали два источника в администрации.
Остается неизвестным, насколько полезным оказался российский груз, доставленный в нью-йоркский аэропорт имени Джона Кеннеди, для близлежащих больниц. Федеральное правительство сообщило, что партия российской помощи была передана властям штатов Нью-Йорк и Нью-Джерси, которые пока не ответили на вопрос телеканала о том, был ли груз передан в больницы или остался на складе.
Россия также передала США тысячи респираторов, хирургических перчаток, медицинской спецодежды и антисептиков.
Тем не менее, состав и стоимость груза, о которых ранее ничего не сообщалось, противоречат публичным заявлениям Кремля и президента Дональда Трампа, ставя вопрос о том, какую именно цель преследовала Москва, высылая партию «гуманитарной помощи» в США. Возможно, что главной целью явилось желание Кремля провести громкую пиар-акцию. Представители американского разведсообщества называют подобные «спецоперации» кампаниями по дезинформации.
«Меня не волнует российская пропаганда», - сказал Трамп журналистам на брифинге 2 апреля. Президент сообщил, что предложение о поставке груза поступило ему от российского президента Владимира Путина во время телефонного разговора лидеров двух стран.
«Он предложил множество медицинских, высококачественных изделий, которые я принял, и это может спасти много жизней. Я бы принимал это ежедневно», - сказал Трамп.
Российские государственные издания сообщили, что Россия оказала США «гуманитарную помощь», которую жители Нью-Йорка получили «с благодарностью». Российский МИД заявил, что Кремль покрывает половину стоимости груза, а остальную половину покроют власти США.
Согласно российскому Министерству иностранных дел, поставка партии была профинансирована Российским фондом прямых инвестиций, который оказался под американскими санкциями еще в июне 2015 года из-за аннексии Россией украинского Крыма.
Кроме того, часть аппаратов ИВЛ была изготовлена на сибирском заводе, принадлежащем российской государственной компании, также находящейся в санкционном списке США из-за вторжения России в Украину в 2014 году.
Документы с описанием состава российского груза были переданы компании ABC News Федеральным агентством по управлению в чрезвычайных ситуациях (FEMA), которое занимается координацией действий федерального центра в связи с пандемией коронавируса.
По данным FEMA, в состав груза россияне включили 4000 «полнолицевых масок M-95 с фильтрами», которые представляют собой противогазы военного назначения, используемые для защиты от химических и биологических боевых веществ. Маска, необходимая медицинским работникам – респиратор типа N-95, не покрывающий все лицо.
В агентстве добавили, что тем же рейсом в Нью-Йорк из Москвы доставили 15 000 респираторов, около 80 000 упаковок кожного антисептика, 30 000 хирургических перчаток и около 400 000 единиц медицинской одежды.
«Госдепартамент получил окончательный счет от правительства России на сумму 659 283 долларов, - сказал представитель FEMA агентству ABC News, - Как только будут получены инструкции по маршрутизации платежа, Государственный департамент переведет деньги [России], а FEMA возместит траты Государственному департаменту».
 
Источники

После волны сообщений о том, что лидер КНДР тяжело болен или даже умер, Ким Чен Ын впервые за последние почти три недели появился на публике.
Выбор места появления Кима был относительно непримечательным: глава КНДР посетил церемонию завершения строительства завода по производству удобрений в Санчоне, городе, который находится в 50 километрах к северу от Пхеньяна.
Государственное телевидение показало улыбающегося Кима, который курил сигарету и расслабленно беседовал с высокопоставленными чиновниками, прогуливаясь вокруг завода. Хотя временами его катали на тележке для гольфа, у Кима не было явных признаков проблем со здоровьем.
Слухи о состоянии здоровья Кима начали циркулировать после того, как 15 апреля он пропустил важный северокорейский праздник – годовщину рождения своего деда Ким Ир Сена, основателя КНДР. Причины отсутствия Кима на церемонии, равно как и время и место его неожиданного появления на людях остаются неясными.
«Я бы предпочел это пока не комментировать, - заявил в пятницу президент США Дональд Трамп. - Нам будет, что сказать об этом в соответствующее время».
Слухи о состоянии здоровья Кима появляются уже не впервые. В 2014 году Ким исчез из поля всеобщего зрения примерно на 40 дней, что вызвало волну сообщений о его тяжелой болезни. В конце концов, северокорейский лидер «вернулся», и единственным подтверждением слухов о состоянии его здоровья стала трость – намек на проблемы с опорно-двигательным аппаратом.
Но на этот раз слухи были особенно распространенными и разнообразными. Среди выдвинутых теорий: Ким перенес неудачную операцию на сердце, у него возникли проблемы с почками, он спрятался в секретной резиденции из страха перед коронавирусом или был ранен в результате неудачного испытания ракеты. TMZ, сайт, на котором публикуют сплетни из жизни знаменитостей, сообщил, что Ким умер.
В социальных сетях «смерть» северокорейского лидера широко обсуждалась: в Твиттере, Инстаграме и других соцсетях популярность обрел хэштег #KimJongUnDead (#КимЧенЫнУмер).
«Этот инцидент показателен, скорее, для нас самих, нежели для Кима: это показало то, как мы продолжаем пытаться избавиться от северокорейской проблемы с помощью лихорадочных домыслов, не пытаясь найти практические способы справиться с ней в реальности», - говорит Джон Делури, профессор сеульского университета Йонсей.
Слухи начали плодиться после того, как сайт северокорейских новостей Daily NK, базирующийся в Сеуле, сообщил о том, что Ким восстанавливается после операции на сердце. Несколько американских СМИ, в том числе CNN и NBC, сообщили, что США получили разведданные, согласно которым здоровью Кима угрожает «серьезная опасность».
Власти Южной Кореи эти сообщения опровергли, настаивая на том, что Ким жив и страна по-прежнему находится под его контролем. Некоторые официальные лица в Сеуле говорили, что Ким, возможно, пропустил мероприятие 15 апреля из опасений, связанных с коронавирусом. Северная Корея заявила, что на ее территории не зарегистрировано случаев заражения коронавирусной инфекцией, что, по мнению экспертов, маловероятно.
В материалах государственных северокорейских изданий, опубликованных в субботу, Ким и окружавшие его высокопоставленные чиновники, были без защитных масок. Тем не менее, большинство людей в толпе, собравшейся на открытии завода, были в масках.
36-летний Ким значительно прибавил в весе после того, как вступил во владение страной после смерти своего отца, Ким Чен Ира, в 2011 году. Здоровье Кима имеет особенное значение, поскольку у него нет явного преемника, что вызывает обеспокоенность по поводу возможной борьбы за власть в стране, обладающей ядерным оружием.
«Нестабильность в Северной Корее и борьба за власть - вещи вполне возможные, и мы должны быть к этому готовы», - говорит Минтаро Оба, бывший американский дипломат, специализирующийся на Северной Корее.
Этот инцидент стал очередным напоминанием о том, как мало нам известно о жизни руководства Северной Кореи, «самого тяжелого… объекта для наблюдений», - говорит Брюс Клингнер, бывший эксперт ЦРУ по вопросам Кореи.
«Такие вещи, как ... здоровье (проблемы со здоровьем) ... или намерения руководства – информацию об этом получить очень сложно, - говорит Клингнер, сейчас работающий в Институте Heritage. - На самом деле все источники информации о Северной Корее очень ограничены».
Сейчас один из важнейших вопросов состоит в выяснении причин, по которым Ким пропустил мероприятие 15 апреля, посвященное годовщине рождения его покойного деда Ким Ир Сена.
Хотя проблемы со здоровьем исключать нельзя, аналитик Рэйчел Миньонг Ли говорит, что Ким, возможно, просто пытается показать отличия от своего деда и отца, бывшего северокорейского лидера Ким Чен Ира.
«Северная Корея с конца прошлого года стала предпринимать попытки отдалить Ким Чен Ына от его предшественников, очевидно, чтобы подчеркнуть собственные заслуги [Кима]… так что теперь мы наблюдаем эту тенденцию», - сказала она в интервью «Голосу Америки».
Почему же Ким выбрал завод по производству удобрений в качестве локации для своего неожиданного появления?
Кристофер Грин, эксперт по Северной Корее в Лейденском университете в Нидерландах, предполагает, что причина может быть простой: «Северная Корея традиционно испытывает нехватку удобрений, а май – особенно сложное для продовольственной безопасности страны время».
По мнению Грина, «пропажа» Ким Чен Ына никак не была связана с желанием разозлить Запад, а внезапное появление не стало попыткой посмеяться над всем миром, пытавшимся выяснить причины исчезновения северокорейского лидера из всеобщего поля зрения.
 
Источники

Критические и «клеветнические» заявления о деятельности лаборатории в грузинском центре имени Ричарда Лугара абсолютно неприемлемы. Об этом заявила президент Грузии Саломе Зурабишвили.
«Опыт центра, его многолетнее сотрудничество с американскими партнерами и готовность нашей системы здравоохранения стали условием успешной борьбы Грузии с пандемией на первом этапе. Именно поэтому нападки на лабораторию, распространение ложной информации воспринимаются как попытка дискредитации Грузии и ее достижений», - сказано в заявлении президента Грузии от 1 мая.
Примечательно, что все тесты грузинских граждан на новую коронавирусную инфекциюCOVID-19 проводятся в Исследовательском центре общественного здравоохранения имени Ричарда Лугара, расположенного на окраине Тбилиси. С мая 2013 года эта лаборатория, в которую Соединенные Штаты инвестировали около 350 млн долларов, перестала быть самостоятельным органом и перешла под контроль Министерства здравоохранения Грузии. В центре ведутся исследования различных опасных вирусных и бактериальных инфекций, а также расшифровки генома.
В течение последних лет российские официальные структуры, включая МИД и Минобороны, периодически делали заявления о том, что Соединенные Штаты якобы разрабатывают в Лаборатории Лугара химическое и биологическое оружие, а также проводят эксперименты над людьми. США и Грузия неоднократно опровергали данные обвинения, называя их «продуктом изобретательной и ложной дезинформационной кампании России против Запада».
Очередные обвинения со стороны РФ в последний раз были сделаны 17 апреля. Официальный представитель российского МИДа Мария Захарова заявила, что в лаборатории «ведутся работы по созданию и модифицированию различных возбудителей опасных заболеваний, в том числе и в военных целях» и что Россия не может игнорировать подобную деятельность вблизи своих границ.
«Неверные интерпретации»
Помимо официальных заявлений, как утверждает грузинская сторона, Россия ведет дезинформационную войну против лаборатории Лугара на разных фронтах. Так 1 мая в связи с распространением ложной информацией о грузинской лаборатории в китайских СМИ, в грузинский МИД вызвали посла КНР в Грузии Ли Ян.
«На встрече особое внимание было уделено пропаганде ложной информации о Грузии со стороны РФ, которая особенно обострилась во время пандемии COVID-19 и касается таких важных грузинских объектов научного и медицинского назначения, как лаборатория Лугара», - сказано в сообщении МИДа Грузии.
При этом, согласно грузинскому внешнеполитическому ведомству, китайская сторона разъяснила, что китайские власти не разделяют «упоминаний Грузии в неверных интерпретациях со стороны СМИ», положительно оценивает работу центра общественного здравоохранения имени Ричарда Лугара и надеется, что успешные отношения между двумя странами, включая медицинские и научные исследования, будут продолжены.
Пропаганда в соцсетях
При этом, как заявляют грузинские НПО, Россия ведет дезинформационную кампанию против центра Лугара и через соцсети. В частности, как сообщает «Международное общество за справедливые выборы и демократию» (ISFED) администрация Facebookудалила страницы прокремлевского пропагандистского информационного агентстваNews-Front Georgia, которые имели в подписчиках 521 240 человек. Согласно НПО, на фоне пандемии коронавируса данные пропагандистские ресурсы «скрытно занимались подрывом мер, предпринимаемых государством», а также посредством дезинформационных сообщений осуществляли нападки на лабораторию Лугара.
В исследовании ISFED сказано, что типичные послания прокремлевских страниц касались того, что в борьбе против COVID-19 Грузии помогает не Лаборатория Лугара, Евросоюз или США, а Китай. В то же время западные страны заняты своими проблемами и следовательно, единственный способ спасения для Грузии - это сближение с Россией.
«Безответственные нападки»
В центре Лугара считают, что периодическая критика со стороны России политически мотивирована и часто совпадает с этапами, когда лаборатория работает особенно успешно.
«Главное обвинение России касается того, почему Грузия является надежным партнером США и почему Соединенные Штаты помогают Грузии. В этом основная суть этих заявлений... Это позиция бывшего старшего брата, обиженного из-за того, что Грузия выбрала путь, ведущий к евроатлантическому пространству..., конечно, борьба с коронавирусом пока не завершена, но..., наверное, их волнует то, что Грузия немного успешнее справляется... Да, мы глубоко благодарны Соединенным Штатам и американскому народу за то, что они всегда рядом с Грузией и особенно в кризисные времена... ведь несмотря на то, что сегодня Соединенные Штаты больше других стран страдают от коронавирусной эпидемии, они все равно продолжают помогать Грузии», -заявил 1 мая в своем комментарии Амиран Гамкрелидзе, руководитель Национального центра по контролю заболеваний и общественного здоровья имени Ричарда Лугара.
В свою очередь посол США в Грузии Келли Дегнан высказала озабоченность российской дезинформацией в процессе борьбы всего мира против пандемии коронавируса и назвала «лживыми» и «безответственными» нападки на лабораторию Лугара. По её словам, грузинские эксперты «отлично» работают по диагностике и тестированию и направляют правительству Грузии и общественности «важные и точные рекомендации».
Статистика
Примечательно, что по состоянию на 2 мая на контролируемой грузинскими властями территории инфицированы коронавирусом 582 человек, при этом 207 из них уже выздоровели, а 8 умерли. В то же время сепаратистские власти в Цхинвальском регионе утверждают, что на этой территории не зафиксировано случаев коронавируса. Одновременно в сепаратистской Абхазии, согласно официальным данным, COVID-19 подтвердился у трёх человек, одна женщина умерла.
В соседних странах ситуация обстоит следующим образом: в Армении - 2,273инфицированных коронавирусом, из них 1,010 выздоровели и 33 умерли, в Азербайджане - 1,894 случаев COVID-19, из них 1,411 пациентов выздоровели и 25скончались, в России - 124,054 подтвержденных фактов заболевания, с 15,013 случаями излечения и 1,222 случаями фатального исхода, в то время как в Турции 122,392 инфицированных COVID-19, из них 53,808 выздоровели, и 3,258 - умерли.
 
Источники

Илон Маск написал в Твиттере, что цена акций на его компанию Tesla «слишком высока». После твита предпринимателя стоимость акций на бирже стала резко падать, потеряв в цене почти 10%. Как сообщает Market Watch, рыночная стоимость компании Tesla упала примерно на 15 миллиардов долларов - до 129 миллиардов.
На вопрос The Wall Street Journal, был ли его твит шуткой, глава Tesla и SpaceX ответил, что «нет». В пятницу он также опубликовал несколько других твитов, вызвавших у многих недоумение.
Предприниматель заявил, что «распродает все свое имущество», подчеркнув, что посвящает свою жизнь «Марсу и Земле, так как обладание имуществом делает тебя приземленным».
 
Источники
