Сирийские войска продолжили в воскресенье теснить боевиков Свободной сирийской армии (ССА) в районах к востоку от Дамаска, которые носят название Восточной Гуты, сообщает РИА Новости.
Центр проводимой вторую неделю армией и силами безопасности спецоперации сместился в воскресенье из прилегающих к Дамаску районов Джобар, Замалька, Арбин и Айн Терба дальше на восток, в районы Хамурия, Кафр Батна и Сакба, сообщает ливанский телеканал &quot;Аль-Маядин&quot;. Эти кварталы подвергаются артиллерийскому обстрелу правительственных войск.
Сирийские СМИ сообщают о потерях среди боевиков. В свою очередь оппозиция утверждает, что правительственная армия ведет беспорядочный, не прицельный огонь по жилым кварталам.
Вооруженные столкновения вспыхивают периодически и в районах, которые, согласно заявлениям сирийских государственных СМИ, были уже очищены от вооруженных группировок. Перестрелки происходят, в частности, в районах Маадамия и Тадамун, к югу от Дамаска. Вооруженные боевики, как сообщил РИА Новости один из жителей расположенного на южных окраинах города лагеря палестинских беженцев Фалестин, просочились в воскресенье также в район центральной улицы лагеря - шариа Талятин.
Не прекращаются столкновения правительственных сил и вооруженной оппозиции и в других районах страны - в городах Алеппо, Хама и Хомс.
 
Источники

Руководитель центра стратегического развития стран СНГ Института Европы РАН Александр Гусев подсчитал затраты России на интеграцию Армении в Таможенный союз — по его мнению, они равны 1 миллиарду долларов. Как пишет Росбалт, Россия от членства в Армении в ТС получит гораздо более весомые политические дивиденды, а указанного миллиарда она недосчитается за счет снижения цены на поставляемый в Армению природный газ, обнуления экспортных пошлин на ограниченную номенклатуру товара, затрат на строительство железной дороги Иран-Армения, и т.д.
По другим данным, в миллиард Россия не уложится, и в денежном выражении за вступление Армении в Таможенный союз она заплатит гораздо больше. Зато доля «Газпрома» в совместном предприятии «АрмРосГазпром» увеличится до 100% против нынешних 80%. То есть России отойдут вся газораспределительная сеть Армении, а также контроль за другими армянскими стратегическими объектами и сферами. Еще не вступив в Таможенный союз и не подписав интеграционную «дорожную карту», Армения авансом уже получила от РФ серьезные преференции на самые необходимые для местной экономики статьи российского экспорта: природный газ, нефтепродукты и алмазы. Кроме того, «Роснефть» и армянское ЗАО «Ойл Техно» создают совместное предприятие, которое будет стабильно обеспечивать Армению относительно недорогими, но качественными нефтепродуктами. Потребность в них составляет около 400 тысяч тонн в год, причем, речь идет исключительно об импорте, поскольку нефтепродукты республика не производит, и из-за дороговизны в минувшем году она импортировала всего 350 тысяч тонн.
По оценкам Центра интеграционных исследований Евразийского банка развития, экономический эффект от отмены Россией экспортной пошлины на природный газ составит для Армении 140 миллионов долларов. А в целом вступление республики в Таможенный союз приведет дополнительно к ежегодному 4,5-процентному росту ее ВВП.
Надо полагать, Россия пошла бы еще на большие преференции для Армении за вступление в Таможенный союз, посредством которого она прочно укрепится на Южном Кавказе с расширением своего влияния на Каспийский регион и Ближний Восток. На данном этапе это проще всего сделать, используя территорию Армении и усилия по урегулированию карабахского конфликта.
И неслучайно США именно сейчас, то есть в условиях отказа Армении и Украины от интеграционных процессов с Европейским Союзом и парафирования соответствующего документа Грузией и Молдовой, заявили о необходимости поддержки со стороны ОБСЕ населения этих двух республик, и также Нагорного Карабаха.
То есть центр тяжести в борьбе Запада и России за регион переместился в непризнанную республику, субъектность которой, в имеющемся политическом контексте, заметно тяжелеет, и дает возможность воздействия по меньшей мере на Азербайджан и Турцию. Напомним, что российские войска в Армении уже присутствуют, и речь идет о дислокации военных структур ОДКБ.
Между тем усиливающееся военное сотрудничество России с Арменией в рамках ОДКБ и без оного меняет военный баланс в регионе, что тревожит Азербайджан, Турцию и Запад. Уже с декабря текущего года «Армения будет получать российское вооружение и военную технику по внутрироссийским ценам со всеми вытекающими отсюда негативными последствиями для национальной и региональной безопасности Азербайджана.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Во время пресс-конференции в Ереване 2 декабря Владимир Путин отметил, что Россия намерена и дальше содействовать выполнению Арменией всех необходимых для вступления Таможенный союз процедур. По его словам, в настоящее время ведется разработка «дорожной карты» по гармонизации законодательства Армении с нормативно-правовой базой ТС и Единого экономического пространства.
Дорожная карта по вступлению Армении в Таможенный союз будет подписана 24 декабря в Москве на заседании Евразийского интеграционного союза. Ранее планировалось, что Армения парафирует с Евросоюзом Соглашение об ассоциации.
Министр экономики Армении Ваграм Аванесян 10 декабря заявил, что «дорожная карта» по вступлению Армении в Таможенный союз (ТС) уже готова.
 
Источники

Президент Чехии Вацлав Клаус раскритиковал решение Европейского Союза о переходе на энергосберегающие лампочки с традиционных ламп накаливания, и заявил, что намерен продолжать пользоваться дома обычными лампочками. Об этом сообщает Чешское радио.
Согласно решению ЕС, с 1 сентября во всех странах-членах европейского сообщества прекращено производство традиционных лампочек накаливания. Те, кто не успели купить обычные лампочки, будут вынуждены приобретать энергосберегающие, но при этом более дорогие лампочки.
&quot;Мы свободные люди, хотим пользоваться остатками свободы в сегодняшней Европе и можем сами решать, какую мы хотим лампочку. Та, которая лучше светит или менее яркую, потребляющую больше или меньше энергии&quot;, - сказал Клаус на открытии выставки &quot;Земля-кормилица&quot; в Чешских Будейовицах.
&quot;Я бы сказал европейским политикам: оставьте это решение нам (гражданам). Дайте нам возможность самим решать, какую лампочку мы хотим купить&quot;, - добавил президент Чехии.
Глава государства заявил, что в его доме по-прежнему все будут пользоваться традиционными классическими лапочками накаливания.
&quot;Я должен похвалить свою супругу, которая с великим удовольствием купила огромное количество классических лампочек. Так что, надеюсь, что до конца своей жизни буду использовать эти великолепно светящие лампочки, к которым привык не только я&quot;, - рассказал Клаус.
Как отмечает РИА Новости, производство лампочек мощностью 100 Вт было прекращено в 2009 году, в прошлом году производители в государствах ЕС перестали выпускать лампочки в 60 Вт. Сейчас прекращено производство лампочек мощностью 40 Вт.
 
Источники

Главы МИД России и Ирана Сергей Лавров и Мохаммад Джавад Зариф проведут встречу в Тегеране, передает РИА Новости.
Ожидается, что в ходе беседы министры обсудят восстановление доверия к мирному характеру иранской ядерной программы после достигнутых в Женеве договоренностей, а также подготовку к конференции по Сирии «Женева-2».
Еще один важный вопрос в повестке встречи - сирийский кризис. Позиции сторон по необходимости его мирного урегулирования совпадают. Россия также продолжает настаивать на участии Ирана в конференции «Женева-2», как одного из влиятельных государств региона.
24 ноября 2013 года «шестерка» и Иран подписали соглашение, по которому ИРИ согласился отказаться от размещения новых центрифуг для обогащения урана, допустить на свои ядерные объекты международных инспекторов и заморозить строительство реактора на тяжелой воде, технически способного вырабатывать оружейный плутоний. Взамен Исламская Республика получит частичное смягчение экономических санкций. По сообщениям СМИ, речь идет, прежде всего, о размораживании иранских зарубежных активов на сумму 4,2 миллиарда долларов. Первый этап реализации соглашения рассчитан на полгода, этот период будет посвящен продолжению переговоров, чтобы достичь окончательных договоренностей о параметрах, требуемых для мирной ядерной деятельности. Соглашение по ядерной программе между Ираном и «шестеркой» вступит в силу 20 декабря 2013г. 8 декабря инспекторы ООН из Международного агентства по атомной энергии впервые за два года побывали на одном из иранских ядерных объектов, где расположен тяжеловодный реактор.
25 ноября генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун сообщил, что мирная конференция по Сирии в Женеве пройдет 22 января. Спецпредставитель ООН и ЛАГ по Сирии Лахдар Брахими после этого призвал правительство и оппозицию Сирии назвать членов делегаций как можно скорее и выразил надежду на то, что стороны прекратят огонь, не дожидаясь конференции.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 126 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Представитель радикальной группировки исламистского толка в Мали &quot;Движение за единство и джихад на западе Африки&quot; (MOJWA) заявил о расправе над пленным алжирским дипломатом, сообщает Ассошиэйтед Пресс.
Дипломат, который работал в диппредставительстве Алжира был захвачен боевиками в апреле. Злоумышленники хотели договорится с властями страны об обмене пленника на трех их сподвижников, которые были арестованы правоохранительными органами.
О гибели дипломата сообщил по телефону Ассошиэйтед Пресс один из лидеров группировки по имени Оулд Хамах (Ould Hamaha). Министерство иностранных дел Алжира проверяет эту информацию.
MOJWA действует как на территории Мали так и в Алжире. Группировка заявила о себе в октябре 2011 года, когда похитила итальянца и двух испанцев - сотрудников гуманитарной миссии в алжирском лагере для беженцев. В июле 2012 года, после продолжительных переговоров пленников удалось обменять на трех арестованных исламистов и 18 миллионов долларов.
 
Источники

По состоянию на 30-ое ноября количество карт, эмитированных ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; за 2013 год, составило 18 627 карт, обеспечив рост по сравнению с 2012 годом на 15,5%. При этом, на 37,94% вырос оборот средств в точках обслуживания банка, а в пунктах выдачи наличных &ndash; на 8,35%. Такие данные предоставила пресс-служба банка со ссылкой на заместителя генерального директора ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; Рубена Хачатряна.
В связи с этим банкир выразил уверенность, что и в 2014 году услуга безналичных платежей будет продолжать развиваться. По его словам, последние несколько лет рынок пластиковых карт Армении находится в стадии бурного развития в силу большой конкуренции банков. Это подтверждается фактом резкого увеличения и объемов эмиссии карт и объемов транзакций, а также внедренных в последнее время банками Армении новых услуг по картам.
Рубен Хачатрян напомнил, что ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; пока остается единственным среди армянских банков, кто сертифицирован платежными системами Visa и MasterCard на эквайринг в глобальной сети Интернет. &laquo;В 2014 году мы предложим нашим клиентам еще несколько интересных &laquo;пластиковых&raquo; проектов&raquo;, - сказал он.
На конец 2013 года общее количество банкоматов ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; составляет 77, POS-терминалов 275.
 
Источники

На Венгрию посыпался вполне заслуженный град обвинений. И уж если Барак Обама «выразил недовольство», то это должно что-то да значить. В хоре осуждений Венгрии Армения так и не услышала голоса России, которая постоянно говорит о «стратегической партнерстве»… Может быть все дело в том, что посредником в экстрадиции выступал некий друг Владимира Путина?
В беседах с венгерскими политиками и экспертами постоянно звучало одно и то же: Виктор Орбан подставил не только правительство, но и весь венгерский народ, который чувствует себя вымазанным грязью. Реакция нормальных людей вполне предсказуемая и тем более непонятно, как человек, единолично принимающий подобные решения, может оставаться на своем посту. По логике и моральному долгу правительство Орбана должно было 31 августа подать в отставку. Но если оставить в стороне эмоции, то Орбан просто заключил сделку по спасению страны от дефолта и краха. Хотя, как знать, может быть лучше было бы оставаться нищими, но с незапятнанной репутацией. Ведь эти 3 миллиарда евро не спасут венгерскую экономику. Зато они отлично поработали над тем, чтобы Будапешт был втянут в дела, весьма от него далекие, в частности, в карабахский конфликт. По словам эксперта по внешней политике Венгрии Андраша Раша, трудно теперь будет говорить не только с армянами, но и с теми европейцами, для которых решение Орбана стало бомбой. Но признаемся — Сафарова до конца жизни в венгерской тюрьме никто держать не собирался. Не сейчас, лет через 10 его все равно отправили бы на родину. Просто все совпало: Венгрии нужны были деньги, Азербайджану — Сафаров. Ничего личного, просто бизнес. И он бы остался бизнесом, если бы не личность освобожденного. Заметим, Венгрия выдала не главу мафии, не злостного неплательщика налогов, не торговца оружием. Она выдала убийцу, человека, для которого смыслом жизни является убийство спящих армян. Живых он не тронет, потому что не уцелеет. И вот именно личность убийца запятнала венгерское правительство, да и косвенно весь народ, который, кстати, не виноват в подлости премьера.
Вся беда армянской стороны в настоящее время в излишней эмоциональности. Разрыв дипотношений был правильным шагом, вторым должен стать отказ от встреч с Ильхамом Алиевым и любыми азербайджанскими чиновниками любого ранга. Естественно, что Будапешт подставился 2 раза: когда принял решение и когда поверил Алиеву. Комментарии, вероятно, излишни.
Тем не менее, надо признать, что вся эта история, несмотря на азербайджанскую эйфорию, не прибавила чести ни Алиеву, ни стоящей за ним Турцией. Ни для кого не секрет, что за всей этой сделкой стояла Анкара, которая организовала переговоры и уточнила сумму, которую должен был заплатить Ильхам Алиев. Все правильно, только вот по сведениям, поступающим из Венгрии от людей, в честности и порядочности мы не можем усомниться, пресловутые 3 миллиарда евро до сих пор не поступили в Будапешт. Зато все парламентские партии требуют отставки правительства Виктора Орбана, который в последние годы позволил себе выступать не только в качестве премьер-министра страны, но и президента.
Что же касается поведения официального Еревана, то сейчас самое время признать независимость Нагорно-Карабахской Республики, потому что уже ясно, что переговоры в рамках МГ ОБСЕ вряд ли продолжатся и встреч президентов Армении и Азербайджана уже не будет.
 
Источники

Госнефтекомпания Азербайджана (SOCAR) распределила свои работы от добычи нефти до ее продажи между своими несколькими посредниками. При распределении этих работ не проводилось никаких тендеров, и до сих пор не ясно, по какому принципу отбирались посредники SOCAR. Одним из таких посредников является гражданин Азербайджана Анар Алиев 1978 года рождения. Об этом пишет радио &laquo;Азадлыг&raquo; со ссылкой на расследование английской компании Global Witness.
Согласно расследованию, Анар Алиев так или иначе связан, как минимум, с 48 компаниями, с которыми SOCAR заключил контракты. Только от одной из них Socar Trading SA, занимающейся продажей азербайджанской нефти, Анар Алиев заработал свыше 100 миллионов долларов.
В 2007 году Анар Алиев создал в ОАЭ компанию Heritage General Trading FZE. Стоит обратить внимание на совместный бизнес, который имелся у этой компании с SOCAR. В 2012 году. Госнефтекомпания Азербайджана совместно с двумя &laquo;международными компаньонами&raquo; регистрирует в Мальте компанию Supra Holding. Уставной капитал этой компании составил всего 5 миллионов долларов.
В свою очередь, в 2008 году Supra Holding создала компанию Socar Trading SA, которая занималась продажей азербайджанской нефти за рубежом. Только с января 2010 по июнь 2011 года SOCAR Trading SA получила с этих операций прибыль в 128 миллионов долларов. И лишь половина из этих денег вернулась в SOCAR, а остальная часть была разделена между инвесторами. В 2012 году Госнефтекомпания принимает решение выкупить доли частных инвесторов Анара Алиева и Валерия Головушкина в Supra Holding Limited. За продажу своей доли они получили 103 миллиона и 30 миллионов долларов соответственно. Таким образом, инвестиции в 5 миллионов долларов, вложенных Анаром Алиевым, принесли ему более 150 миллионов долларов прибыли.
Однако Global Witness утверждает, что общий бизнес SOCAR и Heritage General Trading FZO намного шире, чем кажется на первый взгляд. В общей сложности, Госнефтекомпания Азербайджана сотрудничает с 48 компаниями, чьим директором или учредителем является Анар Алиев.
Так кто же такой этот вездесущий Анар Алиев? Как ни странно, но про владельца такого большого числа компаний практически ничего и не известно. Согласно данным паспорта, представленным им при регистрации компании Heritage General Trading FZO, он родился в 1978 году в Нахчыване. До 2010 года его имя было включено в избирательные списки Нахчывана, но затем он поменял прописку на Наримановский район Баку. Источники в SOCAR утверждают, что он раньше работал в службе безопасности Ровнага Абдуллаева, а его брат Бадал Алиев был менеджером по закупкам в Департаменте информационных технологий SOCAR. Global Witness утверждает, что бизнес Анара Алиева не ограничивается лишь нефтяным сектором. Согласно информации, он обладает долей и в многомиллиардном проекте &laquo;Белый город&raquo;.
 
Источники

Официальный Будапешт считает неприемлемым и осуждает помилование в Азербайджане убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова. Об этом послу Азербайджана в Будапеште Вилаяту Гулиеву заявил госсекретарь МИД Венгрии Жолт Немет. По его словам, это противоречит обещаниям Баку о том, что Сафаров продолжить отбывать наказание в Азербайджане.
15 августа в письме заместителя министра юстиции венгерским коллегам были даны гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Венгерская сторона передала Азербайджану ноту, в которой отмечается, что Баку проигнорировал свои же обещания о соблюдении условий передачи Рамиля Сафарова, сообщает сайт правительства Венгрии.
Убийца армянского офицера был экстрадирован в Азербайджан и на следующий день помилован указом президента Ильхама Алиева. Более того, Сафаров был восстановлен в рядах азербайджанской армии и ему было присвоено звание майора. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
 
Источники

Глава МИД Турции Ахмет Давутоглу и госсекретарь США Джон Керри в телефонном разговоре обсудили ситуацию на Южном Кавказе, передает в среду телеканал Haber7. Согласно информации, также был обсужден ожидаемый визит главы МИД Турции в Ереван.
&laquo;Программа моей поездки в Ереван пока не уточнена, однако не исключаю, что в рамках мероприятия Организации Черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС) пройдут двусторонние встречи&raquo;, - заявил глава МИД Турции Ахмед Давутоглу журналистам в Анкаре, сообщает агентство Haberler.
По его словам, официальная Анкара всегда уделяла внимание вопросу нормализации отношений с Ереваном: &quot;Турция всегда заявляла о том, что нормализация отношений между Анкарой и Ереваном принесет мир на Южный Кавказ лишь при условии улучшения отношений между Азербайджаном и Арменией и урегулирования региональных конфликтов&quot;, - заявил Давутоглу, подчеркнув, что в вопросе установления долгосрочного мира на Южном Кавказе Анкара открыта для любых инициатив и предложений.
В апреле 2009 года на саммите ОЧЭС в Ереване Турцию представлял глава МИД Али Бабаджан. Анкара разорвала дипломатические отношения с Ереваном из-за нагорно-карабахского конфликта и в 1993 году закрыла армяно-турецкую границу.
Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу 12 декабря посетит Армению для участия в заседании Совета Черноморского экономического сотрудничества.
 
Источники

НАТО продлила полномочия генсека альянса Андерса Фог Расмуссена, истекшие летом 2013 года до 30 сентября 2014 года, чтобы он мог провести саммит альянса в Великобритании, сообщает пресс-служба Альянса.
&laquo;Саммит НАТО пройдет в Южном Уэльсе 4-5 сентября 2014 года. Расмуссен поблагодарил страны-члены и принял предложение продлить его полномочия до 30 сентября 2014 года&raquo;, - отмечается в заявлении.
 
Источники

Новость об экстрадиции убийцы армянского офицера в Будапеште Рамиля Сафарова и его помилование повергли всех в шок. Непонятно, как мог хладнокровный убийца быть помилован в цивилизованной стране. Как заявил PanARMENIAN.Net президент Международного центра избирательных систем (ICES), политолог Александр Цинкер, руководство Азербайджана фактически поощряет убийство на национальной почве. &laquo;Это очень напоминает идеологию и политику палестинского руководства. Арабские террористы, которые убивают в терактах мирных жителей Израиля, потом, у себя в Палестине, становятся национальными героями. Не вижу никакой разницы&raquo;, - подчеркнул он.
Политолог также отметил, что помилование преступника - очень опасный прецедент, фактически это индульгенция на убийство армянина. &laquo;Это с одной стороны пугает, а с другой стороны ставит вопросы - могут ли эти две страны, то есть Армения и Азербайджан, прийти к какому-либо мирному цивилизованному согласию. Вызывает удивление и тот факт, что ведущие российские СМИ и политики прошли мимо этого инцидента&raquo;.
По мнению Александра Цинкера, жесткая реакция президента Армении Сержа Саргсяна была уместна и своевременна. &laquo;Но сейчас надо спокойно, без эмоций, поднять этот вопрос в европейских структурах. Армения, как равноправный член Совета Европы и ОБСЕ, вправе потребовать тщательного разбора случившегося. Вполне возможно, необходимо внести юридические поправки в международное право, чтобы в будущем исключить подобные инциденты.
В нынешних условиях эффективная работа Минской группы ОБСЕ остается под вопросом. Долгое время Армения, не желая тормозить работу Минской группы, не признавала независимость Нагорного Карабаха. Но сейчас, после помилования Сафарова, возможно, это время пришло&raquo;, - подчеркнул политолог.
 
Источники

Цены на нефть Brent держатся вблизи $109 за баррель, пока трейдеры стремятся сократить разницу в ценах европейского и американского эталонов, ожидая сокращения запасов нефти в США.
В 15.15 МСК фьючерсы на Brent с поставкой в январе снизились на $0,41 до $108,97 за баррель, а фьючерсы на WTI с поставкой в январе подорожали на $0,05 до $98,56.
С конца ноября наценка на Brent по отношению к WTI снизилась почти на $8 за баррель, так как запуск нового нефтепровода в январе поможет разгрузить распределительный центр в Кашинге, штат Оклахома, а запасы нефти в США падают вторую неделю подряд.
&quot;Разница в ценах сокращается слишком быстро. Я думаю, покупки WTI чрезмерны&quot;, - сказал менеджер по продаже сырьевых активов Newedge Japan Юсуке Сета, отметив также высокие запасы и рост добычи нефти в США. В ноябре среднесуточная добыча поднялась до 8 миллионов баррелей, достигнув максимума 25 лет, по данным Управления энергетической информации. Управление опубликует еженедельный отчет о запасах нефти в среду, а по данным Американского института нефти, запасы на прошлой неделе упали на 7,5 миллиона баррелей при прогнозе снижения на 3 миллиона.
Международное энергетическое агентство (IEA) предсказывает рост цен на нефть в ближайшие месяцы в связи с повышением спроса и перебоями в поставках, передает Reuters.
Спрос на нефть в промышленно развитых странах, сокращавшийся в течение восьми кварталов, стал расти во втором квартале текущего года, говорится в ежемесячном докладе IEA. В частности, спрос в США в ноябре превысил 20 миллионов баррелей в сутки впервые с финансового кризиса 2008 года.
Мировые цены на нефть в последние три года стабильно держатся в районе $110 за баррель на фоне вялого роста потребления и перебоев в экспорте из ряда стран Ближнего Востока и Северной Африки.
IEA повысило прогнозы роста мирового потребления нефти в 2013 и 2014 годах на 145.000 и 110.000 баррелей в сутки, соответственно, ожидая, что в будущем году среднесуточный спрос превысит 92,4 миллиона. Агентство повысило прогноз спроса на нефть ОПЕК в будущем году на 200.000 баррелей в сутки до 29,3 миллиона.
По оценке агентства, добыча нефти вне ОПЕК в этом году выросла на 1,4 миллиона баррелей в сутки, а в будущем году поднимется на 1,7 миллиона.
Управление энергетической информации CША (EIA) в среду повысило прогнозы роста мирового потребления нефти в 2013 и 2014 годах, а ОПЕК во вторник не изменила прогнозы роста мирового потребления и спроса на свою нефть в 2014 году.
 
Источники

Передача Венгрией азербайджанским властям заключенного в связи с брутальным убийством армянского офицера офицером ВС Азербайджана имеет не столько долгосрочные международные, сколько PR-последствия. Об этом PanARMENIAN.Net заявил директор Европейского центра политического анализа Матеуш Пискорски. По его словам, для Венгрии, не ожидавшей такого хода событии, это, прежде всего очередной удар по имиджу страны, тем более, что ответы Будапешта звучат не особенно уверенно, а армянская сторона имеет достаточно мощную поддержку, в том числе и Госдепа США.
&laquo;Дело Рамиля Сафарова, раньше никому неизвестного убийцы, стали обсуждать в европейских СМИ. PR- последствия для Азербайджана очевидны, но учтивая подход Баку, это особенно не волнует азербайджанские руководство. Решение президента Илхама Алиева является всего-навсего очередным доказательством того, что современный Азербайджан строит свою национальную идентичность на основе ценностей, которые неприемлемы на пространстве европейской цивилизации. Стоит подчеркнуть, что и у Венгрии есть свои проблемы с определением современной идентичности &ndash; многие венгерские политики говорят про свое собственное венгерское тюркское наследие, проводится курултай &ndash; съезд тюркских народов на окраинах Будапешта. В данном случае сложно оценить какую роль сыграло чувство общей с Азербайджаном &laquo;культуры&raquo;, и ощущение общих корней, а сколько все, связанное с переговорами между венгерской нефтяной компанией MOL и азербайджанским руководством, а также тесным экономическим сотрудничеством между Будапештом а Баку в последние месяцы&raquo;, - подчеркнул Пискорски.
 
Источники

Участник "Уральских пельменей" Андрей Рожков рассказал, что стал подрабатывать электриком, так как уже полгода у актёров нет возможности давать концерты. Об этом артист сообщил в своём Instagram.
"Работы нет у актеров уже полгода. Приходится подрабатывать электриком. Страшно, а что делать", — посмеялся Рожков.
Актёр вспомнил, что когда-то учился в УПК. Там он и получил корочки электромонтёра третьего разряда.
Публикация от Рожков Андрей (@rozhkovandrey_official) 7 Сен 2020 в 7:18 PDT
В июле Андрей Рожков посетил Калининградскую область. Артист провёл отпуск в Янтарном.
 
Источники

Сегодня Андрею Макаревичу исполнилось 60 лет. Главный «машинист» страны, заядлый дайвер, теле- и радиоведущий Андрей Макаревич закончил МАРХИ и до сих пор считает себя в первую очередь художником, хотя известен, конечно, как музыкант. В конце 60-х услышал The Beatles и вскоре вместе с друзьями собрал группу The Kids, затем переименованную в «Машину времени», а еще через 10 лет «Машина» стала первой официально признанной из подпольных рок-групп и была принята в Росконцерт. Печальная романтика песен Макаревича была далека от радикализма последующего русского рока, но и от приторной советской эстрады отличалась разительно. «Машина времени» до сих пор выпускает альбомы и остается одной из самых востребованных групп страны. Сам же Макаревич написанием песен отнюдь не ограничивается: он был создателем первой кулинарной программы на российском ТВ «Смак» и вел передачи о любимых путешествиях; он рисует и пишет книги, занимается дайвингом, бизнесом и благотворительностью, курирует музыкальные фестивали. Кавалер нескольких государственных орденов, Макаревич говорит, что никогда не считал себя бунтарем. Входит в президентский Совет по культуре и искусству, хотя терпеть не может политику, пишет snob.ru.
Сегодня также отмечается 95 лет со дня рождения Александра Исаевича Солженицына. Он родился 11 декабря 1918 года в Кисловодске. В 1959 году Солженицын написал рассказ «Щ-854» (позже опубликованный в журнале «Новый мир» под названием «Один день Ивана Денисовича») о жизни простого заключенного из русских крестьян, в 1960 году — рассказы «Не стоит село без праведника» и «Правая кисть», первые «Крохотки», пьесу «Свет, который в тебе» («Свеча на ветру»). В 1967 году Солженицын был исключен из Союза писателей СССР. В 1970 году Солженицын был выдвинут на Нобелевскую премию по литературе, и в итоге премия была ему присуждена. От первой публикации произведения Солженицына до присуждения награды прошло всего восемь лет — такого в истории Нобелевских премий по литературе не было ни до, ни после. Писатель подчеркивал политический аспект присуждения премии, хотя Нобелевский комитет это отрицал. 7 января 1974 года выход «Архипелага ГУЛАГ» и меры «пресечения антисоветской деятельности» Солженицына были обсуждены на заседании Политбюро. Вопрос был вынесен на ЦК КПСС, за высылку высказались Ю. В. Андропов и другие; за арест и ссылку — Косыгин, Брежнев, Подгорный, Шелепин, Громыко и другие. Возобладало мнение Андропова. 12 февраля Солженицын был арестован, обвинен в измене Родине и лишен советского гражданства. 13 февраля он был выслан из СССР (доставлен в ФРГ на самолете). В апреле 1976 года с семьёй переехал в США и поселился в городке Кавендиш (штат Вермонт). После приезда писатель вернулся к работе над «Красным Колесом», для чего провёл два месяца в русском эмигрантском архиве в Институте Гувера. С представителями прессы и общественности общался редко, из-за чего прослыл «вермонтским затворником».
Вместе с семьей вернулся на родину 27 мая 1994 года, прилетев из США в Магадан. После из Владивостока проехал на поезде через всю страну и закончил путешествие в столице. Выступил в Государственной думе РФ. Скончался Александр Солженицын 3 августа 2008 в Москве. Его прах был предан земле в некрополе Донского монастыря за алтарем храма Иоанна Лествичника, рядом с могилой историка Василия Ключевского.
Испанские компании Buzz TV Production и Transglobe провели исследование и наряду с Арменией выбрали еще 12 стран, о которых будет снят цикл фильмов «Escape». Фильм про Армению называется «ARMENIA The Land Of Noah». Фильм «Армения — земля Ноя», протяженностью в 50 минут, представляет происхождение армян как нации, историю и современность Армении, культуру и традиции. Кроме того, в фильме нашли место исторический Арарат, город Ани, НКР и Геноцид армян.
 
Источники

Краснодарская “Кубань” переиграла московское “Динамо” рамках 7 тура чемпионата России по футболу благодаря голу Араса Озбилиза в конце встречи.
Встреча, прошедшая на арене “Химки”, завершилась со счетом 2:1 в пользу команду Юрия Красножана, причем Озбилиз принес победу своей команде на последней минуте игры.
Хозяева вышли вперед на второй добавленной к первому тайму минуте, после того как точный удар из-за штрафной площади удался эквадорскому полузащитнику Кристиану Нобоа . Гости сравняли счет усилиями Артема Фидлера, который точно исполнил штрафной удар на 65 минуте.
“Кубань” набрала 12 очков и в турнирной таблице занимает 6 место. В следующем туре первенства, матчи которого пройдут 15-17 сентября, динамовцы отправятся в гости к “Ростову”, а “Кубань” примет на своем поле московский “Спартак”.
 
Источники

В 8 туре чемпионата Украины по футболу донецкий &ldquo;Шахтер&rdquo; встретился с киевским &ldquo;Динамо&rdquo; и одержал победу со счетом 3:1. После победы &ldquo;Шахтер&rdquo; с 24 очками продолжает возглавлять турнирную таблицу.
Армянский полузащитник &ldquo;Шахтера&rdquo; Генрих Мхитарян сказал, что они должны еще больше работать над собой, прогрессировать, активно готовиться к Лиге чемпионов.
&ldquo; Игровой ритм, атмосфера, накал &ndash; все это даже превышало уровень некоторых матчей Лиги чемпионов. Очень приятно быть частью таких поединков, потому что ты набираешься неоценимого опыта, это идет на пользу. Если бы подобных игр было больше, это пошло бы только на пользу &ndash; как футболистам, так и публике. Болельщики всегда с нетерпением ждут таких матчей&rdquo;,- слова Мхитаряна передает официальный сайт донецкого клуба.
Следующий матч &ldquo;Шахтер&rdquo; проведет 15 сентября против &ldquo;Зари&rdquo;.
 
Источники

Айк Меликян отказался от предстоящего сольного концерта в Будапеште. Как сообщают менеджеры музыканта, пианист считает себя оскорбленным венгерским государством из-за последних недостойных и унизительных действий, предпринятых по отношению к армянскому народу. Он считает, что не сможет полностью выложиться и непосредственно выразить свои эмоции во время выступления. Концерт должен был состояться 23 октября в зале Университета искусства &ldquo;Moholy-Nagy&rdquo; в Будапеште. В программу концерта были включены произведения венгерских композиторов Б. Бартока, Г. Лигетти, Д. Куртага, Ф. Фаркаша, а также армянских композиторов Комитаса, Т. Мансуряна, А. Бабаджаняна и А. Хачатуряна.
Кроме того, Айк Меликян отложил и концерт, в котором должна была звучать исключительно венгерская музыка. Концерт должен был состояться в ноябре в рамках ереванского цикла &ldquo;1900+&rdquo; сразу по прибытии в Армению. Концерт, возможно, будет заменен программой американской музыки.
9 февраля 2004 в Будапеште на курсах английского языка в рамках программы &laquo;Партнерство во имя мира&raquo; НАТО азербайджанский офицер Рамиль Сафаров зарубил топором своего сокурсника - 26-летнего армянского офицера Гургена Маргаряна, когда тот спал. Рамиль Сафаров по приговору Будапештского городского суда от 13 апреля 2006 года был осужден на пожизненное заключение за убийство армянского офицера Гургена Маркаряна, которое он совершил исключительно на почве национальной ненависти. 22 февраля 2007 года Будапештский городской апелляционный суд, рассмотрев дело, оставил приговор в силе.
31 августа Рамиль Сафаров был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан и помилован президентом Азербайджана.
 
Источники

Глава Римско-католической церкви Папа Римский Франциск назван &quot;Человеком года-2013&quot; по версии американского журнала TIME, говорится в сообщении в Twitter издания.
Архиепископ Буэнос-Айреса, кардинал Хорхе Марио Бергольо был избран на папский престол 13 марта нынешнего года. Это первый выходец из Латинской Америки и первый иезуит, занявший этот пост. Имя Франциск, как объяснял сам понтифик, он выбрал потому что этот святой известен своей заботой о бедных, пишет РИА Новости.
Глава пресс-службы Святого престола Федерико Ломбарди заявил: &quot;Это не удивительно, учитывая огромный резонанс и внимание, которые вызвало избрание папы Франциска и начало нового понтификата. То, что одна из самых престижных наград международной прессы была вручена тем, кто ратует за духовные, религиозные и моральные ценности в мире, а также говорит о мире и всеобщей справедливости, &mdash; это хороший знак. Если данный выбор означает, что многие поняли его призывы, то он (Францсик) это приветствует&quot;.
9 декабря журнал TIME назвал 10 претендентов на звание &laquo;человека года&raquo;. В него вошли президент США Барак Обама, Папа Римский Франциск, президент Сирии Башар Асад, основатель онлайн-магазина Amazon Джефф Безос, сенатор от штата Техас Тед Круз, эпатажная исполнительница Майли Сайрус, президент Ирана Хасан Роухани, глава минздрава США Кэтлин Себелиус, разоблачитель американских спецслужб Эдвард Сноуден и активистка за права прав секс-меньшинств Эдит Винсдор.
Согласно опросу, который проводит на своем сайте телеканал NBC, наиболее вероятным победителем считался Папа Франциск, за него проголосовали более 62% участников опроса.
Впервые Time объявила &quot;Человека года&quot; в 1927 году. Тогда удостоившимся этого звания стал американский авиатор Чарльз Линдберг, впервые в истории в одиночку перелетевший Атлантический океан. Обама становился &quot;Человеком года&quot; уже дважды &mdash; в 2008 и 2012 году. Трижды это звание удавалось получить лишь 32-му президенту США Франклину Делано Рузвельту.
 
Источники

Сегодня, 3 сентября, в Армении и в Арцахе отмечается День карты. Авторы идеи провозглашения Дня карты еще в прошлом году решили, что этот день будет отмечаться именно 3 сентября. Цель празднования Дня карты &ndash; информирование общественности, напоминание об истинных границах Армении и Арцаха, поскольку многие до сих пор склонны вспоминать карту АССР, которой уже давно не существует.
В 2011 году авторы идеи обратились в ряд организаций и государственных учреждений Армении, которые пока пользовались старыми картами, и попросили разрешения заменить их новыми &ndash; действительными картами.
Авторы инициативы убеждены, что &ldquo;Не знать &ndash; означает не иметь&rdquo; и призывают присоединиться к ним и пользоваться правильными картами.
 
Источники

Азербайджан в преддверии визита главы МИД Турции Ахмета Давутоглу в Ереван опять пытается «показать себя», а вернее всеми правдами и неправдами удержать Турцию в своих заложниках. Замминистра иностранных дел АР Халаф Халафов заявил, что «враждебное отношение Армении к Турции не изменилось, Армения не отказалась ни от открытых территориальных претензий к Турции, ни от претензий по признанию в мировом масштабе Геноцида армян», добавив, что переговоры по урегулированию карабахского конфликта не приносят результатов. Попутно Халафов в очередной раз обвинил МГ ОБСЕ в бездействии, заявив, что сопредседатели должны постараться довести до конца миссию, возложенную на них. По его словам, Азербайджан считает, что армяно-турецкие отношения являются внутренним делом Турции. «Мы не вмешиваемся в это. Турция сама решает, какие отношения будет строить с Арменией. Но мы полностью уверены в том, что если Армения расположена в нашем регионе и ведет свою политику, то она несет за это международную ответственность. Другие соседние страны так же не должны оставаться равнодушными и должны выразить отношение к политике Армении. Мы считаем, что Иран и Россия так же должны оказать давление на Армению. Потому что главной причиной нарушения сегодня мира, стабильности в регионе является проводимая Арменией политика», - сказал Халафов. Насчет невмешательства Халаф Халафов явно лукавит — в 2009 году, когда в Цюрихе подписывались Протоколы, у Ильхама Алиева была истерика.
Ничего нового, а тем более интересного в словах азербайджанского чиновника от дипломатии нет. Просто можно удивляться, как соседи без устали тиражируют одно и то же. Наверное, в надежде, что хоть кто-нибудь их да услышит. И даже страшно подумать — поверит. Что касается самого визита Давутоглу, то по большому счету придавать ему значения не стоит — ездил ведь и глава МИД Армении в Стамбул на саммит ОЧЭС и ничего. По крайней мере, никакого ажиотажа не было.
Есть еще одно, весьма неприятное обстоятельство: армянская пресса в погоне непонятно за какой «сенсацией» пытается «прокомментировать» приезд Ахмета Давутоглу, совершенно не учитывая рабочий статус визита. Кстати, из Азербайджана тоже будет представитель МИД, но его приезду не придается ровно никакого значения. И получается, что армянская пресса волей-неволей льет воду на мельницу Азербайджана, изощряясь в целях визита. В данном случае хочется напомнить, что 16 апреля 2009 года в Ереван, опять же на саммит ОЧЭС приехал тогдашний министр иностранных дел Турции Али Бабаджан. Потом он же сопровождал Абдуллу Гюля на футбольный матч между Арменией и Турцией. Правда, через несколько дней было обнародовано соглашение о возможности подписания Протоколов о нормализации отношений между двумя странами, но сейчас вроде такого форс-мажора не предвидится. Неужели в Баку на полном серьезе думают, что Давутоглу приедет в Ереван и скажет: отдавайте районы. А Ереван согласится? Что-то с трудом в это все верится. Одно дело — подписывать ни к чему не обязывающие Протоколы, которые так и остались нератифицированными, а другое — отдавать земли, политые кровью.
Так что, думается, что саммит пройдет спокойно, Давутоглу может встретится с президентом Армении, а может и нет. Но требовать от него посещения Мемориала в Цицернакаберде — это уже ребячество. Никакой турецкий политик не сможет возвыситься до Вилли Брандта, канцлера ФРГ, который в Варшаве, на коленях, попросил прощения у евреев за Холокост. Никакой…
 
Источники

В матче 7 тура чемпионата России по футболу “Краснодар” на своем поле уступил московскому ЦСКА со счетом 0:1. Единственный гол матча на 60 минуте забил Ахмед Муса.
Наставник “Краснодара” Славолюб Муслин после матча заявил, что в этой встрече команда не играла вообще.
“Думаю, что счет логичный. Пожалуй, хуже в этом чемпионате мы играли только против “Терека” в Грозном. Скажу даже больше: не играли вообще. Может быть, мои футболисты где-то перестраховывались с учетом предстоящих поездок в сборные своих стран”,- сказал Муслин.
Команда нападающего сборной Армении Юры Мовсисяна имеет 8 очков и в турнирной таблице занимает 8 место.
 
Источники

Вашингтон временно перестал оказывать невоенную помощь оппозиционерам на севере Сирии после захвата радикальными исламистами погранперехода и складов с оружием, сообщает в среду ливанская газета Daily Star со ссылкой на представителя посольства США в Турции. Западные СМИ со ссылкой на представителя посольства Великобритании в Анкаре сообщают также, что Лондон также прекратил поставки невоенной помощи. &quot;Мы не собираемся поставлять какое-либо оборудование, пока ситуация остается столь неясной. Мы будем внимательно следить за развитием событий&quot;, - сказал представитель британской дипмиссии.
Между тем, представитель американской администрации сообщил западным журналистам, что приостановка помощи не означает изменение политики США и отказ от поддержки умеренных оппозиционеров. &quot;Это не значит, что США начинают &quot;умывать руки&quot;. Мы будем работать через гуманитарные и дипломатические каналы. Этот шаг не означает, что мы отказываемся поддерживать умеренную оппозицию&quot;, - сказал представитель администрации США, передает INTERFAX.RU.
25 ноября генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун сообщил, что мирная конференция по Сирии в Женеве пройдет 22 января.Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

“ Игра против “Динамо” получилась хорошая, и главное, что закончилась нашей победой. Первый тайм у нас не совсем получился, второй был получше, и мы сумели эту игровую ситуацию обратить в свою пользу. Очень приятно было забить победный гол. Все меня спрашивают, как это получилось. На самом деле, ничего особенного: у меня было пространство, никто меня не опекал, я решил воспользоваться моментом, не стал медлить и пробил. Получился красивый гол, но самое главное, честно, что он победный для моей команды”,- слова полузащитника “Кубани” и сборной Армении Араса Озбилиса передает rsport.ru.
“Кубань” в 7 туре чемпионата России благодаря голу Озбилиса со счетом 2:1 победила “Динамо”.
Армянский футболист признался, что российский чемпионат становится сильнее, и об этом все знают: “В России мне нравится. Краснодар замечательный город, и меня здесь все устраивает”.
 
Источники

Почти 5 тысяч человек митингуют на майдане Незалежности (площади Независимости) в центре Киева, сообщает в ночь на четверг МВД Украины.
&quot;Как рассказали в оперативном штабе МВД Украины, наибольшее скопление людей находится на Майдане Независимости &mdash; там волеизъявления выражают почти 5 тысяч человек&quot;, &mdash; говорится в сообщении. Кроме того, более 200 человек находятся в Мариинском парке возле Верховной Рады Украины, передает РИА Новости.
На данные момент ситуация в Киеве и стране в целом остается спокойной, отметили в МВД. В ведомстве призвали &quot;не игнорировать права и законные интересы других граждан&quot;. &quot;Нормальное функционирование столицы не должно нарушаться&quot;, &mdash; отметили в правоохранительном ведомстве Украины.
В Киеве и других регионах Украины с 21 ноября проходят массовые акции сторонников евроинтеграции, недовольных решением кабмина приостановить подготовку к подписанию соглашения об ассоциации с ЕС. 30 ноября спецназ &quot;Беркут&quot; разогнал &quot;евромайдан&quot; в центре Киева, а 1 декабря в украинской столице состоялся многотысячный митинг, закончившийся захватом здания киевской мэрии и массовыми столкновениями протестующих с милицией. Акции протеста продолжаются, протестующие требуют отставки правительства, досрочных президентских и парламентских выборов.
В ночь на среду правоохранители оттесняли митингующих с Майдана, а коммунальщики разбирали сооруженные митингующими баррикады.
 
Источники

Центральный совет армян Германии (ЦСАГ) распространил заявление, в котором выразил свое недовольство в связи с экстрадицией и дальнейшим помилованием убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиля Сафарова.
ЦСАГ заявляет, что Азербайджан и Венгрия, заключив преступную сделку, нарушили все принципы международного права. Непростительно то, что режим Баку после передачи ему убийцы Рамиля Сафарова помиловал и героизировал его. Также непростителен шаг Будапешта, который мог четко представить, что Баку не намерен выполнять свои обещания, и убийца не понесет должного наказания у себя на родине&rdquo;, - говорится в заявлении. &ldquo;Убийство было совершенно исключительно на этнической почве и правительства Европы должны четко объявить о своей позиции в этом вопросе и дать политическую оценку произошедшего.
Центральный совет армян Германии приветствует решение властей Армении о приостановлении дипломатических отношений с Венгрией, считает примером резкую критику в адрес Азербайджана и Венгрии высокопоставленных мужей США, Швеции и Франции, и надеется, что руководство Германии последует примеру своих партнеров и осудит предательскую пару Баку-Будапешт, соответственно совершенному ими преступлению.
&ldquo;Подобные заговоры нельзя прощать. Они должны иметь соразмерные международные последствия. Правовые представления Венгрии абсолютно несравнимы с ценностями Европейского союза&rdquo;, - отмечает в заявлении председателя Совета Азат Ордуханян.
ЦСАГ считает, что этим шагом Венгрия не только откровенно предала европейскую систему ценностей, нанесла вред авторитету ЕС, но и переместила покровительство терроризма средь бела дня в опасную плоскость.
Центральный совет армян Германии сожалеет о том, что этот позор, как клеймо будет напоминать о постыдных действиях правительства Венгрии.
ЦСАГ напоминает европейским государствам, что прощением, оправданием и обожествлением убийцы, который зарубил топором спящего человека, власти и общество Азербайджана в основу своей политики открыто включают принцип терроризирования армян, их не стесняет международная критика.
Центральный совет армян Германии подтверждает истину, озвученную народом Карабаха на протяжении десятилетий, что единственном гарантом безопасности их жизни и собственности является международное признание НКР. Это станет для армян Арцаха барьером перед постоянной азербайджанской опасностью и обеспечит их естественное развитие. Центральный совет армян Германии призывает все армянские общины и организации Германии выйти на акцию протеста перед зданием посольства Венгрии в Берлине 8 сентября.
 
Источники

Несмотря на обильный снегопад, ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo; (&laquo;Звартноц&raquo;) работает в штатном режиме. Как сообщил PanARMENIAN.Net пресс-секретарь аэропорта Геворг Абрамян, ведутся непрерывные работы по очистке полосы и ее обработке специальными средствами.
Представитель аэропорта также добавил, что в ночь с 10 по 11 декабря в период с 11:00 до 1:00, когда наблюдались особо сильные осадки экипажи ряда ВС приняли решение совершить посадку в запасном аэропорте, в частности, в Минске, Тбилиси, после чего с опозданием совершили посадку в &laquo;Звартноце&raquo;.
В ближайшие дни на территории Армении ожидается переменчивая погода. Со второй половины 11 декабря идет снег. 12-13 декабря и ночью 14 декабря в значительной части областей время от времени ожидаются снег и туман.
Как сообщили в пресс-службе МЧС Армении, ветер юго-западный, 5-10 м/с., 11-12 декабря в отдельных местах ожидается усиление ветра до 18-23 м/с, метель, гололед на дорогах, низкая видимость. Температура воздуха ночью 11 декабря повысится на4-6 градусов, ночью 15 декабря понизится на столько же.
В Ереване 12-13 декабря и ночью 14 декабря время от времени ожидается снег. Днем 14 и 15 декабря ожидается погода без осадков. С 11 по 14 декабря температура воздуха в столице составит -3 градуса.
Из-за обильного снегопада на территории Армении некоторые дороги труднопроходимы. По данным пресс-службы Министерства транспорта и связи Армении, труднопроходимы следующие участки дорог: перевалы Тигранашена, Иджеван-Ноемберян, Маралик-Гюмри, Талин-Маралик, Вайк-Сараван, Сисиан-Горис-Капан-Мегри, Раздан-Анкаван. Закрыт также отрезок Артик-Алагяз.
Во избежание трудностей Минтранса РА советует не пользоваться дорогой Тту джур-Навур без особой необходимости.
&laquo;Для обеспечения безопасного движения на автомобильных дорогах ведутся работы по очистке и обработке&raquo;, - говорится в сообщении. Помимо указанных участков дорог все остальные межгосударственные и государственные дороги открыты.
 
Источники

Председатель Общественного совета Армении Вазген Манукян прокомментировал факт экстрадиции властями Венгрии Рамиля Сафарова в Азербайджан, отметив, что го оценка произошедшего совпадает с оценкой президента Армении Сержа Саргсяна и с заявлением, распространенным Общественным советом. Однако, от лица политического деятеля и председателя Общественного совета он добавил, его призыв, адресованный президенту Сержу Саргсяну, состоит из 3 пунктов: &ldquo;1 &ndash; это прекратить переговоры с Алиевым по поводу урегулирования Карабахского конфликта, 2 &ndash; признать независимость Нагорного Карабаха и 3 &ndash; подписать между Арменией и Карабахом военный союз&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

В Стамбуле 3 сентября возобновится Всемирная шахматная Олимпиада. Сегодня состоятся матчи 6 тура.
В 6 туре действующий чемпион мира мужская сборная Армении сыграет против России. Сборная Армении во всех пяти турах одержала победы и с 10 очками с Россией делит 1-2 места.
Уже известны составы сборных. На первой доске Левон Аронян сыграет против Владимира Крамника, Сергей Мовсисян встретится с Александром Грищуком, Владимир Акопян- с Сергеем Карякином, а Габриель Саркисян- с Дмитрием Яковенко.
Сборная Армении дважды становилась чемпионом Олимпиады- в 2006 и 2008 годах.
40-я Всемирная шахматная Олимпиада проходит по швейцарской системе в 11 туров. В мужском турнире выступает 155 команд. Олимпиада завершится 10 сентября.
 
Источники

Парламент Армении 12 декабря принял проект государственного бюджета на 2014 год. &laquo;За&raquo; проект госбюджета проголосовало 70 депутатов, против &ndash; 40, &laquo;воздержался&raquo; 1 депутат.
В основе проекта госбюджета на 2014 год заложены показатели реального роста ВВП в 5,2%, средней инфляции &ndash; в 5,5%, 12-месячной инфляции - в 4,5%, индекса-дефлятора ВВП - 4,3% -
Доходы консолидированного бюджета на 2014 год запланированы в размере 1 трлн. 134 млрд. 415 млн. драмов, расходы &ndash; 1 трлн. 244 млн. 550 млн. драмов, дефицит &ndash; 110 млрд. 534 млн. драмов. Показатель доходов увеличился на 9,8% по сравнению с запланированным в госбюджете на текущий год. Как и в прошлые годы, доходы, в основном, будут обеспечены за счет поступлений по линии налогов и госпошлин, которые составят 96,25% от общего объема доходов.
Доходы госбюджета по линии налогов и госпошлин в следующем году запланированы на уровне 1 трлн. 93 млрд. 900 млн. драмов, что на 99, 2 млрд. или 10% больше, чем в бюджете текущего года.
Экономическая политика Армении в следующем году будет, в основном, направлена на обеспечение макроэкономической стабильности.
В госбюджете Армении на 2013 год доходы запланированы в размере 1 трлн. 32,7 млрд. драмов, расходы &ndash; 1 трлн. 152,5 млрд. драмов. Дефицит составит 119,7 млрд. драмов или 2,6% от ВВП. Показатель 12-месячной инфляции прогнозируется в пределах 4&plusmn;1,5%, а рост ВВП &ndash; 6,2%.
 
Источники

Спортсмен из Польши Петр Лободзинский победил в необычном состязании для спринтеров - забеге по лестнице небоскреба Millennium Tower, самого высокого здания в Вене. 
Спортсменам предстояло преодолеть 2529 ступенек 50-этажного здания. Лободзинскому удалось пробежать расстояние за 11 минут и 36 секунд. Поляк был победителем в аналогичном забеге 2011 года, однако его нынешний показатель является абсолютным рекордом.
Второе место занял спортсмен из Словакии Томас Селко, его время 12 минут и 16 секунд. Третье место у бегуна из Польши Бартоша Святковского. В женском зачете победила Сюзанна Вольхэм из Австрии, ее время 14 минут и 23 секунды. Второе место заняла американка Кристин Фрэй (15 минут и одна секунда). Третье место у австрийской бегуньи Карины Лильж-Лейтнер.
 
Источники

Участие министра иностранных дел Турции Ахмета Давутоглу в заседании Совета Черноморского экономического сотрудничества, которое состоится в Ереване, может создать почву для диалога между лидерами государств региона. Об этом говорится в заявлении Госдепартамента США.
В заявлении отмечается, что визит Давутоглу в Ереван также может стать основанием для положительных сдвигов в отношениях между Турцией и Арменией.
Глава МИД Турции сегодня прибыл в Ереван для участия в заседании Совета Черноморского экономического сотрудничества.
Ранее турецкая газета Hürriyet Daily News сообщила, что у официальной Анкары нет больших ожиданий по поводу визита Давутоглу в Армению. При этом газета отмечает все еще существующие шансы на продолжение армяно-турецкого диалога.
«Визит станет водоразделом, поскольку это будет первый визит Давудоглу в Ереван после провала усилий по нормализации отношений между Арменией и Турцией четыре года назад. Источник в МИД Турции сообщил, что до сих пор не ясно, проведут ли Давутоглу и глава МИД Армении Эдвард Налбандян двустороннюю встречу в кулуарах встречи ОЧЭС или нет», - пишет издание.
«Мы не едем туда с конкретным предложением»,&ndash; сказал высокопоставленный турецкий дипломат, ссылаясь на сообщения в турецких СМИ о том, что Турция может сделать предложение армянской стороне в обмен на открытие границы. «Кроме того, такое предложение было бы преждевременным и неправильным. Тем не менее, если состоится такая двусторонняя встреча, мы объясним наше видение в отношении регионального мира, в том числе нормализации наших двусторонних отношений. Затем могут последовать возможные шаги»,&ndash; добавил он.
В МИД Турции также подчеркнули, что у Давутоглу нет никаких планов посетить памятник жертвам Геноцида армян в Цицернакаберде. «Министр едет в Ереван в рамках встречи ОЧЭС. Посещение памятника не входит в его программу»,&ndash; сказали в МИД.
Как написал на своей странице в микроблоге Twitter пресс-секретарь президента Армении Арман Сагателян, глава армянского государства не намерен встречаться с Ахметом Давутоглу. “Встреча президента Армении с главой МИД Турции во время визита последнего в Ереван не запланирована и не состоится”, - написал Арман Сагателян.
Вместе с тем, заместитель министра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян советует министру иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу посетить Мемориал памяти жертв Геноцида армян в Ереване, передает пресс-служба армянского внешнеполитического ведомства. «Вместо провокационных и наносящих ущерб возможным позитивным развитиям в регионе заявлениям в преддверии визита в Ереван для участия в заседании ОЧЭС, было бы правильней использовать удобный случай и посетить в Ереване Мемориал памяти жертв Геноцида, воздав своим молчанием дань памяти жертвам Геноцида», - сказал Кочарян.
По его словам, Турция может содействовать налаживанию отношений с Арменией, ратифицировав и претворив в жизнь подписанные в 2009 году в Цюрихе армяно-турецкие протоколы без каких-либо предусловий. «Если Турция стремится еще более ускорить процесс налаживания цивилизованных отношений между странами региона, то она должна признать Геноцид армян, осуществленный со стороны Османской империи и открыть закрытую со своей стороны армяно-турецкую границу», - сказал Кочарян.
В апреле 2009 года на саммите ОЧЭС в Ереване Турцию представлял глава МИД Али Бабаджан. Анкара разорвала дипломатические отношения с Ереваном из-за нагорно-карабахского конфликта и в 1993 году закрыла армяно-турецкую границу.
 
Источники

Правительство Армении на сегодняшнем заседании, 12 декабря, возложило полномочия на Министертво экономики Армении по вопросам обеспечения мероприятий внедрения политики &laquo;открытого неба&raquo;. В частности, Минэко с привлечением специалистов Главного управления гражданской авиации (ГУГА) будут работать над внесением дополнений в ранее заключенные договоры, а также над заключением новых межправительственных договоров.
6 июня правительство Армении утвердило стратегию поэтапной либерализации сферы авиаперевозок. 23 октября правительство Армении утвердило &laquo;Программу обеспечения предоставления конкурентных и продолжительных услуг авиаперевозок в Армении&raquo;, основанную на совместном исследовании компании &laquo;McKinsey &amp; Company&raquo; и Фонда национальной конкурентоспособности Армении.
Согласно исследованию, темп роста турпотока в Армению после внедрения политики &laquo;открытого неба&raquo; превысит темпы роста ВВП. Так, деятельность авиакомпаний окажет влияние на увеличение объема ВВП в размере $40-50 млн., аэропорта - на $30-40 млн., развитие туризма &ndash; на $260-320 млн.
Согласно правительственному постанолвению, заключенные межправительственные соглашения будут пересмотрены с точки зрения ограничений, что положительно скажется на экономике страны, создании новых рабочих мест, роста числа пассажиров и снижении тарифов авиаперевозчиков.
Выступая накануне на пресс-конференции в Ереване исполнительный директор Фонда национальной конкурентоспособности Армении Арман Хачатрян отметил, что переход к политике &laquo;открытого неба&raquo; приведет к увеличению объема пассажироперевозок на 20-25%.
Более того, по его словам, в результате внедрения политики &laquo;открытого неба&raquo; цены на авиабилеты в Армении снизятся на 10-50%. Хачатрян сказал, что уже наблюдается снижение цен по ряду направлений. В частности, по маршруту Ереван-Дубай на данный момент осуществляется уже 11 рейсов в неделю вместо прежних 3-4 рейсов. В результате средняя цена на билет снизилась на 40% - с 200 тысяч драмов ($491) до 120 тысяч драмов ($295). Определенное снижение цен на авиабилеты наблюдается также в направлении Ереван-Москва. Если ранее средняя цена на билет в оба конца составляла около 200 тысяч драмов, то на сегодняшний день она снизилась до 160 тысяч драмов ($393).
Более того, на переговорном этапе находится вопрос выхода на армянский авиационный рынок крупнейшей европейской бюджетной авиакомпании весной следующего года. Авиакомпания появится на армянском рынке авиаперевозок с &laquo;очень конкурентоспособными ценами&raquo; и будет осуществлять рейсы из Еревана в примерно десять городов Европы.
 
Источники

2-го сентября министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян в Париже встретился с сопредседателями Минской группы ОБСЕ Робертом Брадке (США), Игорем Поповым (Россия) и Жаком Фором (Франция), а также с личным представителем действующего председателя ОБСЕ Анджеем Каспршиком, сообщает пресс-служба МИД РА.
Единственным вопросом встречи стала экстрадиция в Азербайджан и помилование убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова и то отрицательное воздействие, которое окажет этот эта позорная сделка Азербайджана и Венгрии не только на переговоры по карабахскому урегулированию, но и стабильность, мир и безопасность в регионе.
Эдвард Налбандян в частности отметил, что Азербайджан грубо нарушает международное право, международные конвенции и договоренности, взятые на себя обязательства, препятствует направленным на решение карабахской проблемы усилиям Минской группы ОБСЕ, продолжает отвергать все предложения по мирному урегулированию конфликта, сводит на нет все инициативы по установлению атмосферы взаимного доверия, является серьезной угрозой для мира и безопасности.
Международное сообщество не может больше терпеть ту авантюрную политику Азербайджана, которую тот проводит под покровом переговорного процесса.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри в следующем году посетит Армению, чтобы подчеркнуть теплые армяно-американские двусторонние отношения. Обещание посетить Армению в 2014 году Керри дал президенту РА Сержу Саргсяну и главе МИД Эдварду Налбандяну.
Об этом газете &laquo;Айкакан жаманак&raquo; сообщил посол США в Армении Джон Хефферн. &laquo;Он также отметил, что сейчас США как никогда ранее желают придать новый импульс армяно-американским отношениям и углубить партнерство&raquo;, - пишет газета, передает Panorama.am.
В направленном в Ереван в связи с Днем независимости Армении поздравительном послании в сентябре этого года Джон Керри отметил, что у Соединенных Штатов и Армении крепкие отношения, основанные на исторических связях и взаимном уважении.
&laquo;Я горд и признателен за многолетнюю долгую дружбу со многими представителями армянской общины. Как человек, который на протяжении трех десятилетий представлял Массачусетс, самое крупное место проживания армян за пределами Армении, я осведомлен о вкладе армян в американскую культуру, демократию и экономику.
Сегодня наши страны работают над двусторонней динамичной и региональной повесткой. Мы надеемся и в дальнейшем усилить экономические и торговые связи между нашими народами благодаря таким форумам, как группа экономического исследования США-Армения&raquo;, - говорилось в послании Джона Керри.
 
Источники

6 сентября армянская община Франции проведет перед посольством Венгрии в Париже широкомасштабную акцию протеста против эскстрадиции в Азербайджан и помилования убийцы армянского офицера Рамиля Сафарова, сообщает Nouvelles d&#39;Arm&eacute;nie.
Координационный совет армянских организаций Франции (CFC) призвал венгерские власти потребовать от Азербайджана посадить Сафарова в тюрьму. &ldquo;Помилование Сафарова является нарушением международного законодательства, призывом к рецидивизму и ставит под угрозу право армянского народа на жизнь и свободу&rdquo;, - заявили в Совете.
Армянская община Франции считает неприемлемым помилование убийцы армянского офицера в преддверии 100-летней годовщины Геноцида армян и считает это продолжением пантюркистской политики безнаказанности за уничтожение армян.
В ходе акции протеста 6-го сентября представители армянской общины Франции намерены осудить нарушение Венгрией и Азербайджаном всех ценностей Совета Европы и потребовать, чтобы Сафаров продолжил отбывать свое наказание под международным контролем.
 
Источники

Иранская сторона заявляет о готовности поставлять в Армению газ в объемах, позволяющих полностью обеспечить внутреннее потребление, но собирается продавать газ Армении по международным тарифам. Поэтому поставки иранского газа невыгодны для Армении, поскольку обойдутся гораздо дороже российского. С таким заявлением 4 декабря выступил министр энергетики Армении Армен Мовсисян в ходе правительственного часа в парламенте, комментируя заявление посла ИРИ в Армении относительно готовности Терегана поставлять газ в Армению. &laquo;А это более $400 (за тысячу кубометров), что гораздо дороже российского газа. В этом плане импортировать иранский газ для нас невыгодно&raquo;, - сказал он.
Ранее посол ИРИ в Армении Мухаммад Реиси заявил, что Иран может применить нерыночные подходы в вопросе цены на поставляемый природный газ для дружественных стран. По действующему с 2007 году газопроводу из Ирана в Армению в течение 20 лет должно быть поставлено 36 миллиардов кубометров газа. При этом возможна пролонгации договора на пять лет и увеличение общего объема поставок газа до 47 миллиардов кубометров.
&laquo;Руки у Армении не связаны&raquo;, и она может покупать газ в любом объеме по своему усмотрению и из любой страны. С таким заявлением 12 декабря выступил министр энергетики Армении Армен Мовсисян после заседания правительства. Поэтому Армения готова обсудить с Ираном любую цену на природный газ ниже $189 за тысячу кубометров. &laquo;Посол Ирана сейчас находится вне Армении. Когда он вернется, мы встретимся и проведем обсуждения. Если иранская сторона найдет возможным продавать газ по $100 долларов за тысячу кубометров, я сразу поеду в Тегеран, и мы начнем вести переговоры&raquo;, &ndash; сказал министр, передает агентство АРКА.
Цена на российский газ для Армении составляет 189 долларов за тысячу кубометров плюс 30% таможенной платы, в результате цена достигает 270 долларов. Со вступлением в Таможенный союз и отмены экспортной пошлины цена на газ для Армении снизится до 189 долларов за тысячу кубов.
Касаясь сотрудничества с Ираном, министр также сообщил, что работы по строительству Мегринской ГЭС на реке Аракс могут начаться в 2014 году, поскольку проектные работы уже завершены.
19 марта 2007 года правительство Армении и Ирана подписали соглашение о сотрудничестве в сооружении и эксплуатации электростанции в Мегри и Карачиларе. В рамках подписанного документа предусматривается строительство на пограничной реке Аракс двух гидростанций: с армянской стороны ГЭС будет располагаться в г.Мегри, а с иранской стороны - в Карачиларе.
8 ноября 2012 года состоялась церемония закладки фундамента Мегринской ГЭС мощностью в 130 МВт., объем произведенной электроэнергии &ndash; около 800 млн. кВт.ч в год, стоимость проекта - $323 млн.
Произведенная на Мэгринской ГЭС электроэнергия будет передаваться в Иран по строящейся инвестором ЛЭП напряжением в 230 КВ. Через 15 лет после эксплуатации ГЭС безвозмездно перейдет армянской стороне.
 
Источники

Бывший глава МИД Армении Вардан Осканян в своей странице в соцсети Facebook оставил запись, в которой коснулся темы экстрадиции Рамиля Сафарова и поднявшейся волны протеста. Он также рассказал об упущениях армянской стороны: “То, что сделала Венгрия в вопросе Рамиля Сафарова, прискорбно, как с нравственной, так и с правовой точки зрения. С нравственной точки зрения они просто обязаны были посоветоваться с армянской стороной, я уж не говорю о вековой дружбе армянского и венгерского народов, наличии в Венгрии достаточно крупной армянской общины, а также о вкладе армян в историю и борьбу за освобождение страны.
С правовой точки зрения Венгрия нарушила основные принципы Европейской конвенции об экстрадиции, прекрасно осознавая, что с момента въезда Сафарова на территорию Азербайджана он перестанет нести наказание в своей стране, как это предусмотрено конвенцией.
В вопросе неприемлемости действий Венгрии двух мнений быть не может.
Но, давайте поговорим об упущениях армянской стороны. Двух мнений не может быть и в этом вопросе. Мнений о том, что, что она оплошалась, допустил промах и МИД Армении, и службы безопасности. Фактически, об экстрадиции все знали уже за две недели. И армянская община Венгрии предупреждала об этом, и армянские общественные организации.
Однако ко всему этому они отнеслись с равнодушием. Проблема в том, что должно было произойти обратное: наши государственные ведомства должны были предупредить общественные организации и всех нас. Сегодня мы все более убеждаемся, что шум, поднятый в Армении, Венгрии, а также в международном сообществе, должен был быть поднят до этих событий. У меня просто нет сомнений, что в этом случае экстрадиция Сафарова была бы предотвращена. Посему, все это очень прискорбно”, - написал он.
 
Источники

Сегодня в Ереване состоится встреча министра иностранных дел Армении Эдварда Налбандяна с главой МИД Турции Ахметом Давутоглу. Об этом немногим ранее в ходе брифинга после сессии ОЧЭС заявил Эдвард Налбандян.
«После встречи станет ясно, что стало предметом обсуждения»,&ndash; добавил глава внешнеполитического ведомства Армении.
Глава МИД Армении вновь подтвердил позицию Армении и международного сообщества, отметив, что армяно-турецкие отношения могут быть нормализованы без предусловий, а предъявление Турцией предусловий неприемлемо для армянской стороны, сообщает Panorama.am.
Более того, согласно Armenia Today, Эдвард Налбандян подчеркнул, что попытки турецкой стороны увязать нормализацию отношений с другими вопросами или выдвигать предусловия обречены на провал и бессмысленны.
Он также проинформировал, что предусмотрены встречи с руководителями и других делегаций-участниц заседания Совета ОЧЭС.
Глава МИД Турции сегодня прибыл в Ереван для участия в заседании Совета Черноморского экономического сотрудничества.
Ранее турецкая газета Hürriyet Daily News сообщила, что у официальной Анкары нет больших ожиданий по поводу визита Давутоглу в Армению. При этом газета отмечает все еще существующие шансы на продолжение армяно-турецкого диалога.
«Визит станет водоразделом, поскольку это будет первый визит Давудоглу в Ереван после провала усилий по нормализации отношений между Арменией и Турцией четыре года назад. Источник в МИД Турции сообщил, что до сих пор не ясно, проведут ли Давутоглу и глава МИД Армении Эдвард Налбандян двустороннюю встречу в кулуарах встречи ОЧЭС или нет», - пишет издание.
«Мы не едем туда с конкретным предложением»,&ndash; сказал высокопоставленный турецкий дипломат, ссылаясь на сообщения в турецких СМИ о том, что Турция может сделать предложение армянской стороне в обмен на открытие границы. «Кроме того, такое предложение было бы преждевременным и неправильным. Тем не менее, если состоится такая двусторонняя встреча, мы объясним наше видение в отношении регионального мира, в том числе нормализации наших двусторонних отношений. Затем могут последовать возможные шаги»,&ndash; добавил он.
В МИД Турции также подчеркнули, что у Давутоглу нет никаких планов посетить памятник жертвам Геноцида армян в Цицернакаберде. «Министр едет в Ереван в рамках встречи ОЧЭС. Посещение памятника не входит в его программу»,&ndash; сказали в МИД.
Как написал на своей странице в микроблоге Twitter пресс-секретарь президента Армении Арман Сагателян, глава армянского государства не намерен встречаться с Ахметом Давутоглу. “Встреча президента Армении с главой МИД Турции во время визита последнего в Ереван не запланирована и не состоится”, - написал Арман Сагателян.
 
Источники

В 6 туре Всемирной шахматной Олимпиады в Стамбуле женская сборная Армении встретится с командой из Аргентины.
Элина Даниелян сыграет против Каролины Лухан, Лилит Мкртчян встретится с Марией Плазаолой, соперницей Лилит Галоян будет Мария Фернандес, а Мария Куросва сыграет с Айлин Мартинес.
После 5 туров женская сборная Армении занимает 32 место, а Аргентина на 34 месте.
Женский турнир проходит по швейцарской системе в 11 туров и завершится 10 сентября. В нем выступают 122 сборных.
 
Источники

Президент России Владимир Путин предложил нанимать иностранцев на работу в России на основе патентной системы, а также запретить нарушающим правила пребывания в стране мигрантам въезжать в страну на срок от трех до 10 лет. «Нужно усилить контроль за целями въезда иностранных граждан, как делают все цивилизованные страны. Государство должно знать, зачем и на какой срок придет иностранец в Россию», - сказал президент.
«При этом надо решить вопрос с иностранцами, которые въехали в страну в безвизовом порядке и длительное время находятся в России без определенной цели, якобы без определенной, у них какая-то, наверное, есть цель, но государство об этом ничего не знает», - отметил Путин, пишет газета «Взгляд».
Путин заявил, что для тех, кто нарушает правила пребывания в стране, въезд в Россию будет запрещен в зависимости от тяжести нарушения на срок от трех до 10 лет.
Президент также поручил упорядочить прием на работу иностранных граждан, приезжающих в Россию без виз. В частности, президент предложил «изменить действующую патентную систему». «Сейчас иностранный работник должен приобретать патент, если он работает у физического лица. Предлагаю, чтобы юридические лица и индивидуальные предприниматели также имели возможность принимать иностранного работника на основе патента», - сказал Путин.
По его словам, «стоимость патента будет определять сам субъект Российской Федерации, в зависимости от ситуации на региональном рынке труда и от среднего уровня дохода населения на этой территории».
«Системы патентов должны быть дифференцированными, стимулировать приток в Россию, прежде всего, профессиональных, образованных специалистов, знающих русский язык, близких к нашей культуре», - считает Путин.
Он также поручил «усилить ответственность работодателей за использование труда иностранных работников. И конечно, если они живут и работают в России, пользуются системами образования, здравоохранения, они должны нести соответствующие обязательства — платить налоги и другие платежи».
Ранее глава Федеральной миграционной служба России Константин Ромодановский заявил, что около трех с половиной миллионов незаконных мигрантов находится на территории России в настоящее время.
«Около 8,5 миллионов человек на территории России, пользующиеся правом безвизового въезда. Незаконные мигранты - в основном из стран СНГ, законно въехавшие в нашу страну, но нарушившие срок пребывания. По нашим оценкам, на территории России 3,5-3,6 миллионов иностранных граждан - тех, кто превысил срок законного пребывания в стране и работает нелегально», - сказал он.
Он также отметил, что ежедневно автоматическая система закрывает въезд примерно для трех тысяч незаконных мигрантов. На сегодняшний день закрыт въезд для 410 тысяч иностранных граждан.
В ноябре правительство России подготовило для внесения в Госдуму РФ поправки, которыми к адаптации мигрантов будут привлечены некоммерческие организации (НКО). Это не мешает изменению правил для вновь въезжающих в Россию.
Государственная пограничная комиссия под руководством Дмитрия Рогозина инициировала проработку поправок, которые обяжут всех въезжающих в РФ мигрантов получать медстраховку и изменят правила временного пребывания в РФ: без виз и разрешения на работу в РФ можно будет находиться не больше 90 суток «в пределах полугодового периода».
Согласно опубликованной на сайте Министерства территориального управления Армении статистике, в первом полугодии 2012 года 156 184 граждан РА были поставлены на миграционный учёт по месту пребывания в территориальных органах Федеральной миграционной службы России. 2 701 граждан Армении в первом полугодии 2012 года получили гражданство России, 11 627 — получили разрешение на временное проживание на территории РФ, в случае с 9 673 гражданами РА приняты решения о выдаче вида на жительство. За отчетный период 31 000 граждан Армении получили право на работу в России, из них 47,30% в сфере строительства, 20,60% - в сфере услуг, 13,70% - в сфере транспорта и связи, 3,60% - в сфере оптовой и розничной торговли.
 
Источники

Армяне Норвегии намерены провести 3 сентября акцию протеста перед зданием посольства Венгрии в Осло. Участники акции потребуют от Венгрии извинений за экстрадицию в Азербайджан убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова, который на следующий же день был помилован указом азербайджанского президента Ильхама Алиева. Они также намерены передать представителям посольства письмо с протестом, копии которого будут переданы министру иностранных дел Норвегии Йонасу Гахру Штьере, главе делегации в ЕС Йаносу Херману и главой норвежской нефтегазовой компании Statoil Хельге Лундом.
&ldquo;Армяне и все те, кто выступает за международное правосудие и верховенство закона, возмущены подобным шагом со стороны Венгрии и ожидают от этой страны дальнейших мер по осуждению этого нарушения закона и по восстановлению справедливости. Экстрадиция Сафарова является не только грубым нарушением закона, не только может возобновить региональные конфликты на Южном Кавказе, но также является для Азербайджана сигналом к продолжению насаждения среди своего народа ненависти к армянам. Как недавно заметил президент США Барак Обама, подобные действия Венгрии и Азербайджана наносят ущерб усилиям по снижению напряженности в регионе и установлению перемирия. Они также ставят под угрозу процесс мирного урегулирования карабахского конфликта и могут повлечь дальнейшую эскалацию и военные действия в и без того хрупком регионе&rdquo;, - говорится в заявлении Армянской культурной ассоциации Норвегии.
Стоит отметить, что глава МИД Швеции Карл Бильдт выразил обеспокоенность подобным развитием событий. &ldquo;Решение Азербайджана помиловать убийцу армянина является очень странным. Верховенство закона должно уважаться&rdquo;, - написап он в Twitter.
&ldquo;Со стороны же правительства Норвегии пока не последовало никакой реакции&rdquo;, - заявил посол Армении в Дании и Норвегии Грачья Агаджанян, выразив надежду на то, что норвежское общество и власти все же отреагируют на эти неприемлемые действия, подрывающие уважение закона, прав человека и человеческого достоинства.
 
Источники

Президент России Владимир Путин рассчитывает, что согласование текста Договора о Евразийском экономическом союзе (ЕЭС) завершится к 1 мая 2014 года, после чего он поступит в парламенты России, Белоруссии и Казахстана. Об этом глава РФ заявил в ходе ежегодного обращения к Федеральному Собранию, сообщает пресс-служба Кремля.
Путин добавил также, что уже действуют рабочие группы, которые готовят «дорожные карты» по присоединению к Таможенному Союзу Киргизии и Армении, передает portnews.ru.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, госдума России готова в самые кратчайшие сроки и в приоритетном порядке рассмотреть и ратифицировать договор о создании Евразийского союза, заявил глава профильного комитета по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Леонид Слуцкий, комментируя послание президента РФ Федеральному собранию.
«Послание задает еще более четкие ориентиры в евразийском строительстве, ставит приоритетные задачи по созданию Евразийского союза», - отметил Слуцкий. По его словам, в плоскости парламентской дипломатии уже идет активная подготовка не только базового договора, но и «дорожных карт» по возможному расширению евразийского проекта. «Совсем недавно были проведены совместные заседания комитета Госдумы по делам СНГ с профильными комитетами в парламентах Киргизии и Армении, предстоит третий межпарламентский форум «Евразийская экономическая перспектива» в Казахстане, планируется активизировать наше сотрудничество с Верховной радой», - уточнил Слуцкий. Он также отметил, что вся парламентская база для продвижения евразийского проекта уже практически сформирована. «Как только проект договора будет согласован и поступит в Госдуму, мы ратифицируем его в приоритетном порядке», - заверил глава комитета.
Как заявил ранее министр экономики Армении Ваграм Аванесян, «дорожная карта» по вступлению Армении в Таможенный союз (ТС) уже готова. Он также сообщил, что «дорожная карта» будет обсуждаться в ближайшие дни на уровне экспертов четырех стран — России, Беларуси, Казахстана и Армении, передает Радио Свобода.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Во время пресс-конференции в Ереване 2 декабря Владимир Путин отметил, что Россия намерена и дальше содействовать выполнению Арменией всех необходимых для вступления Таможенный союз процедур. По его словам, в настоящее время ведется разработка «дорожной карты» по гармонизации законодательства Армении с нормативно-правовой базой ТС и Единого экономического пространства.
Дорожная карта по вступлению Армении в Таможенный союз будет подписана 24 декабря в Москве на заседании Евразийского интеграционного союза. Ранее планировалось, что Армения парафирует с Евросоюзом Соглашение об ассоциации.
 
Источники

В ереванском клубе “Orange Tennis” завершились пять международных юношеских турниров, длившихся пять недель подряд.
В клубе проводился теннисный турнир имени Артура Шиладжяна, в котором боролись юноши и девушки до 14 и 16 лет. В турнире удачно выступили юные армянские теннисисты.
В женском финале до 14 лет пара Линда Оганян — Милена Аветисян (Армения) достигли превосходства над Лусине Зоранян (Армения) и Татьяной Макаровой (Россия).
Победителями мужского парного турнира до 16 лет стали Аршак Казарян и Сурен Багдасарян, которые в финале одержали победу над парой Александр Бакши — Ираклий Метревели (Грузия).
А в борьбе юношей до 16 лет Аршак Казарян занял второе место, уступив Александру Бакши.
 
Источники

В предновогодний период Государственной комиссии по защите экономической конкуренции (ГКЗЭК) Армении усилит контроль над рынками с высокой концентрацией. С таким заявлением 12 декабря выступил председатель Комиссии Артак Шабоян, пообещав, что предновогоднего роста цен на товары в Ереване не будет.
&laquo;Мы считаем потенциально рисковыми особенно те рынки, на которых действует немного субъектов. Поэтому мы сконцентрируем наше внимание именно на этих рынках, а там, где предприятий десятки и сотни, контроль будет не очень сильным&raquo;, - сказал он.
В связи с этим глава антимонопольного органа добавил, что на рынке розничной торговли ГКЗЭК будет пресекать не только необоснованное подорожание, но и вводящие потребителей в заблуждение недобросовестные рекламные акции, передает агентство АРКА. &laquo;Компании будут наказываться в случае, если анонсы об акциях и скидках не будут соответствовать действительности&raquo;, - отметил Шабоян.
Однако многолетняя практика показывает, что в предновогодний период хозсубъекты, желая получить сверхприбыль, не упускают возможности воспользоваться ажиотажем среди населения и повысить цены на свои товары.
Выступая накануне на пресс-конференции в Ереване, председатель общественной организации &laquo;Информированный и защищенный потребитель&raquo; Бабкен Пипоян сказал, что в предновогодний период возможно подорожание фруктов и овощей, а вот мясо не подорожает.
Говоря о скидках в ряде магазинов столицы, председатель общественной организации отметил, что в ряде магазинов они не действительны, эта сфера требует серьезного мониторинга и исследования, передает tert.am. &laquo;Например, если в сентябре мобильный телефон в магазине стоил 240 тыс драмов, то сейчас &ndash; 243 тыс драмов, при этом написано, что он продается со скидкой в 30%&raquo;, - сказал он, воздержавшись от огласки названия самого магазина.
Согласно данным Национальной статистической службы (НСС) Армении, цены на продовольственные товары в республике в ноябре 2013 года по сравнению с октябрем выросли на 1,8%. Это, в основном, было обусловлено повышением цен в товарных группах &laquo;рыба&raquo; и &laquo;овощи и картофель&raquo; на 3,3%-22%.
В группе &laquo;мясопродукты&raquo; в ноябре текущего года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года зафиксирован рост цен на 3,7% , а по сравнению с октябрем 2013 цены существенно не изменились.
Рост цен на яйца в отчетный период по сравнению с ноябрем 2012 года составил 30%. По сравнению с октябрем яйца подорожали на 0,1%.
Цены на сахар в ноябре по сравнению с тем же периодом прошлого года снизились на 16,9%, а по сравнению с прошлым месяцем - на 1,5%.
Инфляция в январе-ноябре текущего года составила 5,8% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, а 12-тимесячная инфляция в ноябре составила 6,6%.
 
Источники

Сегодня, 3-го сентября, в Армению по приглашению главы МИД РА Эдварда Налбандяна прибывает министр иностранных дел Аргентины Гектор Маркос Тимерман.
Как сообщает пресс-служба МИД РА, в ходе визита глава внешнеполитического ведомства Аргентины встретится с президентом Армении Сержем Саргсяном, Католикосом Всех армян Гарегином Вторым, премьер-министром Тиграном Саркисяном.
Также состоится переговоры глав МИД двух стран и совместная пресс-конференция.
Гектор Маркос Тимерман посетит и Мемориальный комплекс памяти жертв Геноцида армян, где возложит венок к мемориалу.
 
Источники

Высшая судебная инстанция ЕС постановила, что однополым парам должны быть предоставлены такие же привилегии и льготы, как и традиционным семьям. Постановление касается даже стран, где гей-браки не легализованы.
В четверг, 12 декабря, суд вынес решение по иску французского банковского служащего Фредерика Хэя. Ему было отказано в денежных бонусах, положенных всем семейным парам, после того, как Хэй заключил &quot;гражданское соглашение о солидарности&quot; (PAKS) со своим партнером-мужчиной.
Суд признал эту ситуацию случаем &quot;прямой дискриминации по признаку сексуальной ориентации&quot;.
На момент подачи иска Хэем во Франции еще не были легализованы однополые браки. Закон об их разрешении был подписан президентом Франсуа Олландом в мае 2013 года. После этого соответствующие изменения были внесены и в трудовое законодательство, передает Lenta.ru.
Между тем в большинстве стран Евросоюза однополые браки не легализованы. Так, Хорватия, вступившая в ЕС в 2013 году, недавно провела референдум, в ходе которого население высказалось против разрешения гомосексуальных браков.
В числе стран ЕС, где однополые браки официально признаны однополые и могут регистрироваться, - Нидерланды, Бельгия, Испания, Норвегия, Швеция, Португалия, Исландия.
Как информирует www.bolshoyvopros.ru, &laquo;однополые партнерства&raquo; (гражданские партнерства или гражданские союзы), которые юридически более ограниченны в правах, чем однополые браки, узаконены во многих странах Западной и Северной Европы (Великобритания, Дания, Ирландия, Гренландия, Германия, Франция, Андорра, Финляндия, Чехия, Люксембург, Словения, Хорватия, Венгрия, Швейцария, Австрия).
В частности, Люксембург и Словения в ближайшее время намерены легализовать однополые браки.
 
Источники

Армянская национальная автономия Венгрии с письмом обратилась к президенту РА Сержу Саргсяну. В письме, в частности, говорится: “Уважаемый господин президент! От имени Армянской национальной автономии Венгрии мы хотим сообщить Вам, что с 2004 года &ndash; со дня убийства Гургена Маркаряна Армянская национальная автономия Венгрии, не жалея сил, делала все возможное, чтобы Сафаров понес должное наказание, что и произошло в 2006 году. После открытия в Венгрии посольства Азербайджана мы всегда держали в курсе Министерство диаспоры РА, а также посольство Армении в Австрии обо всех антиармянских действиях Азербайджана.
Мы многократно обращались в Министерство диаспоры и МИД РА с просьбой открыть в Венгрии посольство Армении, поскольку посольство Австрии ответственно за 4 государства, а в Венгрии конфликты с Азербайджаном происходили ежедневно. После этого мы неоднократно получали ответы, в которых говорилось, что их контингент слишком мал, и он не может каждый раз заниматься подобными вопросами. 20 августа, до экстрадиции Сафарова в Азербайджан, то есть, за 11 дней, заместитель председателя Армянской национальной автономии Венгрии Никогос Акопян лично сообщил об этом МИД РА и посольство Армении в Австрии, попросив предпринять необходимые шаги для предотвращения принятия окончательного решения. К сожалению, все наши попытки оказались безрезультатными. Хотелось бы узнать о причинах всего этого. После 8 лет борьбы Армянская национальная автономия Венгрии поняла, что азербайджанское лобби так сильно, что в данном вопросе было необходимо дипломатическое вмешательство”.
 
Источники

Очередной военнослужащий ВС Азербайджана подорвался на мине на линии соприкосновения с ВС Карабаха. Как сообщает AZE.az со ссылкой на пресс-службу Минобороны АР, военнослужащий N-ской воинской части, расположенной на линии фронта, Джафаров Низамеддин Ниязи оглу, 1995 года рождения, подорвался на мине.
С тяжелыми ранениями он помещен в военный госпиталь.
19 ноября прапорщик расположенной на линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана воинской части &laquo;N&raquo; Минобороны АР Гамет Алигейдар оглу Насиров также подорвался на мине. Инцидент произошел во время земляных работ. Военнослужащий был тяжело ранен и помещен в госпиталь.
Повальный подрыв азербайджанских военнослужащих на минах был зафиксирован ровно год назад &ndash; осенью-зимой 2012 года. Так, 14 ноября опять на линии соприкосновения войск Азербайджана и Нагорного Карабаха неподалеку от селения Гараханбейли на мине подорвался опять же 19-летний Махир Тахир оглу Зарбиев. Зарбиев остался жив и был госпитализирован.
Утром 19 ноября также на линии соприкосновения войск Нагорного Карабаха и Азербайджана на мине подорвался и погиб военнослужащий азербайджанской армии 19-летний Паша Неймет оглу Мурсалов.
21 ноября в направлении Геранбойского района сразу два солдата азербайджанской армии подорвались на мине. Солдаты - 19-летние Джамиль Мамедов и Чингизхан Джаррасов с тяжелыми ранениями доставлены в госпиталь. В результате подрыва на мине оба солдата лишились ноги.
28 ноября 19-летний военнослужащий азербайджанской армии Мамедали Тарлан оглу Аллахвердиев подорвался на мине на Агдамском направлении. Солдат был госпитализирован. Мамедали Аллахвердиев был призван на действительную военную службу из Шабрана.
4 декабря на Агдамском направлении линии соприкосновения азербайджанских и арцахских войск на мине подорвался капитан ВС Азербайджана Пярвиз Исмаилов. Офицер был госпитализирован.
По последним данным Центра журналистских военных исследований &laquo;Доктрина&raquo;, потери сектора безопасности и обороны Азербайджана с начала 2013 года составили 76 человек. Глава НПО Джасур Сумеринли отметил, что по данным на 1 ноября еще 86 человек были ранены или получили телесные повреждения. При этом 10 человек погибли в боевых условиях, 66 &ndash; не боевые потери. Кроме того, при неизвестных обстоятельствах скончался курсант училища имени Дж.Нахчыванского.
9 человек погибли в результате несчастного случая (утонули, упали, попали под танк, сгорели, ударило током), 14 &ndash; погибли в автокатастрофах, 3 &ndash; крушение вертолета, 3 &ndash; при неизвестных обстоятельствах, 2 &ndash; по неосторожности, 2 &ndash; убиты гражданскими лицами, 6 &ndash; в результате неуставных взаимоотношений, 11 &ndash; умерли от болезней, 16 &ndash; совершили самоубийство.
Большинство погибших приходится на минобороны Азербайджана &ndash; 59 человек. Потери в погранвойсках составили 4 человека, ВВ &ndash; 9 человек, Особая служба госохраны &ndash; 1 человек, Госслужба по мобилизации и призыву на воинскую службу &ndash; 1 человек, МЧС &ndash; 2 человека.
 
Источники

Совет Союза армянских ассоциаций Швеции направил в посольство Венгрии в Стокгольме письмо в связи с экстрадицией в Азербайджан убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова, который буквально на следующий день был помилован указом азербайджанского президента Ильхама Алиева.
В письме, в частности, говорится: &laquo;В течение последних 24 часов мировые СМИ сообщают об экстрадиции убийцы армянского офицера Рамиля Сафарова, который был встречен в Баку как герой, помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. Все это означает, что Сафаров, совершивший в Будапеште убийство и осужденный за него, все это время де-факто состоял в рядах азербайджанской армии. Ни в одной стране убийце не будет платить зарплату и тем более продвигать по службе. А Азербайджан этим шагом открыто санкционировал возможность убийства армян с последующим награждением. Этот шаг азербайджанского руководства не только в очередной раз продемонстрировал ненависть к армянам, но стал нарушением и издевательством над системой правосудия Венгрии, являющейся членом Евросоюза. Министерство правосудия Венгрии заявило, что Баку уверял, что Сафаров, согласно Страсбургской конвенции о передаче осужденных лиц, продолжит отбывать наказание в Азербайджане, но на самом деле все произошло наоборот.
Союз армянских ассоциаций Швеции хотел бы знать, как правительство Швеции намерено прореагировать на это нарушение закона и договоренностей и потребовать от Баку уважать закон, в рамках которого Сафаров был экстрадирован. Некоторые источники утверждают, что до его экстрадиции между Баку и Будапештом была достигнута договоренность о покупке Азербайджаном государственных облигаций Венгрии. Тем не менее, мы надеемся, что венгерское правосудие выше подобного рода сделок и эти слухи не являются только слухами. Мы надеемся, что правительство Швеции, как члена Европейского сообщества 21 века, уважает международные законы и осудит Баку за его неуважение правосудия, человеческих ценностей и репутации Венгрии&raquo;.
 
Источники

Весь мир высмеивает премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана из-за того, что он отсутствовал на панихиде по экс-президенту ЮАР Нельсону Манделе. Об этом пишет издание &laquo;Tablet&raquo;.
&laquo;Эрдоган направил руководству ЮАР телеграмму соболезнования, однако когда пришло время собрать вещи и отбыть в пригород Йоханнесбурга &ndash; Соуэто, турецкий лидер решил никуда не ехать.
Несмотря на то, что для участия в панихиде в ЮАР прибыли более 90 мировых лидеров, Эрдоган направил вместо себя вице-премьера Турции Бешира Аталая.
Эрдоган решил не быть &bdquo;частью мира&rdquo;. Многие считают, что турецкий премьер отказался от поездки в Соуэто, поскольку не хотел попасть в неловкую ситуацию из-за политики отрицания Геноцида армян и вопроса преследования в отношении христиан.
Другие же придерживаются мнения, что Эрдоган отказался от участия в панихиде, так как Нельсон Мандела много раз высказывался в поддержку курдов, борющихся за независимость&raquo;, &ndash; пишет издание.
А редактор издания &laquo;Tablet&raquo; Адам Чандлер (Adam Chandler) отмечает, что Эрдоган &ndash; &laquo;не просто самодовольный и злопамятный человек, он еще хуже&raquo;. &laquo;Власти Турции бережно сохраняют 138-ю позицию в Индексе свободы прессы, спокойно приговаривая журналиста к 25 годам лишения свободы&raquo;, &ndash; подчеркивает он, передает Panorama.am.
10 декабря в ЮАР прошла церемония прощания с экс-президентом Нельсоном Манделой. Специально для этого в Йоханнесбург съехались сотни правительственных делегаций со всего света, а также сотни тысяч простых граждан. Траурная церемония проходила на стадионе, который способен вместить 95 тысяч человек.
Нельсон Мандела скончался 5 декабря в своем доме в Йоханнесбурге в возрасте 95 лет. Он стал первым в истории чернокожим президентом ЮАР. За свою активную деятельность против режима апартеида провел в тюрьме 27 лет, а в 1993 году был награжден Нобелевской премией мира.
 
Источники

Армения не должна вести переговоры с Венгрией до тех пор, пока Рамиль Сафаров не будет возвращен в эту страну. Такие позиции по делу экстрадировании убийцы армянского солдата в Азербайджан 3 сентября на пресс-конференции в Ереване огласил экс-премьер Армении, представитель фракции АНК в парламенте Грант Багратян.&laquo;У нас нет иных инструментов, иного выхода&raquo;, - сказал он.
В связи с этим экс-премьер подчеркнул, что Армения немедленно должна была прервать дипотношения с Венгрией.
15 августа в письме заместителя министра юстиции венгерским коллегам были даны гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Венгерская сторона передала Азербайджану ноту, в которой отмечается, что Баку проигнорировал свои же обещания о соблюдении условий передачи Рамиля Сафарова, сообщает сайт правительства Венгрии.
Убийца армянского офицера был экстрадирован в Азербайджан и на следующий день помилован указом президента Ильхама Алиева. Более того, Сафаров был восстановлен в рядах азербайджанской армии и ему было присвоено звание майора. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
 
Источники

В Стамбуле продолжается Олимпиада по шахматам до 16 лет. Юношеская сборная Армении в 6 турах одержала 2 победы, три раза сыграла вничью и лишь один раз потерпела поражение.
В 7 туре Олимпиады соперником армянской команды будет первая команда ЮАР. В первой доске Тигран Арутюнян сыграет с Метт Пон, соперником Мануела Петросяна будет Роланд Безуиденхут, Норайра Торосяна- Роберто де Абреу, а Владимир Канджарян встретится с Симеоном Дарлингом.
Армянская команда с 13 очками занимает 15 место. Турнирную таблицу возглавляет сборная России, которая имеет 18,5 очка.
 
Источники

Соглашение об ассоциации с Евросоюзом, согласованное обеими сторонам, может стать основой для новых договорных отношений Армении с ЕС, считает руководитель администрации президента Армении Виген Саркисян.
В конце июля Еврокомиссия сообщила об успешном завершении переговоров ЕС и Армении по соглашению о создании глубокой и всеобъемлющей зоны свободной торговли, являющегося одной из важнейших частей Соглашения об ассоциации Армения-ЕС, которое планировалось парафировать в ноябре на саммите «Восточного партнерства» в Вильнюсе.
«Надеюсь, что совместными усилиями нам удастся на основании уже согласованного Соглашения об ассоциации закрепить новые договорные рамки, регулирующие наши отношения», - заявил он на открытии международного форума «Европейская интеграция 2013: Перспективы отношений Армения-ЕС после вильнюсского саммита «Восточного партнерства»».
«Не парафирование Арменией Соглашения об ассоциации с ЕС в рамках вильнюсского саммита не должно снизить наше стремление углубить взаимодействие с Европой или оттенить уже проделанную огромную работу», - добавил Саркисян.
По его словам, всем необходимо переосмыслить пройденный путь от учредительного съезда «Восточного партнерства» в Праге в 2009 году до саммита в Вильнюсе в конце ноября этого года, и найти самый правильный путь дальнейшего взаимодействия.
«Мы не должны ограничивать нашу творческую мысль и воображение. То, что не достает после Вильнюса — это гибкость, в то время как в поствильнюсском этапе ключевым посланием должна стать гибкость»,- заметил в этой связи руководитель администрации президента, сообщает «Новости-Армения».
На состоявшемся 28-29 ноября в Вильнюсе саммите «Восточного партнерства» планировалось подписать Соглашение об ассоциации Армении и ЕС, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Дорожная карта по вступлению Армении в Таможенный союз будет подписана 24 декабря в Москве на заседании Евразийского интеграционного союза. Ранее планировалось, что Армения парафирует с Евросоюзом Соглашение об ассоциации.
 
Источники

4-9 сентября в таиландском городе Паттайя пройдет молодежный чемпионат мира по борьбе.
В составе сборной Армении по вольной борьбе выступят Геворг Арзуманян (в/к 50), Артак Ованнисян (в/к 55), Володя Франгулян (в/к 60), Давид Апоян (в/к 66), Григор Григорян (в/к 74), Ваге Тамразян (в/к 84), Виктор Казишвили (в/к 96) и Амлет Абраамян (в/к 120).
Из армянских греко-римских борцов на чемпионате мира выступят Рудик Мкртчян (в/к 50), Геворг Карибян (в/к 55), Вазген Хачатрян (в/к 60), Айк Аршакян (в/к 66), Карапет Чалян (в/к 74), Вагаршак Минасян (в/к 84) и Ваге Симонян (в/к 96), передает официальный сайт международной Федерации борьбы.
 
Источники

Турция не выдвигала требований о передаче Арменией Азербайджану двух районов. Как сообщает 1news.az со ссылкой на турецкие СМИ, об этом на пресс-конференции в Ереване после встречи с министром иностранных дел Армении Эдвардом Налбандяном заявил глава МИД Турции Ахмет Давутоглу. «Все новости, связанные с вышеуказанным вопросом, являются делом рук журналистов. Вся эта информация основывается на бывших планах в этом направлении», - добавил А.Давутоглу. Он также отметил, что данного рода новости зачастую носят спекулятивный характер.
Глава МИД Турции посетил Ереван для участия в очередном заседании Организации Черноморского экономического сотрудничества.
Ранее турецкая газета Sabah, сообщив о некоторых «сенсационных» планах Анкары по налаживанию отношений с Ереваном, написала, что “слова министра иностранных дел Турции Ахмеда Давутоглу о наличии некоторых креативных мыслей и идей, которые Турция желала бы развить для нормализации отношений с Арменией, приобретают новый смысл”. «По итогам визита Давутоглу в США, а также обсуждений Эрдогана с Путиным и Обамой, официальная Анкара подготовила дорожную карту по установлению мира на Южном Кавказе.
В частности, как отмечает газета, официальный Ереван на словах уже пообещал “передать Азербайджану” два освобожденных района, однако Анкара потребовала от Еревана официального заявления по данному поводу. «В случае если подобное заявление руководства Армении будет озвучено, А. Давутоглу посетит 12 декабря Ереван, где состоится мероприятие ОЧЭС”, - пишет газета. Дальше больше. Оказывается, армянские войска на первом этапе “освободят 2 из 7 районов, прилегающих к Нагорному Карабаху, а взамен нормализуются отношения Армении с Азербайджаном и Турцией”. При этом турецкое издание не уточняет, что именно подразумевается под подобной “нормализацией”.
Ранее газета Today’s Zaman со ссылкой на дипломатические источники сообщила, что Турция обратилась за поддержкой к Швейцарии, которая, по мнению Анкары, должна помочь разрешить карабахский конфликт, открыв, таким образом, путь для восстановления отношений Анкары с Ереваном. Во время визита в Швейцарию в середине октября, министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу заявил швейцарским официальным лицам, что Турция готова к нормализации отношений с Арменией.
При этом турецкий министр дал понять, что Ереван «должен сначала освободить оккупированные», то есть на самом деле, освобожденные территории. По мнению Давутоглу, в случае если Швейцарии удастся убедить Ереван передать освобожденные территории Азербайджану, Анкара откроет границу с Арменией. По словам источников в турецком МИД, Турция, в частности, намерена нормализовать отношения с Арменией до 2015 года, то есть до даты столетия Геноцида армян 1915 года. Газета приводит также комментарий неназванного «высокопоставленного турецкого чиновника», который заявил, «Турция закрыла свои границы с Арменией не из-за Нагорного Карабаха, а из-за соседних районов». По словам источника газеты, Азербайджан заявил, что не будет возражать против открытия Турцией границы с Арменией, если Ереван “освободит”, как минимум, пять из семи прилегающих регионов. «Ереван также заявил, что готов покинуть пять районов», - резюмирует источник издания.
В ответ на эту публикацию пресс-секретарь Министерства иностранных дел Армении Тигран Балаян заявил: “Идиотские информации надуманных источников в комментариях не нуждаются”.
 
Источники

Армения в связи с экстрадицией Рамиля Сафарова может пересмотреть свои отношения с ЕС и НАТО. Об этом 3 сентября во время встречи с журналистами сказал руководитель Центра региональных исследований Ричард Киракосян. “Последние события показали, что Армения должна возлагать надежды только на себя. Это довольно серьезный инцидент для мирового сообщества, и очень важно, какой будет реакция. Если мировая общественность не выразит жесткую позицию по отношению к Азербайджану, Армения может пересмотреть свои отношения с рядом международных структур”.
Из дальнейших шагов, которые должна предпринять Армения, Киракосян выделил ее выход из переговорного процесса с Азербайджаном, он не исключил и возможность возобновления войны. По словам Киракосяна, международная общественность должна сделать все возможное, чтобы доказать, что Азербайджан обязательно ответит за подобные провокации.
Говоря о позиции США в данном вопросе, Он сказал: “Реакция США была достаточно серьезной. Она прозвучала более внушительно на фоне молчания России. А об этом молчании никто не может сказать чего-то однозначно, официальная Москва сама должна объяснить это, ведь Армения и Россия являются военными партнерами”.
 
Источники

В Ереване состоялась встреча министров иностранных дел Армении и Турции Эдварда Налбандяна и Ахмета Давутоглу, говорится в весьма лаконичном сообщении пресс-службы МИД РА. «Во время встречи с Ахметом Давутоглу Эдвард Налбандян подтвердил принципиальную позицию армянской стороны о нормализации армяно-турецких отношений без предусловий», - конец пресс-релиза МИД РА.
Как сообщали ранее армянские СМИ, встреча глав внешнеполитических ведомств двух стран продолжалась 1.5 часа. После встречи Налбандян отказался отвечать на вопросы журналистов, а Давутоглу пообщался только с турецкими журналистами.
До того, выступая на заседании СМИД ОЧЭС, Давутоглу заявил, что ключом решения существующих экономических проблем является региональное сотрудничестве. Поздравив Армению в связи с успешной деятельностью во время председательствования в ОЧЭС, он отметил, что со дня создания организации интерес международного сообщества к региону возрос.
Глава МИД Турции также отметил, что организация помогает в процессе установления мира в регионе и налаживанию связей между всеми Причерноморскими странами.
"ОЧЭС была создана в стратегическом регионе. Организация сыграет роль проводника между Азией и Европой и превратит Черное море в мирный регион, связав Балканы и Кавказ транспортными и торговыми проектами", - отметил А.Давутоглу, передает агентство Anadolu.
Во время визита Ахмета Давутоглу в Ереван состоялась акция протеста молодежных организаций, требующих признать геноцид армян в начале XX века, передает Armenia Today.
Митинг состоялся возле отеля «Marriott Armenia», где остановился турецкий министр. В нем приняли участие студенческий союз «Никол Агбалян» и молодежные крылья Социал-демократической партии и партии «Наследие».
Собравшиеся называли Давутоглу одним из идеологов антиармянского движения и призывали его «немедленно покинуть Армению, возвратиться в свою Анкару и не загрязнять здесь воздух».
Митингующие хотели поговорить с министром, и даже пытались договориться с полицейскими, большое количество которых следило за порядком на акции, о том, чобы получить такую возможность. Но министр проскользнул через задний ход. Демонстранты назвали этот поступок трусостью.
В свою очередь, посол США в Армении Джон Хефферн в интервью армянской службе Радио Свобода выразил надежду, что визит главы МИД Турции в Ереван послужит прогрессу в армяно-турецких отношениях. «Мы приветствуем каждый контакт и полны надежды, что страны смогут улучшить свои отношения. Мы продолжим продвигать армяно-турецкие протоколы, однако на данный момент у меня нет хороших новостей. Надеюсь, что они (главы МИД Армении и Турции) встретятся сегодня и будет зафиксирован определенный прогресс», - сказал посол.
С аналогичным заявлением выступил ранее и Госдепартамент США.
Позже, на брифинге после заседания ОЧЭС глава МИД Армении Эдвард Налбандян вновь подтвердил позицию Армении и международного сообщества, отметив, что армяно-турецкие отношения могут быть нормализованы без предусловий, а предъявление Турцией предусловий неприемлемо для армянской сторон. Он также подчеркнул, что попытки турецкой стороны увязать нормализацию отношений с другими вопросами или выдвигать предусловия обречены на провал и бессмысленны.
 
Источники

Химическое оружие использовалось как минимум пять раз во время гражданской войны в Сирии. К такому предварительному выводу пришли эксперты ООН, изучавшие 7 подозрительных случаев, имевших место с марта по август этого года.
Как сообщает агентство Reuters, почти во всех случаях эксперты обнаружили следы боевого отравляющего вещества зарина. Они отметили, что погибшими в основном являлись солдаты правительственной армии и мирные жители, однако найти связь между этими атаками так и не удалось.
Впрочем, у экспертов не было задачи найти виновных - им поставили цель, выяснить, применялось ли в принципе химическое оружие во время гражданской войны в Сирии. Ответ был получен положительный.
ООН при этом подчеркивает, что мятежники могли получить доступ к химическому оружию во время разграбления военных складов. Это опровергает предыдущие заявления некоторых западных стран, что у противников президента Башара Асада не было оружия массового уничтожения.
Использование химического оружия в Сирии США, Франция и Великобритания рассчитывали использовать как повод для начала военной операции в этой ближневосточной стране. Россия настаивала на продолжении переговоров. В результате удалось уговорить президента Асада выдать экспертам все имевшееся у него в наличии химическое оружие для его последующего уничтожения.
Глава группы экспертов по химоружию в Сирии Оке Селстром передал генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну сводный доклад о фактах применения отравляющих веществ за время вооруженного конфликта в этой стране.
Как ожидается, Пан Ги Мун в ближайшее время представит доклад Совету Безопасности, консультации которого по Сирии ожидаются 16 декабря. Доклад обобщает все данные о том, где именно применялось химическое оружие на сирийской территории.
Вместе с тем в Сирии уже работает отдельная совместная миссия Организации по запрещению химического оружия и ООН, которая к середине 2014 года должна добиться полного уничтожения сирийских отравляющих веществ.
Как сообщил журналистам председатель СБ ООН, постпред Франции Жерар Аро, нынешний доклад, носящий чисто технический характер, может помочь сделать выводы об ответственности применения химического оружия в Сирии, передает РИА Новости.
 
Источники

Экс-премьер Армении, представитель фракции АНК в парламенте Грант Багратян видит целый ряд недочетов в Соглашения о зоне свободной торговли в СНГ, которое парламент страны намерен ратифицировать уже в ходе осенней сессии. &laquo;Соглашение в том виде, в котором они есть сейчас не должно быть ратифицировано&raquo;, - заявил он на пресс-конференции 3 сентября.
Во-первых, по его словам, в документе не уточнена единая тарифная база, а лишь описывается метод ее формирования. Более того, потребуется как минимум 2-3 года, чтобы все ограничения между странами были изъяты. Особое опасение у экс-премьера вызывает вопрос того, &laquo;куда будут деньги?&raquo;. В связи с этим он пояснил, что для пересчета таможенных пошлин необходимо будет время в несколько месяцев, в результате чего Армению может ждать &laquo;белорусский зайчик&raquo; (обесценение нацвалюты в результате нехватки наличных в обороте).
Одновременно Грант Багратян видит все основы создания в дальнейшем Единого Таможенного союза, основы которого явно заложены в Соглашении о зоне свободной торговли в СНГ.
 
Источники

Экстрадиция Сафарова показала, что Армения нуждается в стратегическом планировании. Реакция главы МИД и президента Армении были уместными, однако МИД должен был быть готово к этому. Об этом 3 сентября во время пресс-конференции сказал руководитель Центра региональных исследований, политолог Ричард Киракосян.
Предсказывая дальнейшие шаги международного сообщества, политолог выделил два возможных развития событий: Азербайджан может быть исключен из Совета безопасности ООН, и по отношению к этой стране будет объявлено эмбарго на ввоз оружия. Что касается роли Турции в сложившейся ситуации, политолог сказал, что в очередной раз была отражена слабость этой страны. &ldquo;Это показало, что в данном случае Азербайджан сам управляет международной политикой Турции, поскольку этот шаг, очевидно, не был просчитан со стороны Турции.
Это может навредить отношениям между Турцией и Азербайджаном&rdquo;.
Политолог также отметил, что Сафаров проживет всю свою жизнь с сознанием того, что он убийца, а международное сообщество непременно накажет Азербайджан, поскольку эта страна представляет угрозу не только для Армении, но и для всего мира. &ldquo;Сафаров является отражением 1915 года. Это в какой-то мере можно расценивать, как продолжение геноцида&rdquo;.
 
Источники

13 декабря завершается объявленный ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; конкурс на тему &laquo;Я свободен&raquo;, позволяющий каждому свободно выражать свои представления и пожелания о свободе посредством фотографий или видео-роликов. Как сообщает пресс-служба банка, голосование по выдвинутым на конкурс работам продлится до 20 декабря, после чего победители будут представлены на пресс-конференции 24 декабря. &laquo;Конкурс на тему &laquo;Я свободен&raquo; вызвал большой интерес и воодушевление в обществе. Америабанк благодарит участников конкурса и всех кто участвует в голосовании&raquo;, - говорится в сообщении.
В ходе конкурса будут выбраны 20 фотографий: 10 получивших максимальное количество голосов пользователей Facebook, подключившихся к Интернету с территории Армении (1 лайк &ndash; один голос), и 10 - по результатам голосования сотрудников банка.
Еще 10 размещенных в соцсети Youtube видеоматериалов будут выбраны по количеству просмотров, а остальные 10 - путем голосования сотрудников банка.
Победители конкурса будут выбраны по итогам голосования творческой группы, состоящей из руководства и сотрудников банка.
Авторы трех фотографий и трех видеоматериала, которые будут признаны победителями, смогут сами выбрать призы, предусмотренные для первого&ndash;третьего мест.
ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; является универсальным банком, предлагающим корпоративные, инвестиционные и полный спектр розничных услуг. Председателем Совета Директоров Америабанка является Рубен Варданян, а Председателем Директората - Генеральным директором &ndash; Артак Анесян.
 
Источники

Совершенной неожиданностью для всего мирового сообщества стала экстрадиция и освобождение преступника Рамиля Сафарова, лишившего жизни самым жестоким образом своего сокурсника армянина Гургена Маркаряна. После постановления Будапештским судом пожизненного заключения, мало кто мог предположить, что этот человек выйдет на свободу после содеянного.
В самом Азербайджане нашлось немало людей, резко осудивших своего соотечественника. Однако, несмотря на цивилизованные общечеловеческие ценности, которым якобы привержен и сам Азербайджан, Сафаров благодаря политике властей, тотчас стал национальным героем. Это произошло, несмотря на протесты многих азербайджанских публицистов, которые посчитали поступок Сафарова преступным и несовместимым с офицерской честью.
В то же самое время на государственном уровне была начата компания по героизации убийцы, опозорившего честь и достоинство страны и своих предков. К сожалению, в безвыходной ситуации некоторые слабые люди идут на крайне зверские и нечеловеческие поступки. Судом было доказано, что никаких оскорблений со стороны Маркаряна не было и что это варварское убийство, как признался сам Сафаров, стало ответом на &quot;оккупацию&quot; его родного села.
Точно также поступили в Баку и Сумгаите, когда поняли, что армяне добьются независимости Карабаха. Сверху был дан указ учинить зверскую резню армян, дабы напугать армянское население и заставить отказаться от своей давней идеи воссоединения Великой Армении. Не вышло. Хотя ситуация стала складываться не в пользу армян, а Советское правительство поддержало Азербайджан, армяне собрались и дали достойный отпор агрессору. Арцах стал независимым государством со всеми необходимыми атрибутами. История продемонстрировала, что нельзя добиваться цели путем террора и насилия. И вновь в Баку решили сделать ставку на жестокость в надежде пробудить зверское начало у своих граждан и поднять моральный дух населения.
Вызывает сомнение, что Азербайджан - полиэтничное государство с огромным количеством внутри и внешнеполитических проблем способен улучшить ситуацию путем явного преступления и нарушения международного и своего собственного законодательства. Узнав об экстрадиции, весь мир находился в шоке от того, насколько явно были проведены переговоры об экстрадиции. В Венгрии СМИ с недоумением пишут, что Азербайджан откровенно купил Венгерские власти в обход всех законов и моральных устоев. Еще 23 августа, венгерская газета N&eacute;pszabads&aacute;g опубликовала новость о том, что &laquo;выручки азербайджанского правительства от экспорта нефти принесут пользу венгерскому государству&raquo;. Согласно источнику газеты в министерстве экономики Венгрии, азербайджанские власти приобретут государственных займов Венгрии на сумму в 3 миллиарда евро, что ослабит давление на Венгрию со стороны Международного Валютного Фонда и даст пространство для маневра венгерским властям в отношениях с МВФ и ЕС, с которыми Венгрия планирует вскоре подписать очередное важное соглашение.
Остается открытым вопрос о том, почему вслед за США, которые традиционно были на стороне Азербайджана, никто из стран-участников Минской группы ОБСЕ не высказался об этом вопиющем инциденте. Ведь совершенно очевидно, что данное событие скажется крайне негативно на переговорном процессе вокруг Карабаха. В руках Республики Армения появился реальный козырь для прорыва в данном вопросе. Армения имеет полное моральное и законное право выйти из переговорного процесса, поскольку ни одна из стран-сопредседателей не дала объективную оценку действиям Азербайджана. Фактически произошло жестокое убийство на этнической почве, спящего беззащитного человека, не причинившего никакого вреда Сафарову. После оправдания и возвеличивания этого негодяя, как правильно выразился президент Саргсян, Баку открыл дверь для повторных убийств на этнической почве. Это уже нацизм в классическом виде. И если международному сообществу нет до этого дела, то Ереван вправе поступать, как посчитает правильным и, наконец, признать Нагорно-Карабахскую республику. Затем постепенно многие государства будут готовы пойти вслед за Арменией на признание второго армянского государства, доказавшего свою состоятельность.
Что касается недальновидной и крайне опасной для самого Азербайджана фашистской линии, то это часть официальной политики алиевского режима. Все это делается от нехватки свежих идей и безвыходности положения алиевского режима, который год от года теряет легитимность среди населения. Данный шаг Алиева, потратившего 3 млрд. Евро на освобождение и возвеличивание Сафарова, является банальной предвыборной акцией, перед президентскими выборами 2013 г. Но нехватка изобретательности не повод для преступления против человечества, поскольку иначе нельзя назвать то, что произошло в конце августа 2012 г.
Стыдно должно быть людям, которые возводят в ранг национальных героев фашистов, преступников и убийц. Рано или поздно диктаторскому режиму Ильхама Алиева придется ответить перед историей и своими собственными потомками, поскольку зло никогда не проходит бесследно. Пора об этом задуматься, особенно учитывая ограниченные углеводородные ресурсы Баку.
 
Источники

Комитет ООН, следящий за действием наложенных на Иран санкций, заявил, что приветствует недавнее соглашение по ядерной программе между Исламской Республикой Иран и шестью мировыми державами, однако предупреждает, что санкции Совета Безопасности против Ирана все еще действуют и их необходимо соблюдать, передает Associated Press.
12 декабря 2013г. комитет дал первый со времени заключения соглашения в прошлом месяце в Женеве брифинг. Председатель комитета, посол Австралии Гэри Куинлан отметил: «Я надеюсь, что соглашение в Женеве будет вдохновлять Иран на взаимодействие с Советом Безопасности и с комитетом».
Куинлан сообщил также, что в этом году его комитет дважды обращался к Ирану по поводу возможных нарушений резолюции Совбеза ООН по ядерной программе, однако оба раза не получил ответа.
Международное сообщество подозревает Иран в разработке ядерного оружия. Иран настаивает, что его ядерная программа носит исключительно мирный характер.
Тем временем МИД России ждет изменений планов НАТО по евроПРО в связи с Ираном, передает РИА Новости. Договоренности с Ираном меняют геополитическую ситуацию, и со стороны НАТО было бы логичным изменить планы по созданию европейской системы противоракетной обороны, заявил заместитель министра иностранных дел РФ Алексей Мешков в интервью российским журналистам.
«Мы исходим из того, что достигнутые договоренности с Ираном создают совершенно другую геополитическую ситуацию. Мы всегда слышали от наших партнеров, что причиной их шагов по созданию евроПРО является их обеспокоенность ядерной программой Ирана. Сейчас, как мы себе представляем, эта обеспокоенность пошла на убыль. Было бы логично, чтобы это сказалось на планах НАТО по созданию евроПРО, да и глобальной ПРО США. Посмотрим, как будут действовать наши партнеры», — сказал Мешков.
По его словам, позиция России по евроПРО известна, Москва не намерена вести разговор ради разговора, и готова разговаривать, если будет действительно реальная аргументация и будут реальные дела.
США и другие страны НАТО под предлогом защиты от возможной ракетной атаки со стороны Ирана заявили о планах создать противоракетную систему в Европе и разместить ее элементы возле границ с Россией. Москва считает, что эти планы направлены против России и евроПРО нарушит баланс стратегических сил ядерного сдерживания России и США.
17 сентября 2009 года президент США Барак Обама заявил о готовности Пентагона развивать систему ПРО в глобальном масштабе. Однако, по словам американского президента, Соединенные Штаты теперь намерены развернуть в Европе модернизированную и более современную систему ПРО, нежели это планировалось при прежней американской администрации. Обама объявил о принятии нового, так называемого поэтапного адаптивного подхода к развертыванию ПРО в Европе. В этот же день Белый дом обнародовал программу размещения объектов ЕвроПРО, согласно которой развертывание противоракетных систем должно было пройти в четыре этапа и завершиться к 2020 году.
 
Источники

Концертный сезон Государственного филармонического оркестра Армении, согласно традиции, откроется 6-ым ереванским международным фестивалем.
Как отмечается на официальном сайте оркестра, в этом году в программу войдут концерты симфонической и камерной музыки.
Традиционно состоятся мастер-классы, которые будут полностью открыты и доступны для молодых музыкантов.
В этом году гостями фестиваля будут Квартет Бородина, Мишель Легран, Симон Трпцеску, Андреас Фрелих, а также уже ставшие постоянными гостями фестиваля скрипач Дайшин Кашимото, пианист Эшло Воси, признанные за рубежом армянские музыканты Ваан Мартиросян и Сурен Багратуни.
Фестиваль откроется 10 сентября и завершится 20 октября праздничной церемонией, посвященной 80-летию Мишеля Леграна.
Оркестр в преддверие концертного сезона 2 сентября организовал также благотворительный концерт.
 
Источники

Первый вице-премьер Украины Сергей Арбузов заявил после переговоров с еврокомиссаром по расширению ЕС Штефаном Фюле, что Украина подпишет соглашение об ассоциации с Евросоюзом «в ближайшее время». По словам Арбузова, соглашение будет подписано, учитывая национальные стратегические интересы, и у Украины есть на это политическая воля. Вице-премьер также отметил, что стороны договорились подготовить дорожную карту для применения соглашения об ассоциации.
Фюле, в свою очередь, пообещал поддерживать Украину в создании необходимых условий для достижения соглашения с МВФ и присоединения к зоне свободной торговли.«Мы дали четко понять нашим украинским партнерам, что ЕС является крупнейшим донором украинского будущего с точки зрения модернизации», - сказал еврокомиссар.
Премьер-министр Николай Азаров заявил о необходимости переноса срока вступления отдельных норм соглашения о зоне свободной торговли с ЕС, в частности, в агросекторе, пересмотрев переходные положения. «Давайте договариваться. Мы не будем изменять соглашение, а условия его реализации, то есть переходные положения, давайте запишем так, чтобы они для нас были выгодными», - сказал премьер на встрече с представителями агробизнеса.
В четверг европейский парламент выразил солидарность с участниками акций гражданского неповиновения в Украине в специальной резолюции «Последствия вильнюсского саммита и будущее «Восточного партнерства». Депутаты приветствовали принятие документа на сессии Европарламента в Страсбурге, держа в руках флаги Украины и Евросоюза.
Как сообщает Би-би-си, текст резолюции поддержали шесть из семи групп Европарламента. Среди прочего, Европарламент выразил сожаление по поводу того, что украинская власть во главе с президентом Виктором Януковичем решила не подписывать соглашение об ассоциации на саммите в Вильнюсе, и назвал тот шаг «упущенной возможностью для отношений ЕС - Украина и для стремлений Украины».
Вместе с тем европарламентарии отметили, что о желании присоединиться к европейскому сообществу свидетельствуют демонстрации на Евромайдане в Киеве и других городах Украины, которым депутаты выразили поддержку.
Также в резолюции депутаты осудили жестокие ночные действия, когда силы безопасности штурмовали офисы оппозиционных партий и независимых медиа, а также давили на демонстрантов.
«Эти события могут привести к дальнейшей эскалации и без того напряженной ситуации», - отметили в документе.
Депутаты призвали украинскую власть пойти на переговоры с протестующими и немедленно освободить арестованных участников акции.
«В любом демократическом обществе новые выборы можно провести, когда вновь есть потребность подтвердить легитимность», - говорится в резолюции.
21 ноября накануне саммита Восточного партнерства в Вильнюсе украинское правительство приостановило процесс евроинтегрции Украины, обосновав это усложнением торговых отношений с Россией и странами СНГ. Президент пообещал вернуться к ассоциации с ЕС после урегулирования этих вопросов. Именно это решение украинского правительства и стало катализатором акций протеста выступающих за евроинтеграцию активистов в столице Украины.
В ночь на 1 декабря в центре украинской столицы митинг сторонников евроинтеграции перерос в жесткое противостояние с правоохранительными органами. В итоге граждан с площади начали вытеснять бойцы «Беркута». В воскресенье митингующие снова заняли площадь. В украинской столице прошли столкновения между протестующими и милицией, в результате пострадали 165 участников акций протеста.
 
Источники

Вчерашняя авария на первом круге &ldquo;Гран-при Бельгии&rdquo;, в которой участвовало четыре машины, может заставить технических руководителей Формулы-1 пересмотреть основы безопасности. Так в &ldquo;Больших призах&rdquo; команды могут обязать использовать закрытые кокпиты. Aвария едва не закончилась трагедией, так как болид Романа Грожана пролетел в опасной близости над Фернандо Алонсо.
&ldquo;Раз за разом все отмечают, как повезло тому или иному пилоту. Но однажды кому-то не повезет, и все закончится трагедией, - приводит autosport.com слова технического директора &ldquo;Макларена&rdquo; Падди Лове. - Думаю, в 2014 году должны произойти большие изменения&rdquo;.
 
Источники

Режиссер Ридли Скотт станет продюсером римейка детектива Агаты Кристи &laquo;Убийство в &bdquo;Восточном экспрессе&ldquo;&raquo;. Об этом сообщает The Hollywood Reporter. Вместе со Скоттом над фильмом будут работать продюсеры Саймон Кинберг и Марк Гордон.
Производством картины займется студия Fox. Сценаристы, которые адаптируют произведения для экрана, еще не назначены. Кто станет режиссером экранизации, не сообщается.
Детективный роман Агаты Кристи &laquo;Убийство в &bdquo;Восточном экспрессе&ldquo;&raquo; впервые был опубликован в 1934 году. Он входит в серию произведений о бельгийском сыщике Эркюле Пуаро (всего в период с 1920 по 1975 год вышло 33 романа и 51 рассказ). Действие романа разворачивается в пассажирском поезде &laquo;Восточный экспресс&raquo;, направляющемся из Стамбула в Париж. Пуаро расследует убийство, произошедшее в запертом изнутри купе движущегося поезда. Роман является одним из самых известных произведений Агаты Кристи, он был несколько раз экранизирован.
Первый полнометражный фильм по роману &laquo;Убийство в &bdquo;Восточном экспрессе&ldquo;&raquo; вышел на экраны в 1974 году. Его снял режиссер Сидни Люмет, а главную роль &mdash; сыщика Эркюля Пуаро &mdash; сыграл Альберт Финни. Картина получила шесть номинаций на &laquo;Оскар&raquo;, а Ингрид Бергман, исполнившей роль Греты Олсон, досталась награда Американской киноакадемии как лучшей актрисе второго плана. В 2001 году роман был экранизирован для американского телеканала CBS. Роль бельгийского сыщика в этой экранизации исполнил Альфред Молина. В 2010 году по &laquo;Убийству в &bdquo;Восточном экспрессе&ldquo;&raquo; был снят эпизод сериала &laquo;Пуаро&raquo;, главную роль в котором сыграл Дэвид Суше.
 
Источники

В Испании продолжают обсуждать тему дня, которая имеет отношение к нападающему мадридского &quot;Реала&quot; Криштиану Роналду.
Португальский футболист заявил, что не чувствует себя в &quot;Реале&quot; счастливым. По словам игрока, его настроение непосредственно связано с вопросами, имеющими отношение к его профессии. Сообщалось также, что Роналду попросил президента &quot;Реала&quot; Флорентино Переса позволить ему покинуть &quot;Королевский клуб&quot;.
Согласно информации источника, Роналду может перейти в два клуба. Одним из них является французский &quot;ПСЖ&quot;, а другой &ndash; махачкалинский &ldquo;Анжи&rdquo;. Главный тренер российского клуба Гус Хиддинк может быть весьма заинтересован в услугах футболиста, а клуб может не пожалеть денег для того, чтобы выкупить трансфер игрока, передает championat.com.
 
Источники

«Депортация армян в 1915 году была негуманным шагом, и Турция никогда не поддерживала эту политику», - заявил накануне в Ереване турецким журналистам глава МИД Турции Ахмет Давутоглу.
Глава внешнеполитического ведомства Турции выразил надежду, что коллективное сознание двух стран может быть основано на «просто памяти». «Говоря «просто память», я имею в виду, что мы должны изучить факты, и тогда мы поймем, что армяно-турецкие отношения не имеют ничего общего с немецко-еврейскими отношениями. После того, как вы осознаете это, вы поймете, что депортация, как я уверен, была абсолютно неправильной и негуманной мерой», - сказал Давутоглу турецким журналистам, пишет The Hürriyet Daily News.
«Но когда вы пишете историю этой депортации, надо принимать во внимание тот факт, что в коллективном сознании турецкой стороны укоренилось восприятие того, что армяне предали свою нацию и заслужили депортацию. Любое неверное восприятие исторических фактов как с армянской, так и с турецкой стороны должно быть уничтожено. Мы, в отличие от армян, смогли это сделать в 2005 году», - отметил турецкий министр, добавив: «Наша главная цель не только открытие турецко-армянской границы, а формирования основы, которая проложит дорогу для всеобъемлющего мира. Она основана на трех столпах. Первый — это отношения между Турцией и Арменией. Второй — армяно-азербайджанские и грузино-абхазские отношения. И третий — отношения непосредственно между турками и армянами. Если один из столпов поврежден, это приводит к трагедии. Предположим, мы открыли границу с Арменией. Но если вновь начнется война между Арменией и Азербайджаном, мы будем вынуждены снова ее закрыть. Сложнейшая вещь разморозить айсберг статуса-кво. Вы даже можете инициировать войну, пытаясь его разморозить», - заявил Давутоглу.
По его словам, турецкая сторона вела переговоры с армянской диаспорой, но не афишировала этот факт. «В прошлом переговоры с армянской диаспорой воспринимались как угроза или как действия разведки. Дипломаты думали о том, что будут делать, если эти переговоры будут записаны. Но теперь это стало их обязанностью. С некоторых пор в ходе моих визитов за рубеж я встречаюсь с представителями армянской общины, если таковая в этой стране есть. Мы не афишируем это, так как экстремистки настроенные армяне могут вызвать проблемы. Мы понимаем, что без обеспечения связей с диаспорой, которая давит на Армению, вопрос не выйдет из тупика», - заявил Давутоглу.
Комментируя встречу с главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном, Ахмет Давутоглу отметил: «Мы очень довольны встречей с Налбандяном. Она была откровенной. Основная цель встречи заключалась в создании атмосферы диалога на сильной основе».
Глава МИД Турции также заявил, что Турция не выдвигала требований о передаче Арменией Азербайджану двух районов. «Все новости, связанные с вышеуказанным вопросом, являются делом рук журналистов. Вся эта информация основывается на бывших планах в этом направлении», - добавил А.Давутоглу. Он также отметил, что данного рода новости зачастую носят спекулятивный характер.
Глава МИД Турции посетил Ереван для участия в очередном заседании Организации Черноморского экономического сотрудничества.
Ранее турецкая газета Sabah, сообщив о некоторых «сенсационных» планах Анкары по налаживанию отношений с Ереваном, написала, что “слова министра иностранных дел Турции Ахмеда Давутоглу о наличии некоторых креативных мыслей и идей, которые Турция желала бы развить для нормализации отношений с Арменией, приобретают новый смысл”. «По итогам визита Давутоглу в США, а также обсуждений Эрдогана с Путиным и Обамой, официальная Анкара подготовила дорожную карту по установлению мира на Южном Кавказе.
В частности, как отмечает газета, официальный Ереван на словах уже пообещал “передать Азербайджану” два освобожденных района, однако Анкара потребовала от Еревана официального заявления по данному поводу. «В случае если подобное заявление руководства Армении будет озвучено, А. Давутоглу посетит 12 декабря Ереван, где состоится мероприятие ОЧЭС”, - пишет газета. Дальше больше. Оказывается, армянские войска на первом этапе “освободят 2 из 7 районов, прилегающих к Нагорному Карабаху, а взамен нормализуются отношения Армении с Азербайджаном и Турцией”. При этом турецкое издание не уточняет, что именно подразумевается под подобной “нормализацией”.
Ранее газета Today’s Zaman со ссылкой на дипломатические источники сообщила, что Турция обратилась за поддержкой к Швейцарии, которая, по мнению Анкары, должна помочь разрешить карабахский конфликт, открыв, таким образом, путь для восстановления отношений Анкары с Ереваном. Во время визита в Швейцарию в середине октября, министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу заявил швейцарским официальным лицам, что Турция готова к нормализации отношений с Арменией.
При этом турецкий министр дал понять, что Ереван «должен сначала освободить оккупированные», то есть на самом деле, освобожденные территории. По мнению Давутоглу, в случае если Швейцарии удастся убедить Ереван передать освобожденные территории Азербайджану, Анкара откроет границу с Арменией. По словам источников в турецком МИД, Турция, в частности, намерена нормализовать отношения с Арменией до 2015 года, то есть до даты столетия Геноцида армян 1915 года. Газета приводит также комментарий неназванного «высокопоставленного турецкого чиновника», который заявил, «Турция закрыла свои границы с Арменией не из-за Нагорного Карабаха, а из-за соседних районов». По словам источника газеты, Азербайджан заявил, что не будет возражать против открытия Турцией границы с Арменией, если Ереван “освободит”, как минимум, пять из семи прилегающих регионов. «Ереван также заявил, что готов покинуть пять районов», - резюмирует источник издания.
В ответ на эту публикацию пресс-секретарь Министерства иностранных дел Армении Тигран Балаян заявил: “Идиотские информации надуманных источников в комментариях не нуждаются”.
 
Источники

Изменение расчета подоходного налога по зарплате ляжет бременем на налогоплательщика, уверен экс-премьер Армении, представитель фракции АНК в парламенте Грант Багратян. По его словам, в конечном счете, с этими изменениями поднимается размер подоходного налога. &laquo;И если у действующего работника доход не измениться, то вот у следующего &ndash; измениться однозначно&raquo;, - пояснил он.
В рамках реализации пенсионных реформ правительство Армении внесло изменения в закон РА &laquo;О подоходном налоге&raquo;, согласно которым уже с 1 января 2013 года изменится порядок налогообложения зарплат. Надо отметить, что соответствующим решением правительства РА работодателям запрещается в 2013 году платить своим сотрудникам фактическую зарплату ниже средней по предыдущему году.
Грант Багратян добавил, что такие шаги власти Армении применяют для создания накопительного пенсионного фонда, а объединенный налог будут отражаться в госбюджете и будет выступать в качестве пособия. Поэтому экс-премьер считает проводимые в стране пенсионные реформы не правильными.
Новый единый налог заменит действующие на сегодняшний день подоходный налог и обязательные соцвыплаты и будет рассчитываться по следующему принципу: 24,4% для ЗП до 120 000 драмов и 26% - для ЗП более 120 000 драмов.
Более того, работодатели с 1 января 2013 года в обязательном порядке должны будут предоставлять отчеты в электронном виде и с электронной подписью.
 
Источники

Европейская комиссия выделила Молдове, Грузии и Армении дополнительные средства в размере 87 млн. евро в рамках программы интеграции и сотрудничества Восточного партнерства.
Средства пойдут на проекты по повышению экономических возможностей в сельских районах, продвижение реформ в энергетическом секторе, улучшение управления на рынке труда, предложений по профессиональному образованию и обучению и так далее.
Общий объем финансирования, предоставляемый в 2013 году, составляет 87 млн. евро, которые распределяются между тремя странами: Молдова - 35 млн, Грузия -27 млн, и Армения - 25 млн.
«В этом году три восточных партнера были вознаграждены за их усилия по развитию демократии. Мы надеемся, что в будущем эта группа будет расти еще больше. Дополнительное финансирование означает большую поддержку национальным реформам и совместным проектам, которые приносят конкретную пользу гражданам»,- заявил комиссар ЕС по вопросам расширения и Европейской политики соседства Штефан Фюле, передает Armenia Today.
На состоявшемся 28-29 ноября в Вильнюсе саммите «Восточного партнерства» планировалось подписать Соглашение об ассоциации Армении и ЕС, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Дорожная карта по вступлению Армении в Таможенный союз будет подписана 24 декабря в Москве на заседании Евразийского интеграционного союза. Ранее планировалось, что Армения парафирует с Евросоюзом Соглашение об ассоциации.
 
Источники

3 сентября президент республики Арцах Бако Саакян принял около 50 ливанских предпринимателей армянского происхождения.
В своем слове президент отметил, что армянская община Ливана является одной из самых состоявшихся и организованных в Диаспоре, которая всегда стояла рядом с Арменией и Арцахом и внесла большой вклад в развитие Нагорно-Карабахской Республики и решение различных задач, стоящих перед ней.
Глава государства подчеркнул, что в Арцахе придают большую важность расширению и углублению связей с армянской общиной Ливана, добавив, что у нас созданы все необходимые условия для развития предпринимательства, налаживания цивилизованного и взаимовыгодного сотрудничества, сообщает главное информационное управление аппарата президента республики Арцах.
 
Источники

12 декабря в Париже прошла презентация нового альбома Монсеррат Кабалье «Армения и Арцах: Островок христианства», на которой присутствовала делегация из Арцаха во главе с президентом Бако Саакяном. Он отметил, что приезд Кабалье и запись альбома имеет историческое значение для Арцаха. «Монсеррат Кабалье продолжает миссию христианских проповедников прошлого и посредством высокого искусства не только представляет Арцах миру, но и своеобразным образом обращается с призывом к человечеству сохранять христианские ценности», - подчеркнул Саакян.
На презентации были Католикос Всех армян Гарегин II, предводитель Арцахской епархии Армянской Апостольской церкви, архиепископ Паргев Мартиросян, РА в Швейцарии и Франции Шарль Азнавур и Виген Читечян, член Палаты лордов Великобритании баронесса Кэролайн Кокс, группа депутатов парламента Франции, ряд высокопоставленных лиц НКР и РА, всемирные звезды, армянские национальные благотворители, представители армянской диаспоры.
Летом 2013 года всемирно известная испанская певица Монсеррат Кабалье (меццо-сопрано) посетила Арцах и Армению. «Я предлагаю вам мою руку и сердце», - сказала в Арцахе Монсеррат Кабалье. По ее словам, Арцах &ndash; это не просто остров христианства, это истоки христианства. «Я христианка до кончиков пальцев», - сказала Кабалье во время посещения церквей в Арцахе. Она подчеркнула, что находится в Степанакерте как певица, однако напомнила, что является Послом доброй воли ООН и Послом мира ЮНЕСКО.
Президент НКР Бако Саакян подарил Монсеррат Кабалье и ее дочери изготовленные армянскими мастерами золотые крестики, которые были освящены главой Арцахской епархии о архиепископом Паргевом Мартиросяном в Гандзасаре. Певица и сопровождающая ее группа посетили Шуши, побывали в храме Казанчецоц, посетили монастырский комплекс Нораванк и возвратились в Ереван.
9 июня в Ереване в Национальном академическом театре оперы и балета имени А. Спендиаряна прошел концерт Кабалье. Вместе с ней выступит ее дочь, известная сопрано Монсеррат Марти, меццо-сопрано Агостина Амимеро, баритон Давид Бабаянц. Президент Армении Серж Саргсян наградил Монсеррат Кабалье орденом Почета и сказал, что с большой радостью вручает этот орден певице, которая выступала на всех знаменитых сценах мира. Монсеррат Кабалье с благодарностью приняла награду, сообщает пресс-служба президента РА. «Армения &ndash; остров мира и любви. У вас прекрасная страна и сильный духом народ. Я уеду с незабываемыми впечатлениями от Армении и уверена, что мой визит будет иметь продолжение», - подчеркнула Монсеррат Кабалье.
 
Источники

Нефть подешевела 3 сентября после данных из Китая, указывающих на продолжающееся замедление второй мировой экономики.
Однако спад ограничен, так как инвесторы все же надеются, что вскоре во всем мире будут приняты новые антикризисные меры.
Трейдеры ждут заседания Европейского центробанка в четверг и данных о занятости в США за август в пятницу, но новые экономические индикаторы из Китая испортили им настроение.
Сокращение активности в производственном секторе Китая ускорилось в августе, поскольку производство и новые запасы сократились, а производители снижали цены, чтобы сохранить конкурентоспособность.
К 9.20 МСК октябрьские фьючерсы на нефть Brent снизились на $0,20 до $114,37 за баррель после скачка почти на $2 в пятницу. Фьючерсы на американскую легкую нефть подешевели на $0,18 до $96,29 за баррель.
Контракты на оба вида нефти подорожали более, чем на 9 процентов в августе, благодаря опасениям о поставках и надеждам на стимулы ФРС., передает Reuters.
 
Источники

16 декабря министр иностранных дел России Сергей Лавров и верховный представитель Евросоюза по вопросам внешней политики и политики безопасности Кэтрин Эштон встретятся в Брюсселе. Как ожидается, за рабочим завтраком политики обсудят наиболее актуальные международные вопросы. В частности, они обменяются мнениями по поводу ситуации на Украине. Также они обсудят иранскую ядерную программу и последние события в Сирии, передает ИТАР-ТАСС.
В Киеве и других регионах Украины с 21 ноября проходят массовые акции сторонников евроинтеграции, недовольных решением кабмина приостановить подготовку к подписанию соглашения об ассоциации с ЕС. В прошлую субботу, 30 ноября, спецназ «Беркут» разогнал «евромайдан» в центре Киева, а 1 декабря в украинской столице состоялся многотысячный митинг, закончившийся захватом здания киевской мэрии и массовыми столкновениями протестующих с милицией. Акции протеста продолжаются, протестующие требуют отставки правительства, досрочных президентских и парламентских выборов.
В субботу, 7 декабря, двое подозреваемых в попытке прорваться на бульдозере через оцепление милиции к зданию администрации президента в Киеве были арестованы. В воскресенье, 8 декабря, в Киеве прошло третье «народное вече», инициированное оппозицией. Часть его участников блокировали правительственный квартал в центре Киева и установили там палатки и баррикады. Группа неизвестных людей в масках снесли памятник Ленину.
10 декабря в Киеве в Национальном дворце «Украина» прошла встреча действующего главы Украины Виктора Януковича с тремя предыдущими президентами страны — Виктором Ющенко, Леонидом Кучмой и Леонидом Кравчуком по обсуждению внутриполитического кризиса.
Операция по зачистке центра украинской столицы началась ночью 11 декабря. Спецназовцы без дубинок стали оттеснять митингующих, которых на тот момент было всего около 3 тыс. человек, от баррикад. Со сцены Майдана стали звучать призывы сохранять спокойствие и ни в коем случае не ввязываться в силовое противостояние со спецназом.
24 ноября 2013 года «шестерка» и Иран подписали соглашение, по которому ИРИ согласился отказаться от размещения новых центрифуг для обогащения урана, допустить на свои ядерные объекты международных инспекторов и заморозить строительство реактора на тяжелой воде, технически способного вырабатывать оружейный плутоний. Взамен Исламская Республика получит частичное смягчение экономических санкций. По сообщениям СМИ, речь идет, прежде всего, о размораживании иранских зарубежных активов на сумму 4,2 миллиарда долларов. Первый этап реализации соглашения рассчитан на полгода, этот период будет посвящен продолжению переговоров, чтобы достичь окончательных договоренностей о параметрах, требуемых для мирной ядерной деятельности. Соглашение по ядерной программе между Ираном и «шестеркой» вступит в силу 20 декабря 2013г. 8 декабря инспекторы ООН из Международного агентства по атомной энергии впервые за два года побывали на одном из иранских ядерных объектов, где расположен тяжеловодный реактор.
 
Источники

Россия к 2018 году создаст новую тяжелую межконтинентальную баллистическую ракету (МБР), заявил РИА Новости в понедельник командующий Ракетных войск стратегического назначения (РВСН) генерал-полковник Сергей Каракаев.
«Строительство ракеты продолжается. Завершение - 2018 год», - сказал он.
Руководство Минобороны РФ ранее заявляло, что если США не откажутся от своих планов по созданию системы ПРО в Европе, Россия примет меры противодействия, в том числе создаст новую тяжелую жидкотопливную ракету.
Предполагаемая дата окончания работ по созданию МБР официально тогда не называлась, передает РИА Новости.
Новая ракета заменит известную по всему миру тяжелую баллистическую ракету Р-36М2 «Воевода», известную на Западе под именем «Сатана». До этого все последние российские разработки межконтинентальных баллистических ракет - как морского базирования («Булава»), так и сухопутного («Тополь-М», «Ярс») - являлись твердотопливными.
 
Источники

Процесс закупок в Армении в текущем году, в основном, проходил организованно, без серьезных проблем, а перерабатывающие предприятия почти полностью расплатились с долгами.
Как сообщил 13 декабря на пресс-конференции в Ереване заместитель министра сельского хозяйства Армении Роберт Макарян, объем закупок плодово-овощных культур в Армении в 2013 году составил 224 000 тонн, против показателя в 215 тысяч тонн в 2012 году. При этом, по его словам, 28 тыс. тонн пришлось на овощные культуры, 29 тысяч — на плодовые, а остальные 167 тысяч — на виноград, что на 10 тысяч тонн больше прошлогоднего периода. Средняя цена закупок винограда в 2013 году составила 146,2 драмов вместо 142,1 драмов в 2012 году.
Произведенная в республике сельхозпродукция идет как на внутренний рынок, так и на экспорт. Почти 2/3-ти объема экспорта плодово-овощных культур пришлось на долю России, поставляется она также в Грузию, Украину, Ирак и Туркмению. В связи с этим замминистра отметил, что членство Армении в Таможенном союзе откроет большие перспективы для увеличения объемов сельхозпродукции.
Объем экспорта свежих плодово-овощных культур из Армении по состоянию на 12 декабря 2013 года составил 60,1 тысяч тонн, что практически в два раза больше прошлогоднего показателя в 30,5 тысяч тонн. Наибольший рост объема экспорта зафиксирован по абрикосам (23 тысячи тонн против 12 тысяч в 2012 году). Кроме того, по состоянию на 12 декабря из республики было экспортировано 6,8 тысяч тонн винограда, 980 тонн персиков, 633 тонн яблок, 610 тонн вишни и 27 тысяч овощей (из них 20,5 тысяч тонн пришлось на картофель), сообщает агентство АРКА.
Согласно данным Национальной статистической службы Армении, рост в сельскохозяйственной сфере в январе-октябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года составил 5,9%. За отчетный период валовой объем сельхозпродукции в Армении составил порядка 789 млрд драмов.
Роберт Макарян также сообщил, что в преддверии новогодних праздников с 21 декабря и до конца года (включая 29 декабря) ярмарки сельхозпродукции в Ереване будут проводиться ежедневно. Речь идет о сельхозярмарках в центре города — близ кафе «Малибу» на проспекте Маштоца и близ улицы Касьян административного округа Арабкир. Обе ярмарки будут открыты в том числе в будние дни (раньше они работали только по выходным), чтобы жители могли спокойно совершать новогодние покупки
В целом, в период с июня по сегодняшний день близ кафе «Малибу» было организовано 52, а близ улицы Касьяна - 35 ярмарок. В них участвовали около 9 тысяч фермерских хозяйств.
 
Источники

В Ереване завершились консультации спикера парламента Армении Овика Абраамяна с руководителями парламентских фракций. По итогам консультаций было решено провести внеочередное заседание парламента Армении 5-го сентября. На заседании будет обсужден вопрос экстрадиции в Азербайджан убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова, который буквально на следующий день был помилован указом азербайджанского президента Ильхама Алиева.
О необходимости проведения внеочередного заседания парламента 31-го августа на экстренном заседании Совета национальной безопасности Армении заявил президент РА Серж Саргсян. В тот же день он заявил, что Армения, в ответ на подобный шаг Будапешта, разрывает дипломатические отношения с Венгрией.
 
Источники

Доходы государственного бюджета Армении в январе-октябре 2013 года составили порядка 876.5 млрд драмов, обеспечив выполнение правительственной программы на 81.6%. Рост доходов за отчетный период по сравнению с 2012 годом составил 16.5% или 123.9 млрд драмов.
94,4% доходов госбюджета было сформировано за счет налоговых доходов и пошлин, 5%- из иных источников, 0,6% - из официальных грантов. За отчетный период в госбюджет Армении поступило 827,3 млрд драмов налоговых доходов и госпошлин, обеспечив выполнение годовой программы на 81,3%.
Расходы госбюджета Армении в январе-октябре 2013 года составили 814 млрд драмов, обеспечив выполнение правительственной программы на 76.5%. Рост расходов за отчетный период по сравнению с 2012 годом составил 8.4% или 62.9 млрд драмов.
В результате больших поступлений в госбюджет по сравнению с расходами увеличились свободные внутренние средства на 87.9 млрд драмов против запланированной программой для использования 43,2 млрд драмов, сообщает пресс-служба Минфина РА.
 
Источники

Национальный авиаперевозчик &ndash; авиакомпания &laquo;Армавиа&raquo; объявила сегодня о прекращении осуществления регулярных рейсов Ереван-Алеппо-Ереван.
Как сообщила в беседе с корреспондентом PanARMENIANNet пресс-секретарь авиакомпании Нана Аветисова, данное решение было приятно в связи с обострением ситуации в Сирии.
В частности, речь идет о том, что аэропорты Алеппо и Дамаска могут статью объектами нападения войск Свободной сирийской армии (ССА).
&laquo;Исходя из обеспечения безопасности наших пассажиров было принято решение временно отменить регулярные рейсы, тем более, что связь с сирийскими воздушными силами не возможно установить&raquo;, - сказала она.
 
Источники

Глава израильского МИД Авигдор Либерман рассчитывает, что соглашение о создании зоны свободной торговли между Израилем и тремя странами Таможенного союза - Россией, Казахстаном и Белоруссией - будет разработано и подписано в будущем году, передает РИА Новости.
На этой неделе министр посетил Москву, где принял участие в заседании российско-израильской межправительственной комиссии в качестве ее сопредседателя.
«В 2014 году будет разработано и подписано соглашение о создании зоны беспошлинной торговли между Израилем, Россией и еще двумя странами, входящими в Таможенный союз - Казахстаном и Белоруссией», - говорится в сообщении, опубликованном на официальной странице Либермана в социальной сети Facebook.
«Подписание договора о едином торговом пространстве, зоне свободной торговли должно дать сигнал бизнес-сообществу, что наверху рассматривают партнерские отношения между Россией и Израилем очень позитивно, поскольку подписание соглашения о зоне свободной торговли отражает определенный высокий уровень политических отношений», - добавил министр.
В начале будущего года Либерман также ожидает окончания работы над принципиальным для Израиля соглашением о выплате Россией пенсий, заработанных бывшими советскими гражданами на территории РФ. «Практически основная часть работы завершена, остались последние штрихи. Надеюсь, что в течение двух-трех месяцев мы его доработаем, и это соглашение будет ратифицировано в парламентах обеих стран», - сообщил Либерман. Сейчас правом на получение российской пенсии обладают только те израильтяне, которые при эмиграции сохранили гражданство России.
 
Источники

Решение властей Азербайджана о помиловании и освобождении от ответственности экстрадированного из Венгрии убийцы армянского офицера ставит под сомнение дееспособность межгосударственной системы противодействия преступности. Об этом заявил генсек ОДКБ Николай Бордюжа, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
&laquo;Этот шаг, явно сделанный в угоду конъюнктурным политическим целям, не может быть ничем оправдан. Более того, героизация преступника будет лишь способствовать нарастанию и без того высокой региональной напряженности&raquo;, - сказал Бордюжа журналистам в понедельник, комментируя решение властей Азербайджана помиловать убийцу армянского офицера.
31 августа власти Венгрии экстрадировали в Азербайджан убийцу армянского офицера Гургена Маргаряна - военнослужащего ВС Азербайджана Рамиля Сафарова, который в Будапеште был приговорен к пожизненному заключению без права на помилование в течение 30 лет. В тот же день Р.Сафаров был помилован президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым. Министр обороны Азербайджана Сафар Абиев на встрече с Р.Сафаровым присвоил ему звание майора, вручил ключи от новой квартиры, а также выплатил жалование за 8,5 лет.
В ответ Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
 
Источники

Председатель сенатского комитета, разрабатывавшего действующие санкции против Ирана, высказался против новых мер в отношении этой страны, пока продолжаются переговоры по иранской ядерной программе. Председатель сенатского Банковского комитета Тим Джонсон поддержал администрацию, усиленно пытающуюся убедить законодателей дать шанс дипломатии.
В этом году у Сената остается все меньше времени для того, чтобы обсудить вопрос о принятии дополнительных санкций в отношении Ирана, и любой законопроект, предусматривающий принятие таких мер, наверняка будет заблокирован Банковским комитетом, учитывая то, о чем в четверг заявил его председатель: &laquo;Сейчас новый раунд санкций может подорвать единство международной коалиции перед лицом иранской ядерной программы&raquo;.
Поскольку Палата представителей уходит на рождественские каникулы на этой неделе, а Сенат &ndash; на следующей, у Конгресса практически не осталось возможностей для того, чтобы предпринять какие-то действия в этом году. При этом президент Обама все равно почти наверняка наложит вето на любые новые санкции в случае их утверждения.
Среди тех, кто скептически относится к этому соглашению, сенатор-демократ Роберт Менендес, возглавляющий Комитет по иностранным делам. Менендес говорит, что независимо от того, будут приняты дополнительные санкции или нет, Конгресс должен четко обозначить, что он ожидает от окончательного соглашения с Ираном.
Администрация Обамы настаивает на том, что единственный приемлемый результат &ndash; это если Иран откажется от создания ядерного оружия, и в этом можно будет удостовериться. Многие законодатели сомневаются в том, что эта цель достижима, особенно при отсутствии экономического давления на эту страну, передает &laquo;Голос Америки&raquo;.
 
Источники

ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; начал выпуск платежных карт MasterCard с чиповым модулем.
Карта с чип-модулем &mdash; это платежная карта со встроенным микропроцессором. Функциональные возможности такой карты значительно выше, чем карты с магнитной полосой. Эти карты позволяют хранить на самом чипе больший объем данных и имеют высокий уровень безопасности.
Как отмечается в сообщении пресс-службы компании, банк будет выпускать чиповые карты всех типов. Выпуск карт производится в рамках действующих тарифов и условий, без дополнительных комиссий.
В ближайшем будущем банк начнет выпуск чиповых карт и международной платежной системы Visa.
По состоянию на 1 августа 2012 г. &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; выпустил 101 416 пластиковых карт, из которых18 604 &ndash; MasterCard, 80 384 &ndash; карты Visa и 2428 - ArCa. Количество банкоматов банка составило 70, ПОС-терминалов &ndash; 246.
 
Источники

Организация греко-американской диаспоры направила петицию в Конгресс США, требуя вмешательства Соединенных Штатов в планы Турции по превращению Собора Святой Софии в Стамбуле из музея в мечеть, передает ИТАР-ТАСС.
Делегация Совета греко-американских лидеров (Hellenic American Leadership Council) провела встречи с членами американского Конгресса и передала им текст послания с более чем 25 тысячами подписей со всего мира. В документе выражается решительный протест в связи с недавними заявлениями турецких официальных лиц по поводу намерений превратить знаменитый Собор Святой Софии в мечеть.
Делегация призвала США вмешаться и не позволить сделать бывший православный храм мечетью. По словам представителей Совета, американские конгрессмены, с которыми они встретились, &quot;выразили свое недовольство заявлениями турецких чиновников по поводу Собора Святой Софии, а также общими действиями Турции в отношении православия и эллинизма&quot;.
Совет греко-американских лидеров передал такое же послание с подписями и в ЮНЕСКО, которая внесла в 1985 году Собор Святой Софии в список Всемирного наследия.
Собор Святой Софии - Премудрости Божией, Святая София Константинопольская или по-гречески Айя-Софья - бывший патриарший православный собор, впоследствии - мечеть, а сейчас - музей. Это - всемирно известный памятник византийского зодчества, символ &quot;золотого века&quot; Восточной Римской империи. Официальное название памятника на сегодняшний день Музей Айя-Софья. Во времена Византии собор находился в центре Константинополя рядом с императорским дворцом. В настоящее время находится в историческом центре Стамбула, район Султанахмет. После захвата города османскими турками собор был обращен в 1453 году в мечеть, а в 1935 году превращен в музей основателем современного турецкого государства Кемалем Ататюрком в рамках усилий по обеспечению светского характера турецкого государства, а также в качестве символа отхода от Османского прошлого.
В 1985 году собор в числе других памятников исторического центра Стамбула был включен в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Более тысячи лет Собор Святой Софии в Константинополе оставался самым большим храмом в христианском мире - вплоть до постройки Собора Святого Петра в Риме.
В 2007 году ряд влиятельных американских предпринимателей и политиков из &quot;Совета по освобождению Святой Софии&quot; (Free Agia Sophia Council) возглавили движение за возвращение собору его первоначального статуса христианской святыни. На общественных слушаниях комитета по правам человека Конгресса США заявлялось, что &quot;неприемлемо лишать людей права молиться в их Церкви-Матери, неприемлемо терпеть ежедневное надругательство над этим священным местом, которое используется для торговых ярмарок и концертов, неприемлемо позволять далее такое открытое неуважение к православному христианству, да и всему христианству&quot;.
 
Источники

Евро стабилен по отношению к доллару благодаря надеждам на действия Европейского Центробанка в борьбе с долговым кризисом еврозоны.
Курс евро к доллару близок к $1,2575, снизившись с пика восьми недель $1,2638, достигнутого в пятницу после выступления председателя ФРС США Бена Бернанке.
Инвесторы надеются, что на совещании в четверг ЕЦБ сообщит о новой программе приобретения облигаций.
Аналитики предполагают, что ЕЦБ снизит прогнозы экономического роста после выхода данных о сокращении производственной активности Германии и Франции в августе.
Курс доллара к иене близок к 78,36 иены по сравнению с достигнутым в пятницу минимумом трех недель 78,187.
Глава ФРС США Бен Бернанке в пятницу сообщил, что центробанк не удовлетворен темпами восстановления рынка труда и готов при необходимости поддержать экономику.
Курс австралийского доллара снизился почти до шестинедельного минимума $1,0240 из-за слабыхпроизводственных данных Китая - крупнейшего экспортного рынка Австралии - и снижения розничных продаж в Австралии, Reuters.
 
Источники

Цены на нефть Brent держатся выше $108 за баррель, пока инвесторы ждут совещания ФРС и открытия нефтяных портов в Ливии.
В 16.02 МСК фьючерсы на Brent с поставкой в январе подешевели на $0,14 до $108,53 за баррель, а фьючерсы на WTI с поставкой в январе - на $0,42 до $97,08 за баррель. На этой неделе Brent подешевела более чем на 2 процента, а наценка к WTI в четверг сократилась до минимального за месяц уровня $11,06.
&quot;На рынок влияют возможное сокращение стимулов ФРС и Ливия&quot;, - сказал старший аналитик сырьевых рынков SEB Bank Бьярне Шильдроп.
Разница в ценах европейского и американского эталонов может сократиться до $10 к середине января в связи с запуском нефтепроводов, которые разгрузят распределительный центр в Кашинге, штат Оклахома, сказал аналитик Phillip Futures Чи Тат Тан.
Нефтепроводы Хьюстон-Хоума и Keystone XL начнут работу в ближайшие недели, а нефтепровод Seaway Twin - во втором квартале 2014 год, передает Reuters.
&quot;Сокращение запасов нефти в США, вероятно, станет тенденцией, поэтому мы ожидаем дальнейшего сокращения разницы в ценах (между двумя эталонами)&quot;, - сказал Шильдроп.
Правительство Ливии пообещало в воскресенье открыть три порта на востоке страны, за счет чего страна сможет увеличить экспорт нефти с нынешних 250.000 баррелей в сутки. Аналитики сомневаются, что Ливия способна повысить добычу нефти до нормального уровня выше 1 миллиона баррелей в месяц, так как в стране продолжаются внутренние конфликты, угрожающие нефтяной отрасли.
Ближайшее заседание Комитета по открытым рынкам ФРС США ожидается 17-18 декабря. Большинство аналитиков полагают, что сокращение стимулирования американской экономики произойдет в марте. Однако на фоне выхода сильной макроэкономической статистики в США некоторые эксперты ожидают сокращения в январе 2014 года и даже в декабре текущего года, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Международное рейтинговое агентство Standard & Poor&#39;s повысило краткосрочный рейтинг эмитента по обязательствам в иностранной валюте Евразийского банка развития (ЕАБР) до уровня A-2. Помимо этого, как сообщает пресс-служба банка, агентство подтвердило долгосрочный кредитный рейтинг эмитента по обязательствам в иностранной валюте на уровне BBB.
Рейтинги отражают очень высокую капитализацию и достаточный уровень ликвидности ЕАБР. Эти показатели, в свою очередь, свидетельствуют о мощной поддержке банка со стороны его участников.
С учетом этого Standard & Poor&#39;s повысило краткосрочный рейтинг банка до уровня краткосрочного рейтинга по обязательствам в иностранной валюте крупнейшего участника ЕАБР - Российской Федерации.
ЕАБР является международной финансовой организацией, учрежденной Россией и Казахстаном в январе 2006 года с целью содействия развитию рыночной экономики государств- участников, их устойчивому экономическому росту и расширению взаимных торгово-экономических связей. Уставный капитал ЕАБР превышает 1,5 млрд долларов. Государствами-участниками банка являются Армения, Беларусь, Казахстан, Киргизия, Россия и Таджикистан.
 
Источники

'''Бывшего президента Египта Мохаммеда Мурси могут помиловать'''. В Каире будет создан специальный комитет - он займется рассмотрением соответствующего ходатайства. Такое решение принял премьер-министр Египта Хазем аль-Беблави. Как передает «Голос России», речь идет о комиссии, которая будет пересматривать не только амнистию самого Мурси, но будут пересматривать амнистии, которые подписал сам Мурси, за тот год, пока он был президентом Египта. Начиная с июля 2012 года, вплоть до июля 2013 года он амнистировал 26 тысяч человек.По рекомендации министра юстиции Египта, которая была подана еще два месяца назад, сейчас Адли Мансур назначил специальную комиссию, которая будет пересматривать огромное количество дел — 26 тысяч человек, в том числе самого Мурси.
Суд над Мохаммедом Мурси возобновится в январе 2014 года. Сам он пока что находится в тюрьме и ведет себя, как утверждают тюремные власти, неподобающим образом и подстрекает к насилию, поэтому сейчас ему были запрещены визиты родственников и даже адвокатов, которые его навещают. Возобновится ли суд или нет, большой вопрос, потому что перед началом суда Мурси в ноябре этого года, были различные сложности, некоторые судьи вообще не хотели принимать участия в этом процессе, опасаясь мести «Братьев-мусульман».
Мохаммед Мурси был отстранен от власти военными 3 июля 2013 года.
 
Источники

Очевидно, что о предстоящей экстрадиции параноидального убийцы Рамиля Сафарова в Азербайджан знали как в Брюсселе, так и в Вашингтоне. И этому шагу никто не воспрепятствовал, так как в обеих указанных столицах имелись свои интересы в деле ослабления действующих режимов — как в Венгрии, так и в Азербайджане.
Нынешний премьер-министр Венгрии Виктор Орбан стал бельмом на глазу у европейского сообщества еще во время пребывания у власти в 1998-2002 годах. Его националистическая, ксенофобская риторика и политика всегда оценивалась Брюсселем в качестве опасного и несовместимого с европейскими и общечеловеческими ценностями.
Орбан также обвинялся в применении модели авторитарного премьерского управления с уменьшением полномочий парламента страны. Когда в 2002 году не без поддержки Брюсселя левые и либералы победили возглавляемую Орбаном правоцентристскую партию «Фидеш» (которая, между прочим, является членом Европейской Народной Партии — ЕНП), Орбан жаловался, что итоги выборов сфальсифицированы. Однако, единственным нарушением, которое зафиксировали европейские наблюдатели, была ангажированность государственного телевидения в пользу партии «Фидеш».
На волне недовольства населением последствиями всемирного экономического кризиса в 2010 году «Фидеш» вновь пришла к власти, и Орбан снова был назначен премьером. Но на этот раз в числе недовольных его политикой оказались не только Брюссель, но и Вашингтон, где к власти пришла демократическая администрация Обамы, которая придает гораздо большее значение правам человека, иногда не преминув жертвовать ради этого какими-то сиюминутными геополитическими позициями.
Между тем, националистический популист и ксенофоб, потворствующий клерикализму (за что еще в 2004 году удостоился со стороны Ватикана Большого креста ордена Св. Григория Великого), Орбан не вписывается в рамки декларированных США внешнеполитических приоритетов и уже успел стать объектом жесткой критики со стороны Вашингтона.
Между прочим, Орбаном восхищены не только в клерикальном Ватикане, но и в великодержавной России, откуда периодически слышатся голоса одобрения в адрес «вставшего на путь осуществления планов «глобальной элиты» в отношении государств Европы» «европейского Уго Чавеса» ( ).
В Москве особенно воодушевлены не принятой 1 января 2012 года новой Конституцией Венгрии, первой среди стран ЕС порывающей с мультикультурализмом. В преамбуле к Конституции говорится о преемственности современной Венгрии по отношению к средневековой империи Мадьяр, которая по площади превосходила сегодняшнюю Венгрию в два-три раза и включала в себя всю территорию Словакии, украинское Закарпатье, сербскую Воеводину, почти всю Хорватию, часть Австрии и Словении, а также половину Румынии.
Одним словом, пришедшее к власти в сердце Европы это недоразумение является антиподом европейских ценностей и не случайно попало в свою же «ценностную яму», когда, наплевав на общечеловеческие гуманистические и элементарные нравственные ценности, во имя своих «национальных интересов», то бишь — обеспечения для Венгрии нескольких миллиардов азербайджанских инвестиций, сдало совершившего гнусное убийство преступника стране, к которой в Европе относятся, как к восточному нефтяному эмирату, а внешняя и внутренняя политика которой основана на откровенном расизме и где убийца с полной очевидностью должен был освободиться от наказания за совершенное преступление, более того, уже задолго до экстрадиции был героизирован.
Так что, Орбан принадлежит к числу ксенофобов, не принимающих европейские ценности и критикующих их по всякому поводу и без. Теперь для Брюсселя и Вашингтона создалась великолепная возможность избавиться от этого экзотического режима. И эту возможность им предоставил сам Орбан.
Не менее недальновидным оказался Алиев, в ошибке которого также были заинтересованы Брюссель и Вашингтон, но, во всяком случае, не больше, чем официальный Ереван. Первые двое по части Азербайджана решают этим по крайней мере две задачи:
- оживление процессов, направленных на расшатывание кажущегося уже незыблемым статуса-кво в вопросе Нагорно-Карабахского конфликта, в данном случае через формирование дополнительных предпосылок для оказания давления на Азербайджан, как более неуступчивую сторону;
- ослабление в глобальном смысле и демократизация путем усиления внутренних противовесов правящего режима в Азербайджане: режим, который, благодаря нефтяным сверхдоходам, стал слишком строптивым и нервирующим Запад. Это особенно важно с учетом близости президентских выборов в Азербайджане, которые состоятся в октябре 2013 года.
Между тем, Ереван больше всех заинтересован в ослаблении позиций Азербайджана, а также в том, чтобы Баку стал мишенью международных давлений, последствиями которых могут быть, как минимум, достижение некоторых уступок в переговорном формате (возврат НКР за стол переговоров, более лояльное отношение сопредседателей Минской группы к ускорению процесса заселения освобожденных территорий или хотя бы реального запуска модернизированного аэропорта Степанакерта), а как максимум — получение негласного согласия сопредседателей МГ в вопросе признания Арменией независимости НКР, что стало бы стартом процесса международного признания Арцаха.
Наконец, ослабление нынешнего расистского и арменофобного Азербайджана является для Армении и Арцаха вопросом безопасности. Демонтаж человеконенавистнического и феодального режима в соседней с нами стране и построение там современного демократического государства исходит из интересов не только Армении и Запада, но и многонационального народа самого Азербайджана.
 
Источники

В Киеве Янукович проводит круглый стол с оппозицией. Во встрече принимают участие лидеры оппозиции и бывшие президенты Украины, сообщает пресс-служба партии &quot;Батькивщины&quot;. Встреча началась во дворце &quot;Украина днем.
Соответствующее решение было принято прямым голосованием на Майдане с подачи лидеров общественных организаций. Лидер оппозиционной партии &quot;УДАР&quot; боксер Виталий Кличко дал согласие на участие в круглом столе с президентом Украины Виктором Януковичем, передает ВВС.
Кроме того, со сцены киевского Майдана Кличко вместе с лидером партии &quot;Свобода&quot; Олегом Тягнибоком и главой парламентской фракции &quot;Батькивщины&quot; Арсением Яценюком объявил о совместной поездке к Януковичу, чтобы лично сообщить ему о требованиях народа.
Речь идет об освобождении и закрытии уголовных дел в отношении всех участников акций протеста. Тем временем по решению суда освобождены девять человек, задержанных ранее в ходе столкновений между демонстрантами и полицией. Они были арестованы 30 ноября, когда полиция пыталась оттеснить участников акций протеста от президентской резиденции в Киеве.
Президент Украины Виктор Янукович предлагает объявить амнистию в отношении людей, которые были задержаны во время массовых акций в Киеве, сообщает пресс-служба президента. &quot;Моя точка зрения, что нам нужно перевернуть эту страницу, объявить амнистию&quot;, - сказал глава государства во время встречи с представителями студенческой молодежи.
&quot;Я буду на круглом столе предлагать, чтобы была амнистия. Снять все эти вопросы. Людей, которых арестовали сейчас, отпустить. Даже некоторых уже осудили - их также нужно выпустить и закончить на этом этот конфликт&quot;, - отметил Виктор Янукович.
В Киеве и других регионах Украины с 21 ноября проходят массовые акции сторонников евроинтеграции, недовольных решением кабмина приостановить подготовку к подписанию соглашения об ассоциации с ЕС. В прошлую субботу, 30 ноября, спецназ &quot;Беркут&quot; разогнал &quot;евромайдан&quot; в центре Киева, а 1 декабря в украинской столице состоялся многотысячный митинг, закончившийся захватом здания киевской мэрии и массовыми столкновениями протестующих с милицией. Акции протеста продолжаются, протестующие требуют отставки правительства, досрочных президентских и парламентских выборов.
В субботу, 7 декабря, двое подозреваемых в попытке прорваться на бульдозере через оцепление милиции к зданию администрации президента в Киеве были арестованы. В воскресенье, 8 декабря, в Киеве прошло третье &quot;народное вече&quot;, инициированное оппозицией. Часть его участников блокировали правительственный квартал в центре Киева и установили там палатки и баррикады. Группа неизвестных людей в масках снесли памятник Ленину. 10 декабря в Киеве в Национальном дворце &laquo;Украина&raquo; прошла встреча действующего главы Украины Виктора Януковича с тремя предыдущими президентами страны &ndash; Виктором Ющенко, Леонидом Кучмой и Леонидом Кравчуком по обсуждению внутриполитического кризиса.
Операция по зачистке центра украинской столицы началась ночью 11 декабря. Спецназовцы без дубинок стали оттеснять митингующих, которых на тот момент было всего около 3 тыс. человек, от баррикад. Со сцены Майдана стали звучать призывы сохранять спокойствие и ни в коем случае не ввязываться в силовое противостояние со спецназом.
 
Источники

В Турции боевики Курдской рабочей партии похитили регионального руководителя правящей Партии справедливости и развития. Как передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на местные СМИ, глава отделения правящей партии в провинции Хаккяри Меджид Тархан с воскресенья не выходит на связь.
Власти начали полномасштабное расследование случившегося и ведут поиски пропавшего.
Согласно поступившему в полицию сообщению, курдские боевики остановили машину Тархана возле села Огул, после чего связь с ним пропала.
На месте похищения обнаружен сам автомобиль и мобильный телефон политика. По данным телеканала &quot;ХаберТюрк&quot;, Тархан не раз получал угрозы со стороны КРП.
 
Источники

Стамбульский лингвист и бывший журналист &laquo;Taraf&raquo; Севан Нишанян через неделю окажется в тюрьме. Принятый в отношении него судебный приговор был утвержден Кассационным судом.
Кассационный суд утвердил принятое в 2008 году решение гражданского суда в отношении Нишаняна. Он проведет 4 года в тюрьме за незаконное строительство.
Сам Нишанян в отношении приговора сказал, что его осудили за строительство маленького чулана в постройке, являющейся его собственностью. &laquo;В ближайшую неделю я буду заключен в тюрьму и проведу там 4 года. Несколько депутатов недавно были освобождены из тюрьмы, наверное, там освободилось место&raquo;,&ndash; сказал Нишанян, пишет Demokrathaber.
9 марта 2011 года Севан Нишанян был приговорен к 3 годам и 4 месяцам заключения за &laquo;незаконное строительство&raquo;. Решение суда обусловлено тем, что журналист владеет недвижимым имуществом, которое в Турции называют &laquo;Дома Нишаняна&raquo;, а администрация Измира желает снести их как незаконные строения. Суд также оштрафовал Нишаняна на 160 лир и лишил его некоторых привилегий. Администрация Измира решила снести &laquo;Дома Нишаняна&raquo;, которые состоят из 16 строений с сельским колоритом, как незаконные строения. Сам Нишанян воспринимает это решение исключительно как акцию, направленную против него. Он заявил, что турецкие власти не смогут осуществить свое решение, пока не убьют его. Сам Нишанян передал строения в фонд Азиза Несина.
В мае 2013 года Севан Нишанян был приговорен к 13.5 месяцам тюремного заключения за слова в адрес Пророка Мухаммеда. Суд посчитал его запись в блоге &laquo;богохульством&raquo;.
 
Источники

Премьер-министр Испании Мариано Рахой заявил, что никакого референдума об отделении Каталонии не будет, а назначенный на 9 ноября 2014 года референдум он назвал неконституционным.
Рахой заявил, что референдум о независимости, дата проведения которого была объявлена главой каталонского правительства Артуром Масом, будет противоречить конституции.
&laquo;Эта инициатива откровенно противоречит принципу нерасторжимого единства испанской нации, лежащем в основе конституции. Поэтому возглавляемое мною правительство не может ни разрешить, ни вести какие-бы то ни было переговоры о том, что является достоянием всех испанцев&raquo;, &mdash; заявил премьер Испании и добавил, что только все население страны может решить &laquo;что есть Испания и как она должна быть организована&raquo;, - сказал он, сообщает РИА Новости.
Правительство Каталонии 12 декабря назначило референдум о независимости автономного региона на 9 ноября 2014 года.
В январе 2013 года парламент Каталонии принял декларацию о суверенитете, а также решение о проведении референдума о независимости. Эта декларация, однако, была приостановлена Конституционным судом Испании. Соответствующий запрос в суд был представлен центральным правительством страны.
 
Источники

Картина испанца Дэвида Виктори &quot;Вина&quot; (The Guilt) была признана лучшим фильмом организованного порталом YouTube кинофестиваля &quot;Твое кино&quot; (Your Film Festival). Об этом сообщает Lenta.ru, ссылаясь на сайт The Wrap.
Фестиваль &quot;Твое кино&quot; проводился при поддержке созданной Тони и Ридли Скоттами компании Scott Free Productions. Принять участие в мероприятии могли все желающие.
В результате, жюри составило десятку финалистов, в которую вошли ленты из США, Австралии, Бразилии, Боливии, Португалии, Великобритании, Ливана, Испании и Египта.
Победитель был назван в воскресенье, 2 сентября, на Венецианском кинофестивале. Имя лауреата объявил актер Майкл Фассбендер. Режиссер фильма получил денежный приз в размере 500 тысяч долларов США. Кинематографист потратит эту сумму на свой следующий проект. Продюсерами новой ленты Виктори станут Фассбендер и Ридли Скотт.
 
Источники

'''Международная конференция по Сирии пройдет 22 января в швейцарском городе Монтре''', передает ИТАР-ТАСС. Об этом заявил постоянный представитель России при ООН Виталий Чуркин. «Конференция по Сирии пройдет 22 января в Монтре, поскольку в Женеве в это время не будет гостиничных мест, из-за часовой выставки», - отметил Чуркин.
По словам постпреда, Монтре вполне благоприятный для международных конференций город. Однако Чуркин отметил, что есть некоторые проблемы в подготовки конференции - в рядах сирийской оппозиции нет единства.
«Далеко не все хотят, чтобы эта конференция состоялась, так что здесь предстоит очень трудная работа, но мы все же надеемся, что конференция состоится и сможет дать толчок тому межсирийскому диалогу, который - единственное, что может привести к урегулированию конфликта», - сказал Чуркин.
25 ноября генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун сообщил, что мирная конференция по Сирии в Женеве пройдет 22 января 2014 года. Спецпредставитель ООН и ЛАГ по Сирии Лахдар Брахими после этого призвал правительство и оппозицию Сирии назвать членов делегаций как можно скорее и выразил надежду на то, что стороны прекратят огонь, не дожидаясь конференции.
Членство Сирии в ЛАГ было приостановлено в ноябре 2011 года через несколько месяцев после начала вооруженного конфликта в стране. В марте 2013 года ЛАГ собиралась признать оппозицию Сирии в качестве законного представителя этой страны. По словам главы МИД РФ Сергея Лаврова, это означает, что ЛАГ отказалась от курса на мирное урегулирование сирийского конфликта.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Посольство США в Пакистане опровергает информацию о гибели в результате теракта в Пешаваре двух сотрудников американского консульства.
&quot;По нашим данным, ни один сотрудник не погиб в результате теракта&quot;, — передает слова представителя американской дипмиссии ИТАР-ТАСС.
В понедельник утром в пакистанском Пешаваре террорист-смертник на начиненном взрывчаткой автомобиле протаранил бронированный джип, выезжавший с территории американского консульства.
Полиция сообщает, что мощность взрывного устройства составляла порядка 110 кг в тротиловом эквиваленте.
Взрывной волной машина с находившимися в ней американцами была сильно повреждена. Взрыв уничтожил несколько проезжавших мимо автомобилей, серьезно пострадали несколько прохожих.
Теракт унес жизни двоих человек, более 20 получили ранения.
По предварительным данным, этот теракт осуществлен членами действующих на северо-западе страны отрядов боевиков из движения &quot;Техрик-и-талибан Пакистан&quot;.
По имеющейся у пакистанских спецслужб информации, в Исламабад, Карачи, Лахор и Пешавар некоторое время назад проникли группы террористов-смертников, намеревающиеся совершить серию громких терактов. Пакистанские правоохранительные службы переведены в усиленный режим работы.
 
Источники

В Израиле снегопад завалил Иерусалим, на помощь призвали армию и полицию. По данным израильских метеорологов, за минувшие сутки в Иерусалиме выпало от 30 до 50 сантиметров снега.
На подъездах к расположенному в горах городу в снежно-ледяных ловушках оказались сотни автомобилистов. Военнослужащие уже помогли раскопать десятки машин, застрявших в пробках. Ранее полицейские менее чем за сутки помогли почти 1 400 автовладельцев. С вечера четверга, 12 декабря, до настоящего времени в службу скорой помощи &quot;Маген Давид адом&quot; (МАДА) обратилось порядка 4000 жителей израильской столицы.Бригады медиков выезжали по экстренным вызовам около 800 раз.
Муниципалитет Иерусалима призвал водителей воздержаться от поездок на автомобилях до окончания разгула стихии. Закрыты детские сады и школы.
Похолодало и прошли сильные дожди и в Тель-Авиве и в Нетании. В пятницу снег выпал в 20 километрах к северу от Эйлата &mdash; курорта на Красном море, на юге Израиля. Нынешняя снежная буря в Иерусалиме &mdash; сильнейшая за последние 60 лет.
Главный ашкеназский раввин Израиля Давид Лау в пятницу заявил о том, что освобождение людей из снежного плена подпадает под галахическое определение &laquo;пикуах нефеш&raquo; (&laquo;спасение жизни&raquo;) и потому поисково-спасательные работы можно и нужно проводить шабат. Кроме того, раввин Лау призвал жителей Иерусалима, не пострадавших от снежной бури, пригласить на субботние трапезы своих земляков, которые не смогли подготовиться к проведению шабата должным образом.
 
Источники

Министерство иностранных дел России все же прокомментировало экстрадицию в Азербайджан убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова, который буквально на следующий день был помилован указом азербайджанского президента Ильхама Алиева.
В комментарии официального представителя МИД России Александра Лукашевича, в частности, говорится: “В России, являющейся сопредседателем Минской группы ОБСЕ по нагорно-карабахскому урегулированию, с глубокой озабоченностью восприняты сообщения о помиловании Баку азербайджанского военнослужащего Р.Сафарова, осужденного венгерским судом на пожизненное заключение за совершенное в Венгрии в 2004 г. убийство с особой жестокостью армянского офицера, а также о предшествовавшем этому решении венгерских властей экстрадировать его в Азербайджан.
Считаем, что эти действия азербайджанских, равно как и венгерских властей идут вразрез с усилиями, согласованными на международном уровне, в первую очередь по линии Минской группы ОБСЕ, и направленными на снижение напряженности в регионе.
Ожидаем также, что соответствующая оценка сложившейся ситуации будет в самое ближайшее время дана сопредседателями Минской группы ОБСЕ”.
 
Источники

Сирийские оппозиционные группировки объединились в &quot;Сирийский повстанческий фронт&quot;, чтобы противостоять не только правительству президента Башара Асада, но и другим группировкам, связанным с &quot;Аль-Каидой&quot;, сообщает в пятницу турецкая газета Hurriyet со ссылкой на представителя оппозиции Кассима Саадеддина. В новое объединение вошли 15 группировок, включая борцов Сирийской свободной армии (ССА). По словам Саадеддина, именно &quot;Сирийский повстанческий фронт&quot;, целью которого является защита &quot;народа и государства&quot;, в дальнейшем станет &quot;ядром сирийской армии&quot;. Около месяца назад ряд влиятельных исламистских группировок объединился в &quot;Исламский фронт&quot;. Командующий ССА Салим Идрис, по данным оппозиции, вел переговоры с новым объединением, чтобы привлечь его бойцов к охране своих складов, подвергшихся нападению радикальных исламистов, пишет РИА Новости. В настоящее время на территории Сирии действуют несколько связанных с &quot;Аль-Каидой&quot; группировок, самыми крупными из которых являются &quot;Джебхат ан-Нусра&quot; и &quot;Исламское государство Ирака и Леванта&quot;. Сирийская свободная армия считается умеренной силой, с которой предпочитают иметь дело западные государства и ряд арабских стран.
&quot;Сирийская свободная армия&quot;, состоящая в основном из солдат и офицеров, дезертировавших из частей правительственных войск Сирии, была сформирована в июле 2011 года под руководством полковника Риада аль-Асада. ССА считается одной из крупнейших вооруженных группировок сирийской оппозиции и насчитывает от 30 до 50 тысяч человек. Полковник Риад аль-Асад исчез из Турции 10 дней тому назад.
Внутренняя война между вооруженными группировками и правительственной армией продолжается уже 2 года. За это время было убито, по данным ООН, 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 &ndash; внутренне перемещенными лицами. Часть группировок, аффилированных с &laquo;Аль-Кайедой&raquo; пытаются ввести на контролируемых ими территориях нормы шариата.
Джабхат-ан-Нусра - террористическая исламистская организация, созданная 23 января 2012 года во время гражданской войны в Сирии. Ее называют сирийским подразделением Аль-Кайиды; сами члены ан-Нусры отрицают это, но подтверждают свою преданность лидеру Аль-Кайиды Айману аз-Завахири. Первоначально сотрудничала с Свободной сирийской армией, выступающей против действующего правительства Сирии.
Группировка &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;&mdash; головная организация для многих иракских повстанческих групп исламского (суннитского) толка, создана 15 октября 2006. Группировка претендует на власть в 8 из 18 иракских провинциях с преимущественно суннитским населением: Анбар, Дияла, Тамим, Салах-эд-дин, Найнава, Багдад, Бабиль и Васит. В создании группировки принимали участие &laquo;Аль-Каида&raquo; и связанная с ней группировка Совет моджахедов шуры. Главная цель: изгнание оккупантов и их союзников, а также создание исламского шариатского государства на территории суннитских провинций Ирака. В марте 2010 года в результате авиаудара были ликвидированы два лидера ИГИ Абу Омар аль-Багдади и преемник Заркауи египтянин Абу Айюб аль-Масри. Новым лидером (министром обороны) стал марокканец Ан-Насер Лидинилла Абу Сулейман.
&laquo;Аль-Кайида&raquo; - одна из самых крупных ультрарадикальных международных террористических организаций ваххабитского направления ислама. Создана в 1988 году. У истоков создания организации стояли Усама бин Ладен и Айман аз-Завахири. После вывода войск СССР из Афганистана &laquo;Аль-Кайида&raquo; направила острие борьбы против США, стран так называемого &laquo;западного мира&raquo; и их сторонников в исламских странах. Целью организации является свержение светских режимов в исламских странах, создание &laquo;Великого исламского халифата&raquo;. После взрывов посольств США в столицах Кении и Танзании в 1998 году &laquo;Аль-Кайида&raquo; приобрела статус террористической организации № 1 в мире. На счету &laquo;Аль-Кайиды&raquo; - планирование и осуществление целого ряда крупных террористических актов, в том числе терактов 11 сентября 2001 года в США. После смерти бин Ладена организацию возглавляет египтянин Айман аз-Завахири.
 
Источники

В течение последних 3 дней азербайджанские хакеры взломали около 40 армянских сайтов. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал эксперт по информационной безопасности Самвел Мартиросян.
Он также отметил, что некоторые из них &ndash; арменоведческие сайты. Одним из крупных сайтов был сайт мэрии, а также телекомпании ГАЛА, которые были достаточно быстро восстановлены.
Армянские же хакеры взломали более 15 азербайджанских сайтов, но это, в основном, были сайты государственных структур и передовых СМИ.
В частности, взломаны сайт президента страны, 3 министерств, Верховного суда Азербайджана.
По словам эксперта, в настоящее время двусторонние DDOS-атаки продолжаются.
 
Источники

1 июня 2014 года всемирно известный шансонье Шарль Азнавур вновь выступит в Лондоне. На этот раз Азнавур даст прощальный концерт и отметит свое 90-летие. Легендарный французский певец считается одним из величайших композиторов -песенников современности. Самой популярной его песней в Великобритании является She, сообщает French Radio of London. Концерт состоится в Royal Albert Hall, где в октябре 2013 года уже прошел концерт Азанвура.
За свою более чем 60 —летнюю карьеру , Шарль Азнавур продал более 100 миллионов альбомов и написал более 1200 песен. Он снялся в 80 фильмах и дал тысячи концертов по всему миру.
Шарль Азнавур родился 22 мая 1924 года. Его родители эмигрировали из России в начале 1920-х годов. Уже в девятилетнем возрасте Шарль выступал в небольших парижских кафе, зарабатывая на жизнь. Его юность пришла на время оккупации Франции немцами и он пел, чтобы содержать семью.
Первые песни Шарль начал сочинять в начале 1940-х годов. В 1941 году он познакомился с композитором Пьером Рошем, в дуэте с которым выступал в кабаре. После войны Шарль познакомился со знаменитой певицей Эдит Пиаф, в 1945 году он написал для Пиаф песню Compagnons de la Chanson. Пиаф вместе с Азнавуром и Рошем выступала в турне по Америке и Канаде. В 1955 году Азнавур впервые выступил на знаменитой сцене парижского концертного зала «Олимпия», но критика была единодушна: у Азнавура нет необходимых для певца ни вокальных, ни внешних данных. Успех к певцу пришел в следующем году. В 1963 году Азнавур с огромным успехом выступал в Carnegie Hall в Нью-Йорке. К 60-й годовщине Геноцида армян Азнавуром и его постоянным соавтором Жоржем Гарваренцем была написана песня «Они пали».
Шарль Азнавур — автор более тысячи песен. Его песни исполняли такие мировые звезды как Эдит Пиаф, Рэй Чарльз, Боб Дилан, Лайза Минелли, Хулио Иглесиас и другие. В дуэте с Шарлем Азнавуром пели Фрэнк Синатра, Селин Дион, Лучано Паваротти, Пласидо Доминго, Патрисия Каас, Лайза Минелли, Элен Сегара и другие. Шарль Азнавур удостоен множества наград и премий, в 1997 году он был награжден Орденом Почетного легиона. В 2004 году Азнавуру была присуждена высшая государственная награда Армении — звание «Национальный Герой Армении» и орден Отечества. В декабре 2008 года президент Армении Серж Саргсян предоставил Шарлю Азнавуру и его импресарио Левону Саяну гражданство Армении и подписал указ о назначении известного французского певца армянского происхождения послом Армении в Швейцарии, постоянным представителем республики в офисе ООН в Женеве.
 
Источники

Депутат от АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; Ваан Ованнисян, член Бюро Евронест, вице-председатель Парламентской ассамблеи Евронест Ваан Ованнисян направил письмо членам венгерской делегации в Европейском парламенте. В письме Ваана Ованнисяна, в частности, отмечается: &laquo;Уважаемые коллеги. Я пишу вам это письмо с сожалением, так как чувствую, что дух дружба между армянским и венгерским народами практически уничтожен последними событиями. Как вы прекрасно понимаете, я имею в виду экстрадицию в Азербайджан Рамиля Сафарова, лейтенанта армии Азербайджана, который был осужден в вашей стране на пожизненное заключения за умышленное убийство лейтенанта ВС Армении Гургена Маргаряна во время прохождения курсов НАТО в Будапеште в 2004 году.
Как вы знаете, был осужден за то, что убил лейтенанта Маргаряна, когда тот спал. Жесткое, хладнокровное, заранее спланированное убийство &ndash; Сафаров топором практически отрубил голову Маргаряну, когда тот спал &ndash; может сравниться лишь с абсолютным отсутствием у азербайджанца угрызений совести или раскаяния. В течение последних восьми лет азербайджанские государственные чиновники, политические лидеры, видные общественные деятели не раз выражали свое восхищение этим гнусным актом. Таким образом, никто в Венгрии не могли даже сомневаться, что в случае возвращения Сафарова в Баку он будет принят как герой, а это трусливое убийство будет воспринято как победа и источник гордости для будущих поколений.
Это и произошло после того, как ваша страна решила отправить Сафарова в Баку, то есть освободить.
Я не собираюсь останавливаться на правовой стороне экстрадиции Сафарова, которая, помимо нарушения норм правосудия, является опасным сигналом правительству Азербайджана продолжать подстрекать свой народ к насилию и, более того, прямым призывом к угрозам и агрессии против Армении и Нагорного Карабаха.
Последствия действий венгерских властей были не только предсказуемы, они были очевидны, поэтому Венгрия несет полную ответственность за то, что убийца не пробыл в тюрьме даже десяти лет из пожизненного заключения, а также за те шаги, к которым прибегнет военный режим Азербайджана, находящийся в эйфории от освобождения Сафарова.
К сожалению, негативные последствия этого инцидента также бросят тень на те нормы и принципы, которые мы пытались реализовать вместе в рамках Евронест и Восточного партнерства.
Ущерб, нанесенный концепции общих ценностей, которые мы разделяем с нашими европейскими партнерами, является настолько разрушительным, что я не считаю, что какая-либо запоздалая реакция возместить разочарование и отчаяние, вызванное им.
Но теперь, когда в Азербайджане убийца объявлен национальным героем, общество Венгрии и других европейских стран должно понять причины, почему армяне Нагорного Карабаха никогда не согласится войти в состав Азербайджана&raquo;.
 
Источники

Трехлетию создания Научного общества кавказоведов в Ереване состоится Международный круглый стол, посвященный обсуждению интеграционных и дезинтеграционных процессов на современном Кавказе. С вступительным словом выступит президент Научного общества кавказоведов, доктор исторических наук Александр Крылов. В работе круглого стола примут участие ученые и политологи Армении и России. В ходе заседания будут рассмотрены вопросы Гюлистанского договора, выбор Армении между ЕС и ТС, построение мира в Европе и Евразии, прогноз развития Южного Кавказа. Особый интерес представляет доклад доктора исторических наук Ирины Бабич «Армяне в политической жизни Франции 1920-1940 гг. (по материалам французских архивов)», в котором она представит итоги многолетних исследований кавказской тематики во французских архивах. Будут представлены материалы о роли армян в политической жизни Франции, в том числе уникальные документы об участии армян в деятельности русских масонских лож Франции в период между двумя мировыми войнами. Также интересен доклад профессора Давида Ованнисяна: «Последние процессы на Ближнем Востоке и их воздействие на системы безопасности государств Южного Кавказа».
6 декабря 2010 г. Министерство юстиции Российской Федерации зарегистрировало Научное Общество Кавказоведов (НОК) как общественное, некоммерческое, независимое, добровольное объединение ученых, специализирующихся на изучении Кавказа и приграничных с ним регионов.
«За прошедшие три года Научное общество кавказоведов прочно заняло свою нишу среди научных, экспертных, аналитических структур, занимающихся региональной проблематикой. Помимо регулярно проводимых научных конференций, актуальные вопросы современного кавказоведения освещаются интернет-представительством общества. На страницах ежедневно обновляемого сайта общества находят освещение как сугубо академические сюжеты, так и актуальная аналитика и прогнозы. Фирменный стиль нашей подачи информации - отсутствие истеричности и псевдо-сенсаций, взвешенный подход к освещению даже самых деликатных тем. Не будет преувеличением сказать, что в освещении некоторых сюжетов (в частности, связанных с проблемами мухаджирства) наши авторы стали практически «первопроходцами». За прошедшие три года вокруг сайта общества сформировался устойчивый круг постоянных авторов, пишущих для нас на эксклюзивной основе и представляющих большинство государств Южного Кавказа и северокавказских регионов», - сказал PanARMENIAN.Net главный редактор сайта kavkazoved.info Андрей Арешев.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 3 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму в 200 тыс. драмов по среднему курсу 409,00 драмов/$1 США. Цена закрытия составила 409,00 драмов/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 3 сентября составил 408,55 драма, сократившись по сравнению с 31 августа на 0.04 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 513,26 драма, сократившись на 0.17 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0.02 &ndash; до 12,62 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

Со 2 по 8 декабря объем предоставленных коммерческими банками Армении драмовых кредитов составил 40,4 млрд драмов. При этом, как сообщает пресс-служба Центрального банка Армении, долларовых кредитов на этой неделе было выдано на сумму в 34,9 млн долларов США.
Одновременно с 9 по 13 декабря на внутривалютном банковском рынке Армении банками было куплено 96,714,785 долларов США по 404.87 драма/1 доллар США и продано 105,158,467 долларов США по 406.05 драма/1 доллар США.
За аналогичный период на бирже NASDAQ OMX Армения было реализовано сделок по купле-продаже на сумму 15,880,000 долларов США по 404.71 драма/1 доллар США.
За этот же период на межбанковском рынке было реализовано сделок по купле-продаже на 5,719,157 долларов США по 405.01 драма/1 доллар США.
 
Источники

В пресс-службе компании “АрменТел” сообщают, что армянские спортсмены, занявшие призовые места на втором международном фестивале “Batumi Extreme Fest 2012”, получили призы от компании и армянской ассоциации экстремального спорта “Адреналин”.
Соревнования прошли в грузинском городе Батуми с 23 по 26 августа 2012 года. Армянские спортсмены удостоились второго места в командном первенстве по рафтингу.
Почетные вторые места в соревновании “Jeep-Trial” также заняли два армянских экипажа: в классе “Standart” — экипаж Давида Мовсисяна и Вилена Варданяна, а в классе “Extreme” — Арташеса Степаняна и Артура Арутюняна.
“Компания “АрменТел” начала поддерживать экстремальный спорт относительно недавно, однако, с самого начала мы поставили перед собой цель поднять престиж и популярность экстремальных видов спорта не только среди молодежи Армении, но и вывести страну на мировую профессиональную арену. Сегодня значительный успех наших начинаний очевиден. От лица компании “АрменТел” я поздравляю победителей и желаю им новых успехов в спортивной карьере, новых рекордов и нескончаемой воли к победе”, - отметила руководитель Службы по связям с общественностью “АрменТел” Ануш Беглоян.
“От имени ассоциации “Адреналин” я хочу поблагодарить компанию “АрменТел” за последовательную политику поддержки наших спортивных инициатив. Хочу отметить, что во многом благодаря такому подходу мы не только поддерживаем престиж страны на арене международного экстремального спорта, но и показываем достойный пример для подражания юным спортсменам, воспитывая в них командный дух, стремление к победе, силу воли и характера”, - сказал президент ассоциации экстремального спорта Армении “Адреналин” Арташес Степанян.
При содействии компании “АрменТел”, “Конверс-банка” и Ассоциации экстремального спорта “Адреналин” армянские спортсмены выступили на втором международном фестивале “Batumi Extreme Fest 2012”, организатором которого стала ассоциация экстремального спорта Грузии “Geoextreme”.
В соревновании приняли участие спортсмены из Армении, Грузии, России, Украины и ряда других стран. Армянские спортсмены боролись за первенство в спортивных номинациях: “Jeep-Trial” в классах “Standart”, “Monster”, “Extreme”, а также в соревнованиях по мотокроссу и рафтингу.
“Jeep-Trial” - автомобильное соревнование на дороге с искусственными и естественными препятствиями проводится на скорость и мастерство преодоления трассы, которая разделена на секции. Цель соревнования — прохождение трассы через обозначенные курсовые ворота за минимальное время.
 
Источники

'''Иранская делегация покинула переговоры по имплементации положений женевского соглашения''' по ядерной программе Тегерана после того, как США включили в «черный список» 19 физических и юридических лиц, подозреваемых в помощи Ирану в обогащении урана в обход существующих международных санкций.
Госсекретарь США Джон Керри заявил, что переговоры возобновятся в ближайшие несколько дней. В свою очередь, Иран подчеркнул, что действия США противоречат духу женевского соглашения, передает BBC.
Государственный департамент и Министерство финансов США приняли решение добавить в американские санкционные списки ряд иранских организаций и граждан, а также сотрудничающих с Ираном юридических и физических лиц из других стран. Расширение санкционных списков фактически совпало с запуском ответственной работы по выполнению женевского плана действий, принятого министрами иностранных дел «шестерки» международных посредников и Ирана в ноябре.
19 физических и юридических лиц по всему миру были занесены в «черный список». Они подозреваются в прямом или косвенном участии в обогащении урана для иранской ядерной программы. В свою очередь, в совместном заявлении Минфина и Госдепа США было отмечено, что женевские договоренности «не должны и не помешают нашему стремлению разоблачить тех, кто продолжает поддерживать ядерную программу Ирана в обход санкций».
24 ноября с.г. Иран и группа «5+1» (Россия, Китай, США, Великобритания, Франция, Германия) согласовали в Женеве промежуточное соглашение по иранской ядерной программе, предусматривающее временное освобождение Тегерана от части экономических санкций в обмен на ограничение атомной программы. Мировые державы надеются, что сделка позволит сдержать продвижение Ирана к возможному созданию ядерного оружия и выиграть время для выработки полноценных договоренностей.
14 декабря в интервью телеканалу «Россия-24» глава МИД РФ Сергей Лавров ЕС заявил, что затягивает реализацию первого этапа договоренностей «шестерки» с Ираном, есть угроза переноса сроков их выполнения
«К сожалению, начало осуществления первого этапа (выполнения договоренностей) затягивается, потому что Евросоюз нам сообщил, что эти договоренности должны быть одобрены всеми странами-членами ЕС. Ближайшая возможность для этого наступит 16 декабря сего года», - отметил российский министр.
Однако, по словам Лаврова, «существуют признаки того, что в этот раз евросоюзовцы могут не суметь одобрить этот пакет, и тогда все перенесется на январь, то есть отсчет шести месяцев выполнения первого этапа отложится еще на месяц», передает РИА Новости.
«Нас это беспокоит, и мы постараемся уточнить у наших коллег из ЕС, что это за «непреодолимые препятствия», из-за которых, по сути дела, на много недель откладывают одобрение той самой договоренности, которую все назвали историческим прорывом и претворения которой в жизнь хотят все», — подчеркнул глава МИД России.
 
Источники

Цены на золото близки к максимуму пяти месяцев благодаря готовности ФРС США поддержать экономику новыми стимулирующими мерами.
В 14.50 МСК золото торговалось по $1.687,69 за тройскую унцию по сравнению с $1.690,64 на закрытие торгов в пятницу, когда цены выросли на 2,1 процента. За август золото подорожало на 4,8 процента. Глава ФРС США Бен Бернанке в пятницу сообщил, что центробанк не удовлетворен темпами восстановления рынка труда и готов при необходимости поддержать экономику.
Золото подорожало вдвое с конца 2008 года, когда ФРС впервые начала покупку гособлигаций на вторичном рынке, известную как &quot;количественное смягчение&quot;. Низкие процентные ставки выгодны для золота, не приносящего процентов.
Запасы обеспеченных золотом ETF-фондов к концу прошлой неделе выросли до рекордного уровня 71,728 миллиона унций, прибавив за август 1,898 миллиона унций.
Инвесторы ждут совещания Европейского Центробанка, которое состоится в четверг, надеясь услышать подробности программы выкупа облигаций, которую ЕЦБ может начать для снижения стоимости заимствований Испании и Италии. В 14.50 МСК платина торговалась по $1.537,99 за унцию по сравнению с $1.529,20 на закрытие торгов в пятницу, палладий стоил $627,50 против $615,30, и серебро - $31,79 против $31,70, передает Reuters.
 
Источники

Государства-члены Евросоюза приняли на заседании Совета ЕС в пятницу в Брюсселе ряд поправок к ограничительным мерам, предпринятым ранее в отношении Сирии.
«Поправки разрешают ввоз или перевозку химического оружия или связанных с ним материалов из Сирии в ЕС, если такие перемещения осуществляются в поддержку работы Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) по ликвидации сирийского химического оружия», - говорится в коммюнике, распространенном в Брюсселе, передает «Интерфакс».
Кроме того, Совет ЕС запретил импорт и экспорт культурных ценностей и предметов археологического, культурного и религиозного значения, которые были незаконно вывезены из Сирии с момента начала кризиса.
Совет ЕС также принял меры, предусматривающие разрешение размораживания находящихся под санкциями средств или экономических ресурсов, если это будет содействовать доступу гуманитарной помощи в Сирию и защите ее от риска неправильного использования.
В настоящее время в ЕС заморожены активы 179 человек и 54 организаций.
27 сентября Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности. Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
Дамаск выдержал сроки, установленные исполнительным советом ОЗХО, который 27 сентября определил, что все оборудование и мощности данной категории на территории САР должны быть выведены из строя к первому ноября. Инспекторы ОЗХО проверили 21 из 23 объектов в Сирии. Два оказались слишком опасными для инспекции, но оборудование оттуда было вывезено.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Дверь в Таможенный союз (ТС) открыта для любой страны Дверь в Таможенный союз (ТС) открыта для любой страны, которая согласна подписать все необходимые для этого документы. Об этом заявил в интервью телеканалу «Россия 24» министр иностранных дел РФ Сергей Лавров, отвечая на вопрос о возможности вступления Украины в ТС.
«Дверь в Таможенный союз открыта любому государству, которое будет готово подписаться под всеми документами, составляющими его основу, а затем и под документами, которые в дополнении к ТС составляют базу Единого экономического пространства», - сказал Лавров.
«К маю следующего года должен быть подготовлен Договор о Евразийском экономическом союзе, который снимет все ограничения, устранит все изъятия и обеспечит полное беспрепятственное свободное передвижение товаров, капиталов, рабочей силы и услуг», - подчеркнул он.
Более того, глава российского внешнеполитического ведомства подчеркнул, что в случае удачного исхода переговоров о создании зоны свободной торговли между ТС и Вьетнамом, этот диалог может послужить моделью для переговоров между ТС и Ассоциацией государств юго-восточной Азии (АСЕАН), передает РБК.
Таможенный союз в рамках Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС) - форма торгово-экономической интеграции Белоруссии, Казахстана и России, предусматривающая единую таможенную территорию, в пределах которой во взаимной торговле товарами не применяются таможенные пошлины и ограничения экономического характера, за исключением специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер. При этом страны-участники ТС применяют единые таможенные тарифы и другие меры регулирования при торговле с третьими странами.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Во время пресс-конференции в Ереване 2 декабря Владимир Путин отметил, что Россия намерена и дальше содействовать выполнению Арменией всех необходимых для вступления Таможенный союз процедур. По его словам, в настоящее время ведется разработка «дорожной карты» по гармонизации законодательства Армении с нормативно-правовой базой ТС и Единого экономического пространства.
Дорожная карта по вступлению Армении в Таможенный союз будет подписана 24 декабря в Москве на заседании Евразийского интеграционного союза. Ранее планировалось, что Армения парафирует с Евросоюзом Соглашение об ассоциации.
 
Источники

Военнослужащие НАТО полностью приостановили подготовку в Афганистане обучения новобранцев из числа местных граждан для региональных полицейских сил. Об передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на радиостанцию ВВС.
Данная мера не касается существующих афганских полицейских подразделений, программы подготовки которых уже завершены.
В минувшую субботу решение прекратить тренировки было принято командованием контингента США в Афганистане. Сейчас к нему присоединились и другие страны НАТО, а также их союзников, имеющие своих инструкторов на афганской территории.
В то же время начата тотальная проверка на лояльность уже находящихся на службе афганских полицейских.
&quot;Как отмечается, нынешние меры &ndash; это реакция на резкий рост числа нападений проходящих военную подготовку афганцев на личный состав НАТО. В текущем году от подобных атак уже погибли 45 военнослужащих коалиционных сил&quot;, - передает радиостанция.
Нынешнее неожиданное развитие событий ставит под сомнение ключевой элемент плана по выводу боевых частей НАТО из Афганистана к концу 2014 года - подготовку местных подразделений полиции. На сегодняшний день полицейские силы насчитывают 16 тысяч сотрудников. Согласно имеющимся планам, их число должно быть доведено почти до 30 тысяч человек.
В ближайшее время могут быть приняты новые решения о том, каким будет военное присутствие Запада в Афганистане после 2014 года.
 
Источники

США нашли страну, готовую предоставить порт для перегрузки сирийского химоружия на американское судно, где оно и будет уничтожено, заявил постоянный представитель РФ в ООН Виталий Чуркин.
Представитель госдепартамента США Джен Псаки в начале декабря подтвердила ранее появившуюся информацию, что сирийское химоружие будет уничтожено на американском спецсудне.
Чуркин отметил, что вначале американцы долго искали судно, на котором будет проведено уничтожение оружия, затем «долго шли поиски того, на чьи суда будут погружаться химическое оружие». «Была задержка с определением порта приписки. Для того, чтобы потом химикаты перегрузить с норвежского и датского судов на американское судно, необходим порт, в море эту перегрузку сделать невозможно», - сказал постпред, передает «Россия-24».
27 сентября Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности. Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
Дания и Норвегия предлагают услуги по вывозу химоружия из Сирии и готовы выделить для этого фрегаты ВМС, а также специализированные грузовые суда.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Фильм Давида Энфенджяна &ldquo;Эррор&rdquo; (&ldquo;Ошибка&rdquo;) на состоявшемся в болгарском городе Русе Фестивале всемирного некоммерческого киносоюза UNICA удостоился бронзовой медали.
Как сообщает сайт фестиваля, на конкурсе Армения была представлена фильмами Ваграма Акопяна &ldquo;Тайна света&rdquo;, Егора Амбаряна &ldquo;Чудовищная курочка&rdquo;, Ваге Яна &ldquo;Диалог&rdquo;, Эммы Карапетян &ldquo;Старый и новый Конд&rdquo;, Анеты Оджан &ldquo;Я счастлив&rdquo;.
Фестиваль проходил с 25 августа по 2 сентября. В составе жюри был и директор &ldquo;Всеармянского центра некоммерческого кино&rdquo; Арташес Ованнисян.
В фестивале приняли участие 136 фильмов из 34 стран мира.
 
Источники

Личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик заявил, что повод для оптимизма в нагорно-карабахском урегулировании есть.
Как передает Тренд, Каспршик объяснил это и встречей президентов Азербайджана и Армении Ильхама Алиева и Сержа Саргсяна, на которой главы государств дали понять, что намерены нарастить темпы переговоров, и оценками чиновниками обеих стран процесса урегулирования.
Он сообщил, что Алиев и Саргсян призвали МГ ОБСЕ принять дополнительные меры, направленные на укрепление режима прекращения огня и установления доверия, дабы атмосфера переговоров была улучшена. По словам Каспршика, одной из таких мер будет развитие гуманитарных контактов между представителями научной и общественной интеллигенции двух стран. Кроме того, ведется разработка механизма расследования возможных инцидентов на линии соприкосновения войск.
19 ноября в Вене состоялась первая за два года встреча президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева тет-а-тет. Позже к главам государств присоединились сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попова (Россия), Джеймс Уорлик (США), Жак Фор (Франция) и личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик.
После встречи сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отметили, что в ходе личной встречи с глазу на глаз и последовавшей за ней рабочей встречи с сопредседателями и министрами, президенты обсудили широкий круг вопросов, касающихся урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
Согласно заявлению посредников, президенты согласились придать импульс дальнейшим переговорам, направленным на достижение мирного урегулирования, и поручили своим министрам иностранных дел вместе с сопредседателями продолжить работу на основе того, что было сделано, с целью интенсификации мирного процесса: «Они договорились вновь встретиться в последующие месяцы».
 
Источники

В Сирии правительственные войска обстреляли с воздуха город Эль-Баб на севере страны, в результате чего погибли 25 человек. Об этом сообщают активисты оппозиции.
Противники режима Башара Асада опубликовали видеозапись авианалета. Они заявляют о том, среди погибших были, в том числе, шесть женщин и двое детей.
Независимого подтверждения этой информации на данный момент нет, передает русская служба ВВС.
Ранее в одном из районов Дамаска сработало взрывное устройство, установленное в автомобиле. В результате, несколько человек получили ранения.
 
Источники

Национальная академия наук Армении направила послание коллегам из Академии наук Венгрии и научному сообществу этой страны в связи с экстрадицией убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна Рамиля Сафарова в Азербайджан и дальнейшим его помиловании президентом страны. В послании, в частности, говорится:
&ldquo;Вот уже порядка полувека, как между Национальной Академией Наук Армении и Академией Наук Венгрии сформировано плодотворное и многообещающее сотрудничество в различных сферах науки.
Невзирая на будущие перспективные договоренности, Национальная Академия Наук Армении, с учетом поправших все ценности гуманизма беспрецедентных действий современного правительства Венгрии, вынужденно приостанавливает свои взаимоотношения с Академией Наук Венгрии.
Позорная, бесчестная и неприемлемая сделка члена НАТО и ЕС &ndash; Венгрии, с властями Азербайджана поразила и крайне возмутила армянских научных деятелей, вынуждая считающихся аполитичными научных деятелей пойти на подобный радикальный и беспрецедентный шаг.
Надеемся, что вы осудите аморальную и не приносящую чести венгерскому народу сделку ваших властей, и ваш голос будет услышан вашими же властями&rdquo;.
 
Источники

Сопредседатель МГ ОБСЕ от США Джеймс Уорлик поедет в Баку для встречи с руководством Азербайджана. Об этом сам Уорлик написал в своем аккаунте в соцсети Twitter.
Уорлик не уточнил, когда он будет в Баку, сообщает Тренд.
После назначения на должность сопредседателя Минской группы ОБСЕ Джеймс Уорлик несколько раз посещал Баку в одиночестве, без сопредседателей от России и Франции.
Ранее американский дипломат заявил азербайджанским СМИ, что готов приезжать в регион столько раз, сколько необходимо будет для достижения мирного урегулирования конфликта. «Считаю, что народы обеих стран - Азербайджана и Армении, заслуживают мира и процветания. Нам нужно найти способ, и это та причина, по которой я взялся за эту работу в качестве сопредседателя, потому что я считаю, что можно найти путь к миру», - сказал он.
Говоря о сравнении нагорно-карабахского конфликта с другими конфликтами, Уорлик сказал, что это очень трудно, поскольку обстоятельства их возникновения разные. «Прежде, чем приступить к этой работе, я работал в Афганистане и был ведущим переговорщиком по вопросу о заключении двустороннего соглашения по обеспечению безопасности. Это было сложно, но мы смогли найти путь продвижения. Переговоры по Нагорному Карабаху - это сложные переговоры, трудный выбор, который должен быть сделан. Но это конфликт, который может быть решен. Я думаю, что народы обеих стран заслуживают того, чтобы найти путь к миру. Пришло время для этого. Если я могу поспособствовать урегулированию, если сопредседатели могут помочь облегчить этот процесс, то мы готовы сделать это», - сказал Уорлик.
 
Источники

В столице Сирии Дамаске сегодня, 3 сентября, в результате взрыва в армянском квартале Джарамана погибла армянка. Об этом сообщают в пресс-службе МИД РА.
Известна также личность убитой армянки. Это &ndash; Лусабер Якубян. Еще трое армян ранены.
 
Источники

По оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 8-ое по 14-ое декабря на линии соприкосновения карабахских и азербайджанских войск противник нарушил режим прекращения огня около 160 раз. Из автоматического оружия разного калибра в направлении позиций карабахских войск было произведено более 700 выстрелов.
Передовые части Армии обороны Арцаха, соблюдая режим прекращения огня, уверенно осуществляли боевое дежурство по всей линии соприкосновения.
Согласно данным Армии обороны Арцаха, в течение 2012 года на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана азербайджанская армия нарушила режим прекращения огня более 14 тысяч раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 68700 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
При этом, по данным Министерства обороны Армении, на лини соприкосновения с ВС Арцаха и Армении Азербайджан нарушил режим перемирия в декабре 2012 года 914 раз, за этот период азербайджанской стороной 170 раз было применено снайперское оружие, порядка 6 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие. В ноябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен 1000 раз. За этот период азербайджанской стороной 210 раз было применено снайперское оружие, порядка 10 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие, один раз &ndash; РПГ-7. В октябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен около 1050 раз, в сентябре &ndash; 1185, в августе &ndash; 1161, в июле &ndash; 1300, в июне &ndash; 3750, в мае &ndash; 1300.
 
Источники

Международная федерация футбольной истории и статистики (IFFHS) 3 сентября опубликовала новый рейтинг лучших футбольных клубов мира.
Первая тройка рейтинга изменений не претерпела: лидирует по-прежнему испанская &ldquo;Барселона&rdquo; с 346 очками, за ней следует чилийский &ldquo;Универсидад де Чили&rdquo; с 317 очками, третьим идет мадридский &ldquo;Реал&rdquo;, на счету которого 293 очков.
В десятку вошли так же &ldquo;Бока Хуниорс&rdquo; (Аргентина), &ldquo;Челси&rdquo; (Англия), &ldquo;Атлетико&rdquo; (Испания), &ldquo;Атлетик&rdquo; (Испания), &ldquo;Бавария&rdquo; (Германия), &ldquo;Либертад&rdquo; (Парагвай) и &ldquo;Коринтианс&rdquo; (Бразилия).
 
Источники

Власти Украины продолжают прилагать усилия для стабилизации ситуации, однако митингующие на площади Независимости не собираются расходиться по домам. Их палаточный городок, наоборот, разрастается.
Несколько тысяч человек - сторонников правящей Партии регионов из восточных и южных областей Украины - собрались у станции метро "Арсенальная" в центре Киева. В руках у них украинские флаги и плакаты с надписям "Донбасс", "Одесса", "Севастополь", "Херсон", передает ИТАР-ТАСС.
От "Арсенальной" митингующие колоннами направляются в Мариинский парк, где уже разбит палаточный лагерь сторонников правительства, оттуда к полудню они двинутся на Европейскую площадь, где состоится митинг "регионалов" под девизом "Сбережем Украину - нашу общую Родину".
Как ожидается, акция будет продолжена в воскресенье, а затем станет, по заявлению организаторов, бессрочной. Участники митинга разместятся в палатках, которые уже начали устанавливать в Мариинском парке.
Предвосхищая митинги на выходных, 14-15 декабря, Киевская городская администрация в свою очередь посоветовала автомобилистам не ездить в центр Киева. Об этом сообщил глава администрации Александр Попов, передает РБК. Основное внимание накануне было приковано и к Общенациональному круглому столу. На него были приглашены президент Украины Виктор Янукович, премьер-министр страны Николай Азаров. Оппозицию представляли лидер партии "УДАР" Владимир Кличко, лидер партии "Свобода" Олег Тягнибок и глава политсовета ВО "Батьківщина" Арсений Яценюк. Что интересно, лидеры оппозиционных партий для участия в круглом столе получили "мандаты" от собравшихся на Евромайдане. Для этого на площади проводили отдельное голосование.
В столе участвовали и различные общественники и представители церкви. Стол, в целом, был посвящен поискам путей выхода Украины из политического кризиса, сообщает РБК.
В первую очередь, на круглом столе обсуждали дальнейшую судьбу Соглашения об ассоциации с Европейским союзом. Однако, на столе и президент Украины и премьер-министр настояли &mdash; подписание будет означать крах украинской экономики. "К моменту проведения Вильнюсского саммита Украина должна была сделать выбор - подписать соглашение и столкнуться, я абсолютно ответственно заявляю, с неизбежным крахом экономики или отложить подписание и добиться от всех сторон учета интересов Украины", - заявил премьер на столе.
Николай Азаров пояснил, что если бы соглашение было бы подписано, то Украина оказалась бы в состоянии дефолта. Это связано с тем, что отрицательное сальдо торговли с ЕС составляет 10 млрд. долларов, со странами Таможенного Союза - 15 млрд. долларов.
Одновременно первый вице-премьер Украины Сергей Арбузов вчера заявил в эфире телеканала EuroNews, что подписание "соглашения об ассоциации с ЕС и евроинтеграция остаются для Украины ключевыми приоритетами внешней политики". "Главный результат это то, что сейчас очевидно, что никакой паузы в переговорах нет, переговоры идут успешно, очень длительные переговоры мы имели сегодня", - рассказал Сергей Арбузов после окончания переговоров с еврокомиссаром Штефаном Фюле.
Результатами переговоров с властью в оппозиции остались недовольны. "Единственное, что мы получили, - это услышали о моратории на применение физической силы и использование силового варианта. Но результата никакого нет. Лозунги, обещания, но ничего конкретного, никаких конкретных действий. Ключевые требования, которые звучали от многих присутствующих на круглом столе ... ни на один из этих вопросов мы не получили ответа. Единственное, что Президент сказал, что не буде применения физической силы", - отметил Владимир Кличко.
 
Источники

Сопредседатель МГ ОБСЕ от США Джеймс Уорлик прибудет в Баку для встречи с руководством Азербайджана, написал в субботу Уорлик в своем аккаунте в Twitter. Уорлик не уточнил, когда он прибудет в Баку. Судя по всему, американскому дипломату в Баку очень нравится, но его частые вояжи к Ильхаму Алиеву наводят на некоторые размышления. Во-первых, если он приезжает в Баку, то по логике вещей, должен приехать и в Ереван, соблюдая паритет в переговорах. Во-вторых не исключено, что вояжи Уорлика обусловлены нестабильностью в самом Азербайджане и довольно тревожных данных о снижении добычи нефти и, как следствие, о непреспективности Баку для США. Но самое главное — Госдеп не хочет допускать сближения Азербайджана с Россией, что рано или поздно может случиться.
Не следует оставлять в стороне и азербайджано-иранские отношения, которые могут измениться из-за новой политики Обамы. Думается, что карабахское урегулирование в визитах Уорлика занимает не самое первое место.
Так или иначе, подобного рода визиты должны вызывать настороженность в Ереване, поскольку США могут договориться с Баку по некоторым вопросам, призвав на помощь Турцию и Ереван от этих переговоров опять-таки ничего не выиграет, даже если учесть призывы Ахмета Давутоглу к «дружбе».
Однако последние процессы в Украине и всем постсоветском пространстве показывают, что США постепенно утрачивают влияние на страны СНГ, как и в случае с Ближним Востоком. «Заслуга» Барака Обамы здесь настолько явна, что и говорить не приходится. Джеймс Уорлик может каждый месяц приезжать в Баку, однако окончательное решение карабахского конфликта, а именно — признание независимости НКР не зависит от визитов сопредседателей.
 
Источники

Норвежский журналист и писатель Хьетиль Стурмак 3 сентября выпустил книгу &quot;Письма убийцы&quot;, в которой собрал и опубликовал свыше семи тысяч электронных посланий, извлеченных хакерами из почтового ящика террориста Андерса Брейвика, пишет Lenta.ru.
Автор книги заявил, что письма ему направила местная хакерская группа Noria, попросившая его также передать эти послания местной полиции.
Стурмак так и сделал, после чего начал готовить выход книги, публикацию которой он сам назначил на время после вынесения приговора убийце.
На пресс-конференции, созванной по поводу выхода книги, автор заявил, что хотел бы, чтобы люди узнали, каким человеком был Брейвик, и как он пришел к решению совершить свое преступление.
Из переписки также можно понять, как именно террорист готовился к совершению массового убийства.
В то же время имена людей, с которыми переписывался Брейвик, в книге не называются.
Журналист также выразил мнение, что, судя по переписке, на решение Брейвика совершить теракт могли повлиять и другие люди.
Брейвик обвинён в терроризме и убийстве 77 человек в столице и на острове Утойя 22 июля 2011 года. 24 августа суд вынес ему вердикт &ndash; тюремное заключение на срок в 21 год.
 
Источники

В январе-сентябре 2013 года объемы экспорта из Азербайджана сократились, при этом 94,7% экспорта составила продукция нефтегазового сектора. Так, за январь-сентябрь 2013 года из Азербайджана за рубеж было экспортировано нефти и нефтепродуктов на $21,5 миллиарда, говорится в платежном балансе, обнародованном Центральным банком Азербайджана. Согласно данным баланса, доля продуктов нефтегазового сектора в структуре экспортируемых товаров составила 94,7%. Из общего объема экспортированных нефтепродуктов на долю продукции нефтепереработки приходится $1,2 млрд., а нефти вывезено из Азербайджана на $20,3 млрд, пишет Trend.
Азербайджанская международная операционная компания (АМОК) добыла из общего объема экспортированной нефти продукцию на сумму $19,1 млрд. Другими предприятиями экспортировано нефти на сумму $1,2 млрд., из которых $120,8 млн. пришлись на долю конденсата с месторождения &laquo;Шах Дениз&raquo;, а более $1,01 млн. - на долю SOCAR (Госнефтекомпания Азербайджана).
Общая стоимость экспортных товаров, приходящихся на ненефтяной сектор, составила более $1,26 млрд. В целом экспорт Азербайджана за отчетный период составил более $23,8 млрд., сократившись на 3,25% по сравнению с январем-сентябрем 2012 года ($24,6 млрд.).
 
Источники

Польша присоединится к еврозоне только после того, как последняя разрешит свои долговые проблемы. Об этом заявил министр иностранных дел Польши Радослав Сикорски, передает Agence France-Presse.
&quot;Мы присоединимся только тогда, когда сможем объявить нашему народу, что вступление в еврозону будет безопасным&quot;, - подчеркнул министр.
По словам главы МИД, европейцы едва ли могут упрекнуть Польшу за то, что она отказывается входить в валютный союз в период, когда он переживает острейший долговой кризис.
Польша вошла в Евросоюз в 2004 году. Официальные лица страны утверждают, что ее экономика и государственные финансы будут соответствовать критериям, установленным в Маастрихтском соглашении, к 2015 году, передает Lenta.ru.
 
Источники

Визит главы МИД Турции Ахмета Давутоглу в Ереван был подготовленным представлением, заявил депутат парламента Армении Мкртич Минасян. По его словам, он желал показать, что в отношениях между двумя народами существует равенство. «Если Турция желает стать цивилизованной страной, то должна посмотреть правде в глаза», - сказал он.
В свою очередь депутат Арагац Ахоян отметил, что А.Давутоглу прибыл в Ереван, чтобы прозондировать политическое поле.
«У Турции есть серьезные проблемы. С одной стороны она заявляет о нулевых проблемах с соседями, но с другой стороны, нет ни одного соседа, с которым бы у Турции не было проблем», - сказал он.
А.Ахоян также заявил, что Турция должна признать геноцид армян. «Необходимо начать судебный процесс в рамках международного права, и рассекретить все архивные документы», - сказал он, сообщает Aysor.am.
Находясь в Ереване, Давутоглу заявил турецким журналистам, что «депортация армян в 1915 году была негуманным шагом, и Турция никогда не поддерживала эту политику».
Глава внешнеполитического ведомства Турции выразил надежду, что коллективное сознание двух стран может быть основано на «просто памяти». «Говоря «просто память», я имею в виду, что мы должны изучить факты, и тогда мы поймем, что армяно-турецкие отношения не имеют ничего общего с немецко-еврейскими отношениями. После того, как вы осознаете это, вы поймете, что депортация, как я уверен, была абсолютно неправильной и негуманной мерой», - сказал Давутоглу турецким журналистам.
«Но когда вы пишете историю этой депортации, надо принимать во внимание тот факт, что в коллективном сознании турецкой стороны укоренилось восприятие того, что армяне предали свою нацию и заслужили депортацию. Любое неверное восприятие исторических фактов как с армянской, так и с турецкой стороны должно быть уничтожено. Мы, в отличие от армян, смогли это сделать в 2005 году», - отметил турецкий министр, добавив: «Наша главная цель не только открытие турецко-армянской границы, а формирования основы, которая проложит дорогу для всеобъемлющего мира. Она основана на трех столпах. Первый &ndash; это отношения между Турцией и Арменией. Второй &ndash; армяно-азербайджанские и грузино-абхазские отношения. И третий &ndash; отношения непосредственно между турками и армянами. Если один из столпов поврежден, это приводит к трагедии. Предположим, мы открыли границу с Арменией. Но если вновь начнется война между Арменией и Азербайджаном, мы будем вынуждены снова ее закрыть. Сложнейшая вещь разморозить айсберг статуса-кво. Вы даже можете инициировать войну, пытаясь его разморозить», - заявил Давутоглу.
По его словам, турецкая сторона вела переговоры с армянской диаспорой, но не афишировала этот факт. «В прошлом переговоры с армянской диаспорой воспринимались как угроза или как действия разведки. Дипломаты думали о том, что будут делать, если эти переговоры будут записаны. Но теперь это стало их обязанностью. С некоторых пор в ходе моих визитов за рубеж я встречаюсь с представителями армянской общины, если таковая в этой стране есть. Мы не афишируем это, так как экстремистки настроенные армяне могут вызвать проблемы. Мы понимаем, что без обеспечения связей с диаспорой, которая давит на Армению, вопрос не выйдет из тупика», - заявил Давутоглу.
Комментируя состоявшуюся в армянской столице встречу с главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном, Ахмет Давутоглу отметил: «Мы очень довольны встречей с Налбандяном. Она была откровенной. Основная цель встречи заключалась в создании атмосферы диалога на сильной основе».
Глава МИД Турции также заявил, что Турция не выдвигала требований о передаче Арменией Азербайджану двух районов. «Все новости, связанные с вышеуказанным вопросом, являются делом рук журналистов. Вся эта информация основывается на бывших планах в этом направлении», - добавил А.Давутоглу. Он также отметил, что данного рода новости зачастую носят спекулятивный характер.
Глава МИД Турции посетил Ереван для участия в очередном заседании Организации Черноморского экономического сотрудничества.
 
Источники

10 сентября молодежная сборная Армении в отборочном турнире Чемпионата Европы 2013 года в Подгорице выступит против сборной Черногории. С 5 сентября армянские футболисты начнут готовиться к этой встрече.
Тренерский штаб молодежной сборной Армении по футболу во главе с главным тренером Рафаелем Назаряном пригласил с состав сборной следующих футболистов: вратари Арсен Бегларян, Гор Элязян, Альберт Оганян.
Защитники &ndash; Тарон Восканян, Андраник Восканян, &ldquo;Мика&rdquo;, Григор Ованнисян, Арам Шахназарян, Гагик Дагбашян, Ованнес Амбарцумян.
Полузащитники &ndash; Нарек Гезалян, Масис Восканян, Карен Мурадян, Вардкес Сатумян, Агван Папикян, Арег Азатян, Наири Минасян, Эдгар Малакян, Геворк Карапетян, Гагик Погосян.
Нападающие &ndash; Вилен Айвазян, Геворк Бадалян и Ованнес Ованнисян.
 
Источники

Кабинет министров Украины поручил Минэкономразвития подготовить к заседанию украинско-российской межгосударственной комиссии, которое запланировано на 17 декабря, перечень международных соглашений Таможенного союза, которые были рассмотрены на заседаниях правительства и по которым приняты протокольные решения относительно возможности присоединения к ним, пишет ZN.UA со ссылкой на протокол заседания правительства от 11 декабря.
Сообщается, что ряд министерств и ведомств должны подать в Минэкономразвития предложения относительно возможности присоединения страны к отдельным техническим регламентам Таможенного союза. В частности, министерствам было поручено подать до 12 декабря в Минэкономразвития &quot;предложения к проекту дорожной карты относительно сближения технических регламентов Украины к системе технического регулирования Таможенного союза вместе с перечнем украинской продукции, относительно которой должны быть отменены технические барьеры во взаимной торговле, а также предложения относительно возможности присоединения Украины к техническим регламентам Таможенного союза на альтернативной или безальтернативной основе&quot;.
Кабмин также на своем заседании поддержал предложение Минэкономразвития относительно возможности присоединения Украины к договору об особенностях уголовной и административной ответственности за нарушение таможенного законодательства Таможенного союза и государств-членов ТС от 5 июля 2010 года. Минэкономразвития и представителю правительства Украины в Евразийской экономической комиссии Виктору Суслову поручено проинформировать ЕЭК об этом решении.
Кроме того, правительство поддержало предложение Минэкономразвития относительно возможности присоединения Украины к соглашениям о правовой помощи и взаимодействии таможенных органов государств-членов Таможенного союза в уголовных делах и делах об административных нарушениях от 5 июля 2010 года и договору о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма при перемещении денежных средств и (или) денежных инструментов через таможенную границу ТС, от 19 декабря 2011 года с учетом замечаний, высказанных Генпрокуратурой, пишет РИА Новости.
 
Источники

Общественная организация «Российско-армянский альянс молодежи» (РААМ) инициировала рассылку серии писем государственным и общественным деятелям России с требованием дать справедливую оценку действиям Венгрии по экстрадиции азербайджанца Рамиля Сафарова, убившего армянского офицера Гургена Маркаряна.
В письме говорится: «31 августа, весь армянский народ и все цивилизованное мировое сообщество потрясла новость об экстрадиции, последующем освобождении и возвышении в ранг национального героя азербайджанского офицера Рамиля Сафарова, который 19 февраля 2004 года в Будапеште совершил жестокое убийство армянского офицера Гургена Маргаряна.
Действия данного рода являются вопиющим попранием правосудия и логическим продолжением политики насаждения в азербайджанском обществе идей ксенофобии и расовой нетерпимости к представителям армянского народа.
Дальнейшее игнорирование этого вопроса со стороны международного сообщества, а тем более поддержка и соучастие, неприемлемы.
В связи со сложившейся ситуацией, учитывая стратегические союзные отношения между Арменией и Россией, «Российско-армянский альянс молодежи», призывает Вас незамедлительно дать справедливую, четкую и однозначную оценку случившемуся».
Активисты РААМ обратились с данным письмом к президенту России Владимиру Путину, премьер-министру Дмитрию Медведеву, министру иностранных дел Сергею Лаврову, спикеру Госдумы Сергею Нарышкину, члену Общественной палаты РФ, Максиму Мищенко и главному редактору еженедельника «Однако» Михаилу Леонтьеву.
Отметим, что сегодня появился официальный комментарий представителя МИД РФ Александра Лукашевича, в котором, в частности, говорится: «Действия азербайджанских, равно как и венгерских властей, идут вразрез с усилиями, согласованными на международном уровне, в первую очередь, по линии Минской группы ОБСЕ, и направленными на снижение напряженности в регионе».
 
Источники

Афины и Анкара призвали к возобновлению диалога и поиску решения кипрской проблемы. На встрече министров иностранных дел, которая состоялась в греческой столице по инициативе президента Кипра Никоса Анастадиадиса, стороны договорились предпринять шаги по укреплению доверия между общинами.
&ldquo;Турция и Греция поддерживают любые меры, направленные на достижение мирного соглашения по Кипру. Мир на Ближнем Востоке невозможен без урегулирования этой проблемы&rdquo;, &ndash; заявил по итогам встречи глава турецкого МИДа Ахмет Давутоглу.
&ldquo;Крайне важно, чтобы любое предложенное решение было одобрено народом Кипра на референдуме. Это решающий и насущный критерий,&rdquo; &ndash; подчеркнул в свою очередь министр иностранных дел Греции Эвангелос Венизелос. Стороны должны подтвердить принципы кипрского урегулирования, зафиксированные в резолюциях Совета Безопасности ООН. Они предполагают, что у объединенного Кипра будет единый суверенитет, единая международная правосубъектность и единое гражданство, передает euronews.
 
Источники

Аукционный дом Sotheby&#39;s выставил на торги редкие работы Энди Уорхола, созданные по мотивам произведений Эдварда Мунка. Как сообщает Lenta.ru, ссылаясь на официальный сайт аукционного дома, торги пройдут 19 сентября в Лондоне.
С молотка, в частности, уйдет &quot;Крик&quot; (трафаретная печать, 1984), который оценивается в 200-300 тысяч фунтов стерлингов (317-476 тысяч долларов).
Кроме &quot;Крика&quot; аукцион выставил на продажу отпечаток работы Уорхола &quot;Ева Мудокки&quot; с изображением возлюбленной и модели Мунка. Его оценочная стоимость составляет 158-238 тысяч долларов. На аукционе также будет продаваться &quot;Мадонна и автопортрет&quot;, который оценивается примерно в 317-476 тысяч долларов.
&quot;Король поп-арта&quot; Энди Уорхол часто обращался к всемирно известным изображениям в истории искусства, исследовал их и перерабатывал. The ArtDaily отмечает, что Уорхол неслучайно взял за основу именно произведения Мунка, поскольку работы норвежского живописца являются чрезвычайно эмоциональными, узнаваемыми.
На торги также будет выставлена ксилография самого Мунка - &quot;Девушки на мосту&quot; (1918), которая оценивается в 285-320 тысяч долларов.
Торги Sotheby&#39;s посвящены графике Старых мастеров, модернистов и современных художников. На аукционе будут продаваться работы, созданные в течение пяти веков - от гравюр Дюрера до печати Уорхола.
 
Источники

В центре Киева на Европейской площади начался митинг сторонников властей под названием &laquo;Сохраним Украину&raquo;, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo;. Акция началась с выступления премьера Николая Азарова. На мероприятие, по оценкам милиции, собралось около 60 тысяч человек (изначально сообщалось о 10 тысячах). Как отмечают СМИ, участники митинга приехали накануне в Киев из южных и восточных регионов Украины. Николай Азаров заявил, что отказался узаконить в стране однополые браки. По его словам, Украина к этому еще не готова, к тому же против выступает церковь. Как пояснил премьер, легализация однополых браков и принятие других законов, уравнивающих права геев, было одним из требований Евросоюза для отмены виз с шенгенской зоной. Премьер также заявил, что украинские власти не могут выполнить еще одно требование ЕС &mdash; ввод биометрических паспортов.
Митинг продолжится в воскресенье, а потом, по замыслу организаторов, акция станет бессрочной. Для его участников в Мариинском парке установили палатки. Также на Европейской площади развернули несколько полевых кухонь.
Одновременно с митингом на площади Европы на Майдане Незалежности, находящимся в 300 метрах, проходит акция оппозиции. Две площади отгородили друг от друга автобусами и кордонами из бойцов &laquo;Беркута&raquo; и военнослужащих. Как отмечает &laquo;Обозреватель&raquo;, правоохранительные органы ожидают возможных столкновений между участниками обеих акций. Представители МВД заявили, что для охраны митингов выбрали сотрудников с &laquo;выносливой психикой&raquo;, способных не поддаваться на провокации.
Между тем один из лидеров оппозиции, Арсений Яценюк, пригласил участников проправительственной акции прийти на концерт группы &laquo;Океан Эльзы&raquo;, который состоится вечером 14 декабря на Майдане. &laquo;Это будут не &quot;регионы&quot;. Это наши братья и сестры. Они тоже украинцы&raquo;, &mdash; цитирует его &laquo;Украинская правда&raquo;. Акция в поддержку властей началась на следующий день после встречи президента Виктора Януковича с лидерами оппозиции, на которой они обсуждали пути выхода из политического кризиса. В частности, им удалось договориться о введении моратория на применение силы как со стороны правоохранительных органов, так и оппозиционеров.
Противостояние властей и оппозиции длится с 21 ноября, когда Киев отказался подписать соглашение о евроинтеграции. После силового разгона оппозиционного митинга 30 ноября противостояние обострилось. Противники власти захватили несколько административных зданий в центре города и построили баррикады на Майдане.
 
Источники

Власти США заявили о том, что Израиль не получит содействия в случае, если решит атаковать Иран. &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на газету &quot;Едиот Ахронот&quot; сообщает, что американцы обещают держаться в стороне в том случае, если Иран не осмелится на ответный удар &quot;против интересов США в регионе&quot;.
Вашингтон предупредил иранцев, что в список этих интересов входят американские военные объекты, боевые корабли и самолеты.
Ранее официальные круги Ирана были предупреждены о возможных последствиях попытки перекрыть Ормузский пролив, через который на рынки поступает до четверти всей мировой нефти.
В то же время сообщалось, что США продолжат оказывать экономическое и дипломатическое давление на Иран по вопросам его ядерной программы.
В свою очередь, Израиль ранее отмечал, что готов к месячному военному конфликту с Ираном.
 
Источники

Всенародный референдум по новой конституции Египта состоится 14 и 15 января, заявил временный глава Египта Адли Мансур. Проект конституции содержит 247 статей. В случае, если документ будет одобрен, он оставит страну без Консультативного совета (верхней палаты парламента), а также запретит создание политических партий на религиозной основе.
Ранее Амр Муса, председатель &#39;&#39;Комиссии 50&#39;&#39;, внесшей поправки в текст основного закона, заявил, что новая конституция в случае ее принятия гражданами страны вернет Египту его мягкую силу и роль в мире.
Прежняя конституция, принятая в декабре прошлого года и вызвавшая много споров в египетском обществе, была отменена военными, которые сместили президента Мухаммеда Мурси в июле этого года. Работа над внесением поправок в новый текст основного закона на первом этапе была возложена на экспертов-правоведов, затем передана в специально созданную &#39;&#39;Комиссию 50&#39;&#39;, которая и подготовила окончательный текст документа, пишет РИА Новости.
Это будет уже вторая конституция, разработанная после революции января 2011 года. В прошлом году на референдуме была принята конституция, написанная по инициативе исламистов во главе с Мохаммедом Мурси. 3 июля 2013 года действие этого документа было приостановлено.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги. Суд над ними, а также над Мохаммедом Мурси состоится 8 января 2014 года.
 
Источники

Государственный нефтяной фонд Азербайджана не планирует инвестиции в ценные бумаги и другие финансовые инструменты в Венгрии. Подобное сообщение распространил сегодня ГНФАР. Ранее сообщалось, что убийца армянского офицера Гургена Маргаряна азербайджанский военнослужащий Рамиль Сафаров был экстрадирован в Азербайджан взамен на приобретение азербайджанской стороной венгерских гособлигаций на 2-3 млрд евро. В ГНФАР назвали эту информацию &ldquo;ложной&rdquo;. Между тем, азербайджанские источники сообщили, что Сафаров был освобожден в результате некой &ldquo;сделки&rdquo;, заключенной между Венгрией и Азербайджаном.
На днях Рамиль Сафаров был экстрадирован в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Начался визит в Азербайджан сопредседателей Минской Группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта Джеймса Уорлика (США), Жака Фора (Франция) и Игоря Попова (Россия), а также личного представителя действующего председателя ОБСЕ Анжея Каспршика.
В воскресенье, 15 декабря, посредники встретятся с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым. По завершении переговоров в Баку посредники отправятся в Ереван.
В ходе встреч сопредседатели продолжат обсуждение со сторонами процесса нагорно- карабахского урегулирования.
19 ноября в столице Австрии Вене состоялась первая за два года встреча президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева тет-а-тет. Позже к главам государств присоединились сопредседатели Минской группы ОБСЕ и личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспришик.
После встречи сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отметили, что в ходе личной встречи с глазу на глаз и последовавшей за ней рабочей встречи с сопредседателями и министрами, президенты обсудили широкий круг вопросов, касающихся урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
Согласно заявлению посредников, президенты согласились придать импульс дальнейшим переговорам, направленным на достижение мирного урегулирования, и поручили своим министрам иностранных дел вместе с сопредседателями продолжить работу на основе того, что было сделано, с целью интенсификации мирного процесса.
 
Источники

В Стамбуле 3 сентября проходит 6 тур Всемирной шахматной Олимпиады.
Мужская сборная Армении играет против России, эти команды пока что не имеют поражений и делят 1-2 места.
Первым завершилась партия Левон Аронян - Владимир Крамник. Армянский шахматист играл черными фигурами и на 35 ходу уступил. Это было первое поражение Ароняна на Олимпиаде. Счет Армения- Россия пока 0:1 в пользу российских шахматистов.
Партии Сергей Мовсисян — Александр Грищук, Владимир Акопян- Сергей Карякин и Габриель Саркисян- Дмитрий Яковенко продолжаются.
 
Источники

Мишель Бачелет - кандидат левой коалиции &quot;Новое большинство&quot; - уверенно победила во втором туре президентских выборов в Чили, сообщили местные СМИ.
По итогам подсчета 99,9% голосов за нее проголосовали 62,15% избирателей, и она опередила свою основную соперницу, представлявшую правящий &quot;Альянс за Чили&quot;, Эвелин Маттеи, которая набрала 37,84% голосов. Бачелет будет возглавлять Чили с 2014 по 2018 год. Она уже занимала президентский пост в 2006-2010 годах, сообщает interfax.
&quot;Несмотря на наши различия, мы все хотим одного &mdash; самого лучшего для Чили, самого лучшего для наших детей&quot;, &mdash; заявил Пиньера в телефонном разговоре с Бачелет, пожелав ей &quot;самого лучшего&quot; на посту.
Маттеи, выступая перед своими сторонниками в столичном отеле Continental, признала поражение, которое, по ее словам, является &quot;исключительно ее политической ответственностью&quot;. При этом она заявила, что желает Бачелет успехов на посту президента, поскольку те, &quot;кто любит Чили, не могут желать обратного&quot;.
В соответствии с конституцией страны, президент не имеет права оставаться на посту два и более срока подряд, однако может быть переизбран впоследствии.
В предвыборную программу Бачелет входят финансирование образования за счет повышения налогов на крупные корпорации, сокращение разрыва между богатыми и бедными, меры по защите окружающей среды, а также конституционная реформа.
Президент Чили Себастьян Пиньера поздравил кандидата от левоцентристской коалиции, экс-президента страны Мишель Бачелет с победой во втором туре президентских выборов, сообщает РИА Новости.
Поступили поздравления и от лидеров Венесуэлы, Аргентины, Мексики и Сальвадора. Так, президент Венесуэлы Николас Мадуро вечером в воскресенье позвонил Бачелет и, поздравив ее, выразил готовность продолжать двустороннее сотрудничество между странами, начатое еще во времена ее первого президентского срока. Президент Аргентины Кристина Фернандес де Киршнер также позвонила Бачелет с поздравлениями, однако каких-либо подробностей президентская пресс-служба пока не сообщила. В свою очередь, посол Аргентины в Чили Хинес Гонсалес Гарсия отметил, что президент Аргентины была первой из глав государств, поздравивших Бачелет.
Поздравления Бачелет пришли из Мексики &mdash; президент страны Энрике Пенья Ньето в своем поздравительном &quot;твите&quot; назвал Чили стратегическим партнером страны в Латинской Америке. К поздравлениям присоединился и президент Сальвадора Маурисио Фунес, назвавший Бачелет &quot;женщиной, которая всегда была с чилийским народом в его борьбе&quot;.
 
Источники

Британские власти заморозили не все активы членов семьи и соратников бывшего президента Египта Хосни Мубарака. К таким выводам по итогам шестимесячного расследования пришла телерадиокомпания BBC.
Журналистам удалось выяснить, что инвестиционная компания Medinvest Associates, зарегистрированная в Великобритании и принадлежащая Джамалю Мубараку &ndash; младшему сыну бывшего египетского президента, продолжала работать в течение 11 месяцев после введения санкций.
Впоследствии Мубарак-младший вышел из состава руководителей фирмы добровольно.
Между тем, по ряду сообщений, сыновьям и некоторым бывшим членам правительства Мубарака по-прежнему принадлежат элитные дома в таких районах Лондона, как Челси и Найтсбридж.
Нынешние власти Египта обратились к британскому правительству с просьбой передать им активы, о которых говорится в журналистском расследовании. При этом египетский министр юстиции отметил, что Великобритания хуже всех исполняет санкции, введенные против Мубарака.
К примеру, Лондону потребовалось 37 дней для того, чтобы заморозить активы бывшего президента Египта, тогда как Швейцария сделала это за полчаса.
В ответ на это обращение министерство иностранных дел Великобритании заявило, что тщательно проверяет законность требований, прежде чем отнять у кого либо активы, передает Lenta.ru.
84-летний Мубарак был свергнут в феврале минувшего года в результате массового восстания. В июне 2012 года суд приговорил его к пожизненному заключению, признав экс-президента виновным в гибели демонстрантов в ходе массовых выступлений и протестов.
 
Источники

Первый вице-премьер Украины Сергей Арбузов заявил, что, согласно закону, парламент не может дважды в течение одной сессии рассматривать вопрос об отставке правительства, но если такой сценарий будет реализован, оппозиции не удастся собрать необходимое количество голосов.
На прошлой неделе парламент Украины не смог набрать необходимого количества голосов, чтобы отправить в отставку кабинет министров Николая Азарова. Верховная Рада отказалась одобрить резолюцию о недоверии кабинету министров, несмотря на требования оппозиции и участников акций протеста в центре Киева.
Резолюцию недоверия правительству поддержали лишь 186 депутатов из 450. В голосовании не участвовали фракции правящей Партии регионов, Компартии и более половины внефракционных депутатов. Несмотря на то что по закону вопрос об отставке правительства не может рассматриваться Радой более одного раза в течении очередной сессии, оппозиционные партии вновь начали сбор подписей за отставку кабмина.
&quot;Согласно регламенту это невозможно, то есть это уже было реализовано, но если депутаты будут настаивать, они будут за это голосовать&quot;, &mdash; сказал Арбузов в интервью украинскому телеканалу &quot;1+1&quot; в воскресенье вечером.
&quot;Мы видели, какой была первая попытка, они (оппозиция &mdash; ред.) должны были собрать 226 голосов, но собрали только 186, я думаю, будем работать, и я не боюсь этого (отставки)&quot;, &mdash; добавил первый вице-премьер.
Текущая сессия Рады завершит свою работу 17 января следующего года, парламент возобновит работу после каникул уже в феврале, передает РИА Новости.
Тем временем накануне в Киеве состоялись два крупных митинга &mdash; в Мариинском парке митинг сторонников власти, который собрал до 15 тысяч человек, и на Майдане Незалежности &mdash; &quot;народное вече&quot;, собравшее, по данным МВД, около 18 тысяч человек.
Президент Украины Виктор Янукович на встрече с сенаторами США Джоном Маккейном и Кристофером Мерфи подчеркнул, что власть сделает все для возможности граждан проводить мирные акции.
&quot;Виктор Янукович заверил, что власть сделает все возможное для обеспечения права граждан на мирные демонстрации, а также для проведения честного и прозрачного расследования событий 30 ноября 2013 года на Майдане Независимости в Киеве&quot;, - сообщает пресс-служба главы украинского государства.
Стороны также обсудили широкий круг вопросов внешней политики Украины.
Президент в очередной раз подчеркнул неизменность евроинтеграционного курса Украины, а также верность национальным интересам страны.
&quot;Стороны договорились продолжить диалог&quot;, - информирует пресс-служба. Встреча состоялась в Киеве в воскресенье поздно вечером, передает Interfax.
В Киеве и других регионах Украины с 21 ноября проходят массовые акции сторонников евроинтеграции, недовольных решением кабмина приостановить подготовку к подписанию соглашения об ассоциации с ЕС. Ранним утром 30 ноября спецназ &quot;Беркут&quot; разогнал &quot;евромайдан&quot; в центре Киева, на следующий день &mdash; 1 декабря &mdash; в украинской столице состоялся многотысячный митинг, закончившийся захватом здания киевской мэрии и массовыми столкновениями протестующих с милицией, в частности, возле администрации президента.
 
Источники

В 6 туре Всемирной шахматной Олимпиады в Стамбуле мужская сборная Армении играет против сборной России.
Третий номер сборной Армении Владимир Акопян черными фигурами сыграл вничью с Сергеем Карякином. Встреча завершилась на 31 ходу. Счет Армения- Россия стал 0,5:1,5.
До этого Левон Аронян уступил Владимиру Крамнику.
Партии Сергей Мовсисян — Александр Грищук и Габриель Саркисян- Дмитрий Яковенко продолжаются. Армянские гроссмейстеры играют белыми фигурами.
 
Источники

В Лондоне на 82-м году жизни после продолжительной болезни скончался легендарный британский актер Питер О&#39;Тул. Питер О&#39;Тул умер в одной из лондонских больниц, пишет The Guardian.
Он входил в список ста самых красивых актеров мирового кино ХХ века. Славу британцу, который быстро покорил Голливуд, принесли роли романтических героев в исторических лентах о выдающихся персонажах прошлого. Он собственно и был таким героем: высокий и голубоглазый блондин ворвался на киноэкраны более полувека назад, исполнив главную роль в фильме &quot;Лоуренс Аравийский&quot; 1962 года.
Среди ролей, которые являются характерными и запоминающимися в карьере Питера О&#39;Тула выделяются работы в лентах &quot;Калигула&quot;, &quot;Как украсть миллион&quot; и &quot;Последний император&quot; режиссера Бернардо Бертолуччи.
Он больше всех в истории (8 раз) из мужчин-актеров номинировался на &quot;Оскар&quot;, но ни разу не получил его, уступая таким талантам, как Марлон Брандо, Роберт Де Ниро, Грегори Пек. Четырежды удостаивался премии &quot;Золотой глобус&quot;. В 2003 году ему наконец-то вручили &quot;Оскара&quot;, но почетного c формулировкой - &quot;человеку, чьи яркие таланты позволили истории кино обрести одну из самых выдающихся фигур&quot;.
В 1990-2000-е годы он продолжал сниматься в исторических лентах. В 1991 году блестяще сыграл советника монаршей особы в ленте &quot;Король Ральф&quot;. В 2000-е запомнился ролями в ленте &quot;Троя&quot; с Бредом Питтом, где сыграл Приама, сериале &quot;Тюдоры&quot; и трехсерийном фильме &quot;Казанова&quot; компании Би-би-си, где сыграл знаменитого ловеласа в старости.
В 2012 году актер объявил о завершении полувековой карьеры, признавшись, что &quot;заинтересованность в актерском мастерстве покинула его сердце&quot;.
 
Источники

Минская группа ОБСЕ выразила обеспокоенность экстрадицией в Азербайджан убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова, который буквально на следующий день был помилован указом азербайджанского президента Ильхама Алиева. Сопредседатели также выразили сожаление тем ущербом, которые наносят мирному урегулированию карабахского конфликта и установлению доверия между сторонами любые попытки “возвеличивания преступника”
Сопредседатели вновь подчеркнули безальтернативность мирного урегулирования карабахского конфликта и заявили, что продолжат сотрудничать со сторонами конфликта для снижения напряженности и продвижения мирного процесса.
2-го сентября в Париже состоялась встреча сопредседателей Роберта Брадке (США), Игоря Попова (Россия) и Жака Фора (Франция), а также личного представителя действующего председателя ОБСЕ Анджея Каспршика с министром иностранных дел Армении Эдвардом Налбандяном. Единственным вопросом встречи стала экстрадиция в Азербайджан и помилование Рамиля Сафарова и то отрицательное воздействие, которое окажет этот эта позорная сделка Азербайджана и Венгрии не только на переговоры по карабахскому урегулированию, но и стабильность, мир и безопасность в регионе.
Эдвард Налбандян в частности отметил, что Азербайджан грубо нарушает международное право, международные конвенции и договоренности, взятые на себя обязательства, препятствует направленным на решение карабахской проблемы усилиям Минской группы ОБСЕ, продолжает отвергать все предложения по мирному урегулированию конфликта, сводит на нет все инициативы по установлению атмосферы взаимного доверия, является серьезной угрозой для мира и безопасности.
3-го сентября сопредседатели встретились с глвой МИД Азербайджана Эльмаром Мамедъяровым.
 
Источники

По мнению Крылова, распад СССР привел к появлению новых государств на политической карте мира. У народов региона возникли не только принципиально новые возможности развития, но и новые проблемы, продиктованные разделением региона несколькими государственными границами. Резко возросла степень «разделенности» местных народов, которые теперь проживают в куда большем числе государств, чем прежде.
Продекларированное государствами региона стремление покончить с советским прошлым и развиваться по пути западной демократии не привело к быстрому решению основных проблем общества. В отличие от стран Запада во всех странах Южного Кавказа произошло практически полное слияние политической и экономической элиты, результатом которого стала высокая степень монополизации доходных отраслей экономики. Это привело к быстрому социальному расслоению общества. В регионе так и не сформировалось сколько-нибудь значительного среднего класса, для подавляющего большинства населения два первых десятилетия независимого развития принесли с собой обнищание и деградацию качества жизни», - отметил он.
Вместе с тем, постсоветский период отличался стремительным ростом различий между разными частями Кавказа. Регион поразительно быстро утратил прежнюю высокую степень общности экономической, социальной и культурной жизни. Северный Кавказ развивается собственным путем в составе российского государства со своими ярко выраженными региональными особенностями. На Южном Кавказе через 22 года после распада СССР сформировались совершенно разные общества и государства, причем дезинтеграционные тенденции явно доминируют над интеграционными. Наряду с тремя международно признанными государствами здесь имеется два «частично признанных» (Абхазия и Южная Осетия) и Нагорно-Карабахская республика, продолжающая оставаться в числе непризнанных государств современного мира. Государства Южного Кавказа имеют разную степень влияния и играют разную роль на международной арене. Положение Азербайджана определяется его ролью как поставщика энергоресурсов. Грузия играет роль энерготранзитера и пытается извлечь максимум возможных выгод из игры на противоречиях между Россией и США/ЕС. Армения пытается проводить разновекторную политику и даже после заявления от 3 сентября о присоединении к Таможенному союзу, было бы преждевременным утверждать, что ее руководство намерено от нее отказаться и изменить прежний курс коренным образом.
«Южный Кавказ представляет собой небольшой по площади регион с ограниченными природными ресурсами. Его важное значение в мировой политике определяется тем, что благодаря появлению нескольких независимых государств на месте бывшего российско-советского Закавказья США, НАТО и ЕС получили важный военно-политический плацдарм, а также доступ к энергетическим ресурсам Каспия в обход России и Ирана. После распада СССР новая геополитическая роль региона в сочетании с высоким внутренним потенциалом конфликтности обусловили превращение его в одну из основных «зон нестабильности» в мире. Политика США и ЕС на Южном Кавказе продолжает сохранять существенные различия. Для ЕС более важны экономические факторы, связанные с энергетической безопасностью, поиском новых рынков сбыта и т.п. США отдают приоритет военно-стратегическому положению региона на границе России, Ирана и Большого Ближнего Востока. Подобная разность подходов особенно наглядно проявилась в 2008 г. в связи с «миссией Саркози», - подчеркнул президент НОК . Заметим, что для России первостепенное значение Южного Кавказа определяется тем, что он является приграничным регионом, который примыкает к наиболее сложной в этнополитическом плане части Российской Федерации — Северному Кавказу. Географическая близость и высокая степень интеграции региона с Россией продолжат определять ту важнейшую роль, которую он будет играть в российской политике и экономике, определит характер тех вызовов, с которыми столкнется Россия в своем уязвимом «подбрюшье».
Тенденция к осложнению положения всех государств ЮК продиктована нарастанием нестабильности и возможностью втягивания региона в конфликты на Большом Ближнем Востоке. На 2014 г. намечен вывод войск США и их союзников из Афганистана, который, весьма вероятно, может повлечь за собой активизацию радикальных исламских сил, в том числе на Южном и Северном Кавказе. К положительным тенденциям для региона можно отнести начало процесса нормализации российско-грузинских отношений. Последние президентские выборы, состоявшиеся в октябре 2013 г., стали первым прецедентом легитимной смены власти в постсоветской Грузии, что дает дополнительную надежду на продолжение данного процесса. Проблемы Кавказа столь сложны и многочисленны, что было бы наивным рассчитывать на их быстрое чудодейственное решение. Обеспечение мирного и устойчивого развития Кавказа в интересах России и всех государств Южного Кавказа, однако, пока регион никак нельзя отнести к числу стабильных и процветающих регионов современного мира. Решению имеющихся здесь проблем помог бы переход от соперничества, а тем более конфронтации между Россией и «коллективным Западом» к политике сотрудничества и взаимодействия в решении сложных социально-экономических проблем Южного Кавказа. Для государств региона такое развитие событий было бы наиболее выгодным. К сожалению, перспектива подобного развития событий пока не слишком велика. В этой ситуации проблема выбора в пользу того или иного вектора своей политики, в пользу какого-либо из имеющихся интеграционных проектов приобретает для стран региона особую актуальность. Этим обстоятельством определяется тематика круглого стола «200-летие Гюлистанского договора и интеграционные процессы на современном Кавказе», в ходе которого будут освещены как события исторического прошлого, так и наиболее важные современные проблемы.
 
Источники

Киевский апелляционный административный суд отклонил иск объединенной оппозиции &quot;Батькивщина&quot; к Центризбиркому страны, который ранее отказался включить в бюллетень для голосования на парламентских выборах Юлию Тимошенко и Юрия Луценко, передает ИТАР-ТАСС.
В суде пояснили, что Тимошенко и Луценко не получили статуса субъекта избирательного процесса, поэтому могут быть не включены в избирательный бюллетень.
Между тем, данное решение может быть оспорено в Высшем административном суде страны на протяжении двух дней.
Во время заседания суд отклонил ходатайство &quot;Батькивщины&quot; о приостановке утверждения Центризбиркомом формы бюллетеня для голосования, в котором отсутствуют фамилии Тимошенко и Луценко. Также не была удовлетворена просьба об остановке печатания бюллетеней.
Суд мотивировал свое решение тем, что истец не предоставил достаточно доказательств нарушения его интересов.
Выборы в парламент Украины состоятся 28 октября.
 
Источники

&ldquo;Просим прощения у армянского народа&rdquo;, - такие записи венгерских читателей появились в комментариях на сайте PanARMENIAN.Net после экстрадиции в Азербайджан и помилования убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна - азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова.
&ldquo;Дорогие армяне, это самый большой позор в нашей истории. Мы очень сожалеем об этом. У вас только одна проблема с нашим премьер-министром, а у нас их тысячи. Он разрушает нашу страну. Венгры&rdquo;, - пишут венгерские читатели.
&ldquo;Позор Виктору Орбану (премьер-министр Венгрии &ndash; прим. ред.). 90% венгров поддерживают армян&rdquo;, - говорится в комментариях.
На днях приговоренный в Венгрии к пожизненному заключению Рамиль Сафаров был экстрадирован в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Уходящий год стал временем активных обсуждений преимуществ для Армении так называемого «европейского» выбора, либо же процессов интеграции на постсоветском пространстве. Об этом на Международном круглом столе в Ереване заявил научный сотрудник Центра изучения Центральной Азии и Кавказа, главный редактор сайта kavkazoved.info Андрей Арешев. Он отметил, что в исторических условиях начала XIX века присоединение к России значительной части Закавказья, находящейся под властью Персидской империи (Гюлистанский договор), имело огромное значение как для народов региона, так и с точки зрения геополитического противоборства, участниками которого являлись Россия, Персия и Турция. «Используя слабость небольших царств, ханств, княжеств и султанств, находившихся в перманентном противоборстве между собой, Османская и Империя, при поддержке Великобритании и Франции, стремились к вытеснению с Кавказа России, присоединившей в 1801-1804 гг. Картли-Кахетинское царство, Мегрелию, Имеретию и Гурию», - заметил Арешев. Рассказав об истории заключения Гюлистанского договора, он подчеркнул, что стремление к безоглядной ориентации на Запад, свойственное постсоветской российской внешней политике особенно в 1990-е годы, начинает с трудом переосмысливаться, постепенно пробивают себе дорогу и альтернативные проекты, в том числе направленные на укрепление политических, экономических, социальных, культурных связей с ближайшими соседями.
«Российско-иранские отношения, основывающиеся на подлинных национальных интересах обеих стран, являются фактором поддержания устойчивого мира и стабильности в сопредельных регионах. Политика России на Южном Кавказе направлена на взаимовыгодную экономическую интеграцию, мирное решение конфликтных вопросов и умеренное участие внешних игроков в делах региона — в полном соответствии с духом Гюлистанского договора», - подчеркнул политолог.
 
Источники

В петербургской квартире писателя армянского происхождения Сергея Довлатова обрушился потолок. Как передает &ldquo;Интерфакс&rdquo;, специалисты администрации Центрального района Петербурга выясняют причины обрушения подвесного потолка в коммунальной квартире дома на улице Рубинштейна, где жил писатель.
По словам пресс-секретаря администрации Центрального района Петербурга Александры Загвоздкиной, причины обрушения будут определены в ближайшие дни.
&quot;То, что говорилось о ремонте в квартире сверху, который якобы вызвал обрушение, не соответствует действительности, ремонта там не проводится. Вероятнее всего, причиной стало нарушение техники при монтаже подвесного потолка&quot;, - отметила Загвоздкина.
Дом 23 по улице Рубинштейна был построен в 1911-1912 годах по проекту архитектора Александра Барышникова. В 60-е-70-е годы XX века до эмиграции в этом доме в коммунальной квартире жил писатель Сергей Довлатов. 3 сентября 2007 года на стене дома была открыта мемориальная доска в память о нем.
Сергей Довлатов родился 3 сентября 1941 года в Уфе в семье театрального режиссера и литературного корректора. В середине 40-х годов семья Довлатовых переехала в Ленинград. Творческую карьеру писатель начал в Таллине, где работал корреспондентом газеты, затем - экскурсоводом в Пушкинском заповеднике под Псковом.
В 1976 году вернулся в Ленинград: писал прозу, но из многочисленных попыток печататься в советских журналах ничего не вышло.
С конца 60-х Довлатов публикуется в самиздате, а в 1976 году некоторые его рассказы публикуются на Западе. В 1978 году Довлатов эмигрировал в Вену, а затем переселился в Нью-Йорк, где впервые вышли многие его книги. Умер 24 августа 1990 года в Нью-Йорке от сердечной недостаточности.
 
Источники

В Ираке два человека погибли в результате теракта, еще четыре получили ранения. По данным арабского телеканала &quot;Аль-Арабия&quot;, смертник взорвал начиненный взрывчаткой автомобиль в центре Багдада.
В минувшие выходные серия терактов в иракской столице унесла жизни девяти человек, более 20 получили ранения. Самый крупный теракт произошел в шиитском районе Хусейния на севере Багдада, где на рынке взорвался автомобиль. В результате этой атаки погибли четверо, еще 10 получили ранения, передает ИТАР-ТАСС.
Президент Ирана Хасан Рухани потребовал в телефонном разговоре с иракским премьер-министром Ирака Нури аль-Малики обеспечить безопасность иранцев, работающих и проживающих в Ираке, передает IRNA.
Иракские боевики 13 декабря 2013г. совершили нападение на строителей газопровода, застрелив 18 рабочих, среди которых в основном были иранцы. Инцидент произошел к северо-востоку от иракской столицы Багдада. В результате инцидента погибли 15 граждан Ирана и три гражданина Ирака. Кроме того, пять иранцев и два иракца получили ранения.
 
Источники

3 сентября президент Республики Арцах Бако Саакян созвал заседание Совета Безопасности, основным вопросом в повестке которого была передача Азербайджану и последующему освобождению преступника, коварно зарубившего топором армянского офицера.
Как сообщает главное информационное управление аппарата президента Арцаха, в своем слове Бако Саакян отметил, что эта преступная сделка не могла не вызвать глубокого возмущения у армянства всего мира, в том числе и в Арцахе. По словам главы государства, произошедшее отражает царящую в Азербайджане омерзительную морально-психологическую и политическую атмосферу, которая является продолжением фашистской идеологии и геноцида. Это является грубейшим попиранием демократических принципов и прав человека и в обязательном порядке должно быть осуждено цивилизованным сообществом.
Бако Саакян назвал этот чудовищный шаг серьезным ударом по переговорному процессу и посреднической миссии стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ. Президент подчеркнул, что предпринимаемые противником действия подобного рода, его вызывающее агрессивное поведение не могут и не будут оставлены без ответа.
В данном контексте глава государства дал соответствующие поручения министерствам обороны и иностранных дел, другим заинтересованным ведомствам и структурам.
На заседании Совета Безопасности были обсуждены также экономические показатели прошедших восьми месяцев 2012 года.
На заседание были приглашены предводитель Арцахской епархии Армянской Апостольской церкви, архиепископ Паргев Мартиросян, другие должностные лица.
 
Источники

Часть кавказских эмигрантов, среди которых было немало армян, входила в различные масонские ложи. Участие выходцев из Северного Кавказа в масонских ложах Франции оказалось в целом неудачным, из кавказской эмиграции лучше к ним адаптировались грузины и армяне, а также осетин Гайто Газданов, ставший даже мастером ложи «Северная Звезда». Об этом на Международном круглом столе в Ереване заявила доктор исторических наук, главный научный сотрудник отдел Кавказа Института этнологии и антропологии Российской Академии наук Ирина Бабич в докладе «Армяне в политической жизни Франции 1920-1940 гг. (по материалам французских архивов)». Она также отметила разношерстный характер кавказской эмиграции, представители которых придерживались кардинально различающихся политических взглядов.
Во Франции в 1920- е годы силами русских масонов из ложи «Астрея» была создана ложа «Золотое руно» (25 января 1925 г.). Опираясь на материалы, обнаруженные Бабич в архиве ложи «Северная Звезда» (отдел рукописей Национальной библиотеки им. Миттерана, Париж, Франция), «целью образования этой ложи было внесение франко-масонского света в среду инородческих жителей Кавказа, дабы дать им возможность учредить впоследствии на Родине у себя собственные франко-масонские ложи». Под инородцами понимались: грузины, армяне, горцы Северного Кавказа и азербайджанцы. Идея русских масонов, которые взялись помогать (Кандауров, Шереметев) заключалась в том, чтобы помогать кавказским народами освоить идеи франко-масонства. Однако через два года стало понятно, что деятельность ложи «Золотое руно» оказалась неудачной: кавказцы решили выйти из ложи, однако «армяне не захотели отделяться от русских».
«Часть кавказцев, главным образом, горцы Северного Кавказа, грузины перешли в ложу «Юпитер» (далее она называлась «Прометей»), а армяне перешли в ложи, где превалировали русские, в частности, в ложу «Северная звезда». Эту ложу посещали многие армяне, например, К.С. Агаджанян, С.Л. Врацян, А.Дж. Исакян (Джамалян), С.Т. Навасардьян, В. Папазян А.А. Пароян, М.С. Тер-Погосян, А.Т. Хатисян и др. Александр Иванович (Ованесович) Хатисян (Хатисов) — чрезвычайно важный для истории Армении деятель, который в 1919 г. был министром иностранных дел в Республике Армения. Он вначале работал в ложе «Северная звезда», а затем вместе с другими членами этой ложи организовали другую ложу «Свободная Россия». В 1928 г. А.И. Хатисян сделал ключевой для понимания доклад для членов ложи под названием «Политические настроения на Кавказе». А.И. Хатисов подчеркивал: «Отмечаю факт исключительно для братьев ложи — когда в России власть перешла в руки большевиков, на Кавказе не было желания воспользоваться большевизмом для отделения от России: 1. трудно было воевать без России, 2. У Армении были особые интересы, связанные с Россией (как присоединение Турецкой Армении)». Далее он говорил следующее: «Азербайджан и Грузия считают, что Россия не возродится, а будет Великороссия. Отсюда — отделение всех сил от России. Чем слабее Россия, тем лучше. Иная точки зрения у Армении — «Объединение с русскими общественными силами для совместной борьбы с большевиками, создание особой формы существования Армении, без ущерба для России (вроде скажем, Канады). В моем распоряжении имеются различные материалы участие армян в русских масонских ложах Франции, которые будут представлены в моих дальнейших работах. В данном случае хотелось бы обратить внимание на это ключевое выступление А.И. Хатисян, которое показывает историческую связь между Арменией и Россией, которое можно проследить и в настоящее время», - подчеркнула Бабич.
 
Источники

Посольство Армении в Грузии распространило обращение в связи с экстрадицией Венгрией в Азербайджан Рамиля Сафарова &ndash; убийцу армянского офицера Гургена Маркаряна, и последующим его помилованием президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым.
«31 августа 2012 года власти Венгрии осуществили экстрадицию Рамиля Сахиба Сафарова в Азербайджан. Сафаров это &ndash; офицер азербайджанской армии, который зарубил топором офицера армянской армии Гургена Маркаряна. Это ужасающее преступление было совершено 19 февраля 2004 года на территории Венгрии. Оно было мотивировано исключительно этнической принадлежностью жертвы», - отмечается в обращении, которое цитирует «Грузия-Online».
В тексте письма обращается внимание на то, что убийство произошло в тот момент, когда Маркарян спал, и следующей жертвой отвратительного замысла убийцы мог стать второй армянский офицер.
«Несмотря на то, что суд Венгрии осудил Сафарова на пожизненное тюремное заключение без права апелляции до 2036 года, убийца был передан Азербайджану, где 31 августа 2012 года, специальным указом Президента Азербайджана Ильхама Алиева, он был незаконно помилован и немедленно отпущен на свободу и сейчас находится на свободе и принимается в Азербайджане как герой», - говорится в заявлении посольства.
В обращении подчеркивается, что произошедший факт стал результатом «тайной и грязной сделки между властями Венгрии и Азербайджана».
«Неприемлемо, когда ценности справедливости, чести и достоинства становятся предметом торговли для приобретения иных благ. Вызывает особое сожаление тот факт, что в подобной сделке приняла участие страна, являющаяся членом НАТО и Евросоюза», - отметили в диппредставительстве.
В письме указывается на то, что президент Армении Серж Саргсян в связи с произошедшим провел специальное заседание Совета Национальной Безопасности, а МИД РА проинформировал о разрыве отношений с Венгрией.
«Исходя из вышеизложенного, мы ожидаем однозначной и недвусмысленной реакции и ответа со стороны правительств всех стран, с которыми у нас партнерские и дружеские связи», - отмечается в обращении.
 
Источники

Издательство Viking Press совместно с компанией TradeMobile выпустят мобильное приложение, посвященное Анне Франк, передает Lenta.ru, ссылаясь на The Daily Telegraph.
Программа будет включать в себя фрагменты из дневника Анны, озвученные британской актрисой Хеленой Бонэм Картер.
Кроме этого, в приложение войдут фотографии и видеозаписи, документы из архива Фонда Анны Франк, план здания в Амстердаме, где Анна с семьей скрывались от нацистов, и факсимильные копии страниц дневника.
Приложение, которое получит название Anne Frank App, выйдет 18 октября. Интерфейс программы будет англоязычным. На каких платформах будет доступно Anne Frank App, не уточняется.
Анна Франк родилась в Германии в 1929 году. Когда в стране начались гонения на евреев, Анна с семьей перебрались в Нидерланды. С 1942 года члены семьи Франк и еще несколько человек скрывались от нацистов в потайных комнатах дома в Амстердаме, который занимала компания отца Анны.
В 1944 году группу по доносу обнаружили гестаповцы. Обитатели &quot;Убежища&quot; (так Анна называла дом в дневнике) были отправлены в концлагеря; выжить удалось только отцу девочки Отто Франку.
Находясь в &quot;Убежище&quot;, Анна вела дневник, в котором описывала свою жизнь и жизнь своих близких. После ареста книгу с записями сохранила подруга семьи Франк и впоследствии передала его отцу Анны. Дневник был впервые опубликован в 1947 году. Он переведен более чем на 60 языков.
 
Источники

Армению в 2014 г., по прогнозам, ждет замедление экономического роста (до 5%, как предполагают аналитики ВБ), но это государство, благодаря осторожной налогово-бюджетной и денежно-кредитной политике правительства, сумеет, скорее всего, избежать серьезного экономического кризиса. А вот экономика Грузии не дает оснований для оптимистического прогноза. Хотя Всемирный банк предсказывает некоторое замедления падения роста ВВП Грузии в 2014 году (до 6%), здесь из-за продолжающейся дефляции продолжится сокращение потребительского спроса на фоне общего снижения экономической активности, падения уровня жизни основной массы населения и роста безработицы. После произошедшего в августе 2008 г. вооруженного конфликта на Кавказе значительных политических потрясений в регионе не наблюдалось, хотя и сохранялось противостояние из-за спорных территорий. Но оно в основном не выходило за рамки политической полемики.Не претерпел заметной трансформации и внешнеполитический тренд государств Южного Кавказа. Азербайджан продолжил следованию равноудаленной политике от главных мировых и региональных центров. Армения, наряду с военно-политическим сотрудничеством с США/НАТО и экономическим — с ЕС и Ираном, единственной из всех южнокавказских государств по-прежнему связывает свою политику с участием в Организации Договора о коллективной безопасности, Евразийском экономическом сообществе, где Армения с 2003 г. является наблюдателем. Является Армения и кандидатом на вступление в Таможенный союз. Поддерживает Армения и союзнические отношения с Россией, которая является главным торгово-экономическим партнером республики. Грузия на фоне разорванных с 2008 г. дипломатических отношений с Россией, которые незначительно улучшились в 2012-2013 гг., продолжает дрейф в сторону углубленного сотрудничества с США, Евросоюзом и НАТО. Об этом на Международном круглом столе в Ереване заявила главный научный сотрудник Института востоковедения РАН и Центра политических систем и культур Факультета мировой политики МГУ им. М.В. Ломоносова Дина Малышева.
Подробно остановившись на Азербайджане и Грузии, Малышева подчеркнула, что перед армянскими властями стоит задача предотвращения дестабилизации политической обстановки в республике, нахождения внутриэлитного консенсуса и баланса в отношениях между основными группами влияния во властных структурах. «Для этого президенту и его окружению, возможно, понадобится пойти на контакты с представителями оппозиционных политических сил, часть которых апеллирует к внешним игрокам (США или ЕС). Это представляет потенциальную угрозу для сохранения суверенитета и стабильности республики (что сегодня наглядно демонстрирует Украина, где лидеры оппозиции, манипулирующие майдановской «массовкой», открыто координируют свои действия с внешними спонсорами и центрами влияния).
Поскольку решение задачи Нагорного Карабаха выходит за рамки азербайджано-армянских отношений и приобретает региональный характер, оно потребует повышенного внимания к укреплению оборонного потенциала Армении. Поэтому наряду с военно-политическим сотрудничеством с США/НАТО и экономическим — с ЕС и Ираном, основной упор Армения будет делать на пролонгацию союзнических отношений с Россией, с участием в ОДКБ и ряде других интеграционных проектах в рамках СНГ, в числе которых — Таможенный союз.
“Свое участие в ОДКБ Армения будет использовать, как и раньше, для приобретения и модернизации на льготной основе современных типов вооружения и военной техники. Не меньшую значимость приобретут для Еревана преимущества, предоставляемые военно-политическим потенциалом ОДКБ. 102-я военная база РФ в Гюмри сохранит свой статус одного из важнейших объектов российского геополитического присутствия на Южном Кавказе и одной из главных составляющих российско-армянских отношений. Поддержанием высокого уровня сотрудничества с ОДКБ, а также и с Россией, Армения надеется предотвратить нежелательную для нее войну из-за самопровозглашенной Нагорно-Карабахской Республики, гарантом безопасности которой Армения будет выступать и в дальнейшем”, - подчеркнула Малышева.
Российский эксперт считает, что в этом контексте на турецком направлении Армении можно ждать, если не дипломатического прорыва, то, по крайней мере, некоторой стабилизации двусторонних отношений, поскольку Турция, вследствие своего активного вовлечения в гражданскую войну в Сирии, неизбежно столкнется в грядущем году с серьезными проблемами, затрагивающими ее собственную безопасность. И хотя вопрос об урегулировании отношений с Арменией не станет приоритетным для турецкой внешней политики, новые обстоятельства, связанные с необходимостью создания на своей восточной границе безопасной зоны, заставят Турцию в конце прогнозируемого периода, а, возможно, и раньше, скорректировать свои внешнеполитические интересы в пользу нормализации отношений с Арменией.
 
Источники

Европейский союз осудил Азербайджан за помилование экстрадированного из Венгрии убийцы армянского офицера азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова.
&ldquo;Мы обеспокоены сообщением о том, что президент Азербайджана помиловал Рамиля Сафарова, который был приговорен к пожизненному заключению за убийство армянского офицера в 2004 году&rdquo;, - заявила представитель главы дипломатии ЕС Кэтрин Эштон Майю Касьянчич.
&laquo;Мы внимательно следим за развитием ситуации и постоянно находимся на связи со сторонами для получения более подробной информации. Мы обеспокоены тем влиянием, которое могут оказать эти события на регион, и призываем Азербайджан и Армению проявить сдержанность во избежание эскалации ситуации&raquo;, - сказала она, также подвергнув критике Венгрию за решение об экстрадиции Сафарова. По ее словам, лидеры ЕС на данный момент находятся в постоянном контакте с венгерскими властями.
&laquo;На данный момент имеет место просто обмен информацией. Но эта история будет иметь продолжение, и не исключено, что данный вопрос будет обсужден в ЕС на заседании во вторник&raquo;, сказала Касьянчич.
Она не прокомментировала решение Армении разорвать дипломатические отношения с Венгрией в качестве адекватного ответа на тайную сделку между Баку и Будапештом, в результате которой Сафаров был экстрадирован в Азербайджан.
 
Источники

Азербайджанская сторона игнорирует призывы сопредседателей Минской группы ОБСЕ к соблюдению режима перемирия. Как отмечается в заявлении Министерства обороны Армении, на встрече министра обороны Армении Сейрана Оганяна с сопредседателями МГ ОБСЕ 5 ноября последними в очередной раз был озвучен призыв к сдержанности в плане проведения военных действий. В ответ по приказу министра с армянской стороны за весь этот период не было произведено ни одного выстрела.
«Инцидент, во время которого погиб Грант Погосян, в очередной продемонстрировал, что Азербайджан, игнорируя призывы сопредседателей МГ ОБСЕ, продолжает политику нарушения режима прекращения огня, в частности, в момент пребывания сопредседателей в Баку. Превентивные действия ВС Армении будут жесткими», - говорится в заявлении.
Военнослужащий-контрактник ВС Армении, рядовой Грант Погосян погиб 14 декабря в результате обстрела с азербайджанской стороны.
Сопредседатели Минской Группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта Джеймса Уорлика (США), Жака Фора (Франция) и Игоря Попова (Россия), а также личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анжей Каспршик находятся в Баку, где уже провели встречу с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым. По завершении переговоров в Баку посредники отправятся в Ереван.
По данным Министерства обороны Армении на конец 2012 года, на лини соприкосновения с ВС Арцаха и Армении Азербайджан нарушил режим перемирия в декабре 2012 года 914 раз, за этот период азербайджанской стороной 170 раз было применено снайперское оружие, порядка 6 раз — крупнокалиберное снайперское орудие. В ноябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен 1000 раз. За этот период азербайджанской стороной 210 раз было применено снайперское оружие, порядка 10 раз — крупнокалиберное снайперское орудие, один раз — РПГ-7. В октябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен около 1050 раз, в сентябре — 1185, в августе — 1161, в июле — 1300, в июне — 3750, в мае — 1300.
 
Источники

4 сентября напротив здания посольства Венгрии в Израиле пройдет акция протеста, в связи с недавней экстрадицией преступника Рамиля Сафарова из Будапешта в Азербайджан и решением президента Азербайджана о его освобождении.
Как отмечается в одной из групп социальной сети Facebook, всем желающим будет предоставлен автобус, который бесплатно довезет до посольства.
19 февраля 2004 в Будапеште на курсах английского языка в рамках программы &laquo;Партнерство во имя мира&raquo; НАТО азербайджанский офицер Рамиль Сафаров зарубил топором своего сокурсника &ndash; 26-летнего армянского офицера Гургена Маргаряна, когда тот спал. Рамиль Сафаров по приговору Будапештского городского суда от 13 апреля 2006 года был осужден на пожизненное заключение за убийство армянского офицера Гургена Маркаряна, которое он совершил исключительно на почве национальной ненависти. 22 февраля 2007 года Будапештский городской апелляционный суд, рассмотрев дело, оставил приговор в силе.
31 августа Рамиль Сафаров был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан и помилован президентом Азербайджана.
 
Источники

Между Турцией и Европейским Союзом сегодня подписано соглашение о реадмиссии. Как сообщает 1news.az со ссылкой на телеканал TRT, в церемонии подписания приняли участие премьер-министр Турции Реджеб Тайип Эрдоган, глава МИД Ахмет Давутоглу, министр по делам ЕС Эгемен Багыш, глава МВД Муаммер Гюлер, а также Комиссар по внутренним делам ЕС Сесилия Мальмстрем.
Параллельно начаты обсуждения по соглашению о полной отмене визового режима между ЕС и Турцией.
За период переговоров, которые, как ожидается, продляться 3.5 года, Анкара обязалась возвращать в страну пребывания граждан третьих стран, незаконно проникнувших на территорию ЕС через Турцию, либо размещать их в специальных лагерях.
5 ноября после 3-летнего перерыва на переговорах по членству Турции в Европейском союзе был открыт к обсуждению новый раздел. 22-й раздел, который будут обсуждать Турция и ЕС, касается &laquo;региональной политики и координации структурных механизмов&raquo;. Значительная часть политических ограничений, связанных с открытием других разделов на переговорах, обусловлена с решением кипрской проблемы.
По мнению турецкого министра по делам Европы Эгемена Багыша, в случае решения кипрской проблемы Турция за короткое время сможет открыть 12 разделов и успешно завершить обсуждение 10 из них. Министр уверен в том, что это число может и быть и увеличено. Один из важных участников процесса Еврокомиссия продолжает призывать страны-члены к открытию 23 и 24 разделов на переговорах с Турцией.
Опросы общественного мнения показывают, что значительная часть турецкого общества перестала интересоваться процессом вступления в ЕС. Последние опросы показывают, что в 2005 г. 70% общества выступало за членство в Союзе, теперь же этот показатель снизился до 20%.
 
Источники

&ldquo;В Армении утверждают, что Рамиль Сафаров был освобожден в обмен на покупку Азербайджаном части венгерского госдолга на &euro;2-3 млрд. Однако это неправда, или, точнее, не совсем правда. В действительности, речь идет о совместной азербайджано-турецкой операции, которая имеет прямое отношение к получению Венгрией кредита от МВФ на &euro;15 млрд&rdquo;, - пишет азербайджанский сайт haqqin.az.
В настоящее время Венгрия готовится получить краткосрочный займ у Азербайджана и Турции на основе государственных облигаций на сумму $3 млрд, размещением которых будет заниматься брокерская фирма из Турции. Сообщение об этом распространило 2 августа 2012 года Reuters.
В свою очередь газета &quot;Непсабадшаг&quot; (&laquo;N&eacute;pszabads&aacute;g&raquo; &mdash; &laquo;Народная свобода&raquo;, центральный орган Венгерской социалистической рабочей партии), писала, что 4 августа венгерский Центр управления государственным долгом (llamadssg Kezel Kzpont - KK) сообщила, что выпуска гособлигаций не будет до решения о займе Венгрии от Международного валютного фона. Тогда только что прошел первый раунд переговоров Венгрии с МВФ. А 24 августа директор венгерского KK подтвердил, что выпуска облигаций не будет без решения вопроса по займу от МВФ.
&ldquo;Проблема реализации облигаций непосредственно связана с получением Венгрией запрашиваемого кредита МВФ. Переговоры о получении Венгрией кредита МВФ в &euro;15 млрд. идут со скрипом. На Западе похоже решили, что деньги нужны премьер-министру Венгрии Виктору Орбану на предвыборную кампанию на предстоящих в Венгрии в 2014 году парламентских выборах.
В настоящее время финансовая стабильность в Венгрии находится под угрозой. У Венгрии в июле 2012 года был самый высокой уровень инфляции среди стран ЕС - 5,7%. В этих условиях азербайджанский займ (действительный или мнимый), становится еще одной точкой опоры для венгерского правительства при возобновлении в сентябре переговоров с МВФ о будущем кредите для Венгрии. В этом отношении значение &quot;азербайджанского займа&quot; более существенно, чем, если бы Венгрия просто получила эти &euro;2-3 млрд.
Если Венгрия сумеет получить кредит МВФ (эта вероятность подкреплена турецко-азербайджанским кредитом), то сможет уже спокойно решать - возвращать азербайджано-турецкий кредит или нет.
Кроме получения морального удовлетворения, эта сделка может принести Азербайджану и материальные дивиденды. Венгрия - это не Греция, да и кризис уже понемногу рассасывается, а сам факт покупки части венгерских долгов сделает весь венгерский долг более ликвидным&rdquo;, - пишет haqqin.az.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

В Армении за последние годы наблюдается тенденция повышения цен на некоторые продовольственные товары в канун Нового года. Как отметил на пресс-конференции в Ереване глава Ассоциации потребителей Армении Армен Погосян, хотя в последние годы эта тенденция снижается, тем не менее, она пока остается.
По мнению Погосяна, в этом году в предновогодний период ряд продовольственных товаров может подорожать примерно на 8-10%, против показателя в 12% за аналогичный период прошлого года, передает агентство АРКА.
Среди таких товаров глава ОО выделил, в частности, рыбу, фрукты, различные виды орехов и зелень. При этом он добавил, что в последние дни цена на рыбу и орехи уже начала постепенно повышаться, что же касается мяса, то, по его словам, к Новому году оно скорее всего не подорожает.
В предновогодний период Государственной комиссии по защите экономической конкуренции (ГКЗЭК) Армении усилит контроль над рынками с высокой концентрацией. С таким заявлением ранее выступил председатель Комиссии Артак Шабоян, пообещав, что предновогоднего роста цен на товары в Ереване не будет. &laquo;Мы считаем потенциально рисковыми особенно те рынки, на которых действует немного субъектов. Поэтому мы сконцентрируем наше внимание именно на этих рынках, а там, где предприятий десятки и сотни, контроль будет не очень сильным&raquo;, - сказал он.
В связи с этим глава антимонопольного органа добавил, что на рынке розничной торговли ГКЗЭК будет пресекать не только необоснованное подорожание, но и вводящие потребителей в заблуждение недобросовестные рекламные акции, передает агентство АРКА. &laquo;Компании будут наказываться в случае, если анонсы об акциях и скидках не будут соответствовать действительности&raquo;, - отметил Шабоян.
Однако многолетняя практика показывает, что в предновогодний период хозсубъекты, желая получить сверхприбыль, не упускают возможности воспользоваться ажиотажем среди населения и повысить цены на свои товары.
Выступая ранее на пресс-конференции в Ереване, председатель общественной организации &laquo;Информированный и защищенный потребитель&raquo; Бабкен Пипоян сказал, что в предновогодний период возможно подорожание фруктов и овощей, а вот мясо не подорожает.
Говоря о скидках в ряде магазинов столицы, председатель общественной организации отметил, что в ряде магазинов они не действительны, эта сфера требует серьезного мониторинга и исследования, передает tert.am. &laquo;Например, если в сентябре мобильный телефон в магазине стоил 240 тыс драмов, то сейчас &ndash; 243 тыс драмов, при этом написано, что он продается со скидкой в 30%&raquo;, - сказал он, воздержавшись от огласки названия самого магазина.
Согласно данным Национальной статистической службы (НСС) Армении, цены на продовольственные товары в республике в ноябре 2013 года по сравнению с октябрем выросли на 1,8%. Это, в основном, было обусловлено повышением цен в товарных группах &laquo;рыба&raquo; и &laquo;овощи и картофель&raquo; на 3,3%-22%.
В группе &laquo;мясопродукты&raquo; в ноябре текущего года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года зафиксирован рост цен на 3,7% , а по сравнению с октябрем 2013 цены существенно не изменились. Рост цен на яйца в отчетный период по сравнению с ноябрем 2012 года составил 30%. По сравнению с октябрем яйца подорожали на 0,1%.
Цены на сахар в ноябре по сравнению с тем же периодом прошлого года снизились на 16,9%, а по сравнению с прошлым месяцем - на 1,5%.
Инфляция в январе-ноябре текущего года составила 5,8% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, а 12-тимесячная инфляция в ноябре составила 6,6%.
 
Источники

Власти Грузии признали, что как минимум двое из предполагаемых боевиков-исламистов, убитых на грузино-российской границе на прошлой неделе, были гражданами этой страны.
В ходе спецоперации грузинского МВД возле границы с Россией были убиты 11 человек.
Власти Грузии до сих пор утверждали, что они были иностранцами, вероятно, прибывшими из Дагестана.
В настоящее время считается, что они приехали из Панкисского ущелья на северо-востоке Грузии - региона с тесными связями с Чечней.
Убийство предполагаемых боевиков вызвало гнев у местных мусульман, передает русская служба ВВС.
 
Источники

Цены на золото снижаются, так как инвесторы волнуются перед последним в этом году совещанием ФРС.
В 14.15 МСК золото торговалось по $1.231 за тройскую унцию по сравнению с $1.237,80 на закрытие торгов в пятницу при небольшом объеме торгов, так как трейдеры не делают крупных ставок в ожидании решений американского центробанка на совещании во вторник и среду.
&quot;Мы подозреваем, что центробанк, скорее всего, ничего не сделает на этом совещании, но воспользуется случаем, чтобы сообщить о намерении действовать в дальнейшем. Это задаст рынку золота слабый тон в конце года, и появится возможность падения котировок до минимума 2013 года&quot;, - сказал аналитик INTL FCStone Эдвард Мейр. С начала года золото подешевело более чем на 25 процентов, что стало первым за 13 лет падением, так как инвесторы предпочитали более рискованные активы. Снижение цен может ускориться, если ФРС объявит о сокращении объема скупки облигаций.
Спрос на физическом рынке невысок, потому что потребители рассчитывают на снижение цен после совещания ФРС. Физический спрос во втором полугодии гораздо ниже, чем в первом, когда цена золота быстро упала за короткое время.
В 14.15 МСК серебро торговалось по $19,52 за унцию по сравнению с $19,65 на закрытие торгов в пятницу, платина стоила $1.354,95 против $1.361,49, и палладий - $712,50 против $714,00, передает Reuters.
Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 16 по 22 сентября были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба госведомства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 14872.35 (+110.37), а на отпуск - 16165.6 (+119.96), на покупку серебра - 237.69 (+4.45), а на его отпуск - 258.36 (+4.84), цена покупки платины - 16489.24 (+139.86), цена отпуска - 17923.09 (+152.02), на покупку палладиума цена была установлена в размере 8792.27 (+102.8), а на отпуск - 9556.82 (+111.74).
 
Источники

Тайфун &quot;Болавен&quot; в Северной Корее унес жизни как минимум 48 человек, десятки числятся пропавшими без вести. Об этом передает &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на Центральное телеграфное агентство Кореи.
Стихия полностью или частично разрушила около 6,7 тысяч жилых домов. Почти 21,2 тысячи человек были вынуждены оставить свои дома из-за наводнения.
Тайфун также нанес огромный ущерб сельскому хозяйству, 50 тысяч гектаров сельскохозяйственных угодий уничтожены, были повалены более 16 тысяч деревьев.
Ранее в Южной Корее из-за мощного тайфуна &quot;Болавен&quot; погибли 12 человек. Еще 10 человек считаются пропавшими без вести.
В настоящее время тайфун движется через Корейский полуостров в сторону Приморья. Жителей края просят не выезжать к береговой линии, рекам и озерам.
 
Источники

Участники сообщества WhatsApp сообщают о новой «текстовой бомбе», которая выводит из строя мессенджер и приводит к зависанию мобильного устройства. Проблема актуальна как для Android-платформы, так и для iOS, пишет ресурс Wabetainfo.
Опасное сообщение представляет собой бессмысленный набор символов, который не распознается WhatsApp, что приводит к сбою в работе приложения. Даже если программу открыть и закрыть, мобильное устройство зависнет и станет неработоспособным.
В настоящее время решения этой проблемы не существует, разработчики WhatsApp пока никак не прокомментировали на ситуацию. Пока пользователям рекомендуется не открывать чаты и сообщения от незнакомых номеров или контактов, а также установить опцию «My Contacts» в разделе «Who can add me to groups», что не позволит злоумышленникам добавляться в случайные группы.
 
Источники

Солдат азербайджанской армии ударил сослуживца ножом прямо в сердце. Как сообщает азербайджанское агентство АПА, инцидент произошел в воинской части &laquo;N&raquo; Министерства обороны Азербайджана.
Призванный на действительную военную службу из Губинского района 19-летний Заур Рустамов ударил ножом своего сослуживца Сурхая Мурадова, который был призван на воинскую службу из Хатаинского района. Солдат был доставлен в госпиталь с ножевым ранением в области сердца.
В пресс-службе Министерства обороны Азербайджана инцидент не прокомментировали.
Согласно официальной азербайджанской статистике, за 5 месяцев 2013 года, по официальным данным Баку, в ВС Азербайджана погибло 43 солдата, 35 из которых погибли в небоевых условиях. По данным азербайджанских правозащитников, число погибших в армии больше 50-ти.
 
Источники

Брюс Уиллис рассматривает возможность подать в суд на компанию Apple из-за прав на музыкальные треки пишет The Daily Mail.
Актёра не устраивает тот факт, что после его смерти дочери не смогут унаследовать права на музыку, которая на протяжении жизни покупалась актером в магазине iTunes.
Запрет на передачу прав оговорен в соглашении, которое пользователь заключает с Apple.
Согласно информации, на покупку музыки в магазине iTunes Уиллис потратил тысячи долларов. Таблоид The Sun указывает, что в коллекцию актера входят треки многих исполнителей, включая The Beatles и Led Zeppelin.
Актер не исключает, что запрет удастся обойти, не обращаясь в суд. Уиллис со своими юристами обсуждает идею создать семейный трастовый фонд, который будет выступать держателем прав на купленные в iTunes музыкальные треки.
Формально Уиллис может сохранить музыкальные файлы на жесткий диск и передать его детям (от DRM-защиты треков Apple отказалась в 2009 году), однако с точки зрения заключенного с Apple договора он в этом случае будет выступать нарушителем, передает Lenta.ru.
 
Источники

Депутат оппозиционной Партии националистического движения (ПНД) Турции Октай Вурал, выступая с трибуны парламента, раскритиковал главу МИД Ахмета Давутоглу за его визит в Армению. Парламентария, как пишет турецкое информагентство «Anadolu», разгневали слова Давутоглу о том, что «депортация армян в 1915 году была бесчеловечным актом».
«Ты французский министр или посредник?! Ты чиновник, защищающий интересы турецкой стороны, или нет?! Вместо того, чтобы объяснить, как к этому факту депортации относится турецкая нация, ты характеризуешь его как „бесчеловечный акт”. Этим своим намеком о геноциде ты продаешь прошлое турецкой нации. Понятно, что Партия справедливости и развития намерена признать геноцид. Да, из ваших слов выходит, что армяне правы, и вы узакониваете их утверждения. Фактически, Турция уже отказалась от защиты и ищет повода, чтобы сдаться»,&ndash; возмущенно заявил Октай Вурал.
Депутат также выразил убежденность в том, что представители правящей партии собираются как признать Геноцид армян, так и вернуть 200 тыс армян и земли. Вурал, отдавая дань политике отрицания, в очередной раз отметил, что депортация в начале прошлого столетия была осуществлена исключительно из соображений безопасности и никаких причин этнического характера не преследовала, передает Panorama.am.
Глава МИД Турции 12 декабря посетил Ереван для участия в очередном заседании Организации Черноморского экономического сотрудничества.
Находясь в Ереване, Давутоглу заявил турецким журналистам, что «депортация армян в 1915 году была негуманным шагом, и Турция никогда не поддерживала эту политику».
Глава внешнеполитического ведомства Турции выразил надежду, что коллективное сознание двух стран может быть основано на «просто памяти». «Говоря «просто память», я имею в виду, что мы должны изучить факты, и тогда мы поймем, что армяно-турецкие отношения не имеют ничего общего с немецко-еврейскими отношениями. После того, как вы осознаете это, вы поймете, что депортация, как я уверен, была абсолютно неправильной и негуманной мерой», - сказал Давутоглу турецким журналистам.
«Но когда вы пишете историю этой депортации, надо принимать во внимание тот факт, что в коллективном сознании турецкой стороны укоренилось восприятие того, что армяне предали свою нацию и заслужили депортацию. Любое неверное восприятие исторических фактов как с армянской, так и с турецкой стороны должно быть уничтожено. Мы, в отличие от армян, смогли это сделать в 2005 году», - отметил турецкий министр, добавив: «Наша главная цель не только открытие турецко-армянской границы, а формирования основы, которая проложит дорогу для всеобъемлющего мира. Она основана на трех столпах. Первый &ndash; это отношения между Турцией и Арменией. Второй &ndash; армяно-азербайджанские и грузино-абхазские отношения. И третий &ndash; отношения непосредственно между турками и армянами. Если один из столпов поврежден, это приводит к трагедии. Предположим, мы открыли границу с Арменией. Но если вновь начнется война между Арменией и Азербайджаном, мы будем вынуждены снова ее закрыть. Сложнейшая вещь разморозить айсберг статуса-кво. Вы даже можете инициировать войну, пытаясь его разморозить», - заявил Давутоглу.
По его словам, турецкая сторона вела переговоры с армянской диаспорой, но не афишировала этот факт. «В прошлом переговоры с армянской диаспорой воспринимались как угроза или как действия разведки. Дипломаты думали о том, что будут делать, если эти переговоры будут записаны. Но теперь это стало их обязанностью. С некоторых пор в ходе моих визитов за рубеж я встречаюсь с представителями армянской общины, если таковая в этой стране есть. Мы не афишируем это, так как экстремистки настроенные армяне могут вызвать проблемы. Мы понимаем, что без обеспечения связей с диаспорой, которая давит на Армению, вопрос не выйдет из тупика», - заявил Давутоглу.
Комментируя состоявшуюся в армянской столице встречу с главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном, Ахмет Давутоглу отметил: «Мы очень довольны встречей с Налбандяном. Она была откровенной. Основная цель встречи заключалась в создании атмосферы диалога на сильной основе».
Глава МИД Турции также заявил, что Турция не выдвигала требований о передаче Арменией Азербайджану двух районов. «Все новости, связанные с вышеуказанным вопросом, являются делом рук журналистов. Вся эта информация основывается на бывших планах в этом направлении», - добавил А.Давутоглу. Он также отметил, что данного рода новости зачастую носят спекулятивный характер.
Глава МИД Турции посетил Ереван для участия в очередном заседании Организации Черноморского экономического сотрудничества.
 
Источники

Министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг назвал безосновательными опасения по поводу того, что основатель WikiLeaks Джулиан Ассанж в случае экстрадиции в Швецию может быть передан третьей стране без гарантий его безопасности, заявив, что это невозможно и по существующим законодательствам.
Как передает РИА Новости, информируя в понедельник британский парламент о развитии ситуации вокруг австралийца, который по-прежнему находится на территории посольства Эквадора, министр иностранных дел Великобритании сообщил, что при каждой встрече с представителями латиноамериканского государства он заверяет их в том, что Лондон не допустит нарушения Всеобщей декларации прав человека, международных или европейских законов.
&quot;Опасения, что права Ассанжа будут нарушены после экстрадиции в Швецию, не имеют под собой оснований.
Швеция, подписавшая Европейскую конвенцию по правам человека, не только обязана отказать в (дальнейшей) экстрадиции Ассанжа, если что-то будет угрожать его правам, но они должны будут получить одобрение Великобритании, прежде чем выслать его за пределы Евросоюза&quot;, - пояснил министр.
Хейг уверяет, что Лондон не даст такого разрешения, если не будет уверен в безопасности Ассанжа и в том, что он не будет подвергнут смертельной казни.
Основатель WikiLeaks подозревается в Швеции в изнасиловании и сексуальных домогательствах, якобы имевших место в августе 2010 года. Ранее в этом году британский суд постановил выдать его Швеции, однако, Ассанж после нескольких неудачных апелляций укрылся в посольстве Эквадора, который несколько недель назад предоставил ему политическое убежище.
Между тем, способов покинуть Лондон, пока британская сторона не даст на то разрешение, у основателя WikiLeaks нет.
Австралиец и его сторонники опасаются, что в конечном итоге Ассанж будет выдан США, которые сильнее других государств пострадали в результате раскрытия сайтом WikiLeaks документов и дипломатической переписки.
Эквадор ждет от Швеции гарантий того, что в Штаты Ассанжа не вышлют.
Лондон продолжает рассчитывать на дипломатическое решение вопроса, ради чего переговоры ведутся и с Швецией, и с Эквадором. Хейг подтвердил, что уже встречался с вице-президентом латиноамериканской страны Ленином Морено во время своего визита на лондонскую Паралимпиаду.
&quot;Мы призвали правительство Эквадора как можно скорее вернуться к переговорам, которые мы вели в последнее время&quot;, - заключил Хейг.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян встретился сегодня в Ереване с сопредседателями Минской группы ОБСЕ Игорем Поповым (Россия), Джеймсом Уорликом (США), Жаком Фором (Франция) и личным представителем действующего председателя ОБСЕ Анджеем Каспршиком. На встрече посредники представили итоги своего визита в Азербайджан и обсудили вопрос организации последующих встреч в рамках мирного урегулирования карабахского конфликта на уровне президентов и глав МИД.
До того, посредники встретились с министром иностранных дел Армении Эдвардом Налбандяном. Во время встречи глава внешнеполитического ведомства Армении обратил внимание посредников на факт гибели армянского военнослужащего вследствие открытого азербайджанскими подразделениями огня. По его словам, несмотря на призывы соблюдать режим перемирия, жертвами постоянных нарушений режима перемирия азербайджанской стороной как на границе с Арменией, так и на линии соприкосновения с ВС Нагорного Карабаха, становятся не только военнослужащие, но гражданские лица. Азербайджанские подразделения также периодически обстреливают гражданские объекты. Как отметил Эдвард Налбандян, провокации азербайджанской стороны создают препятствия на пути мирного урегулирования карабахского конфликта, к достижению которого стремятся сопредседатели Минской группы ОБСЕ.
Военнослужащий-контрактник ВС Армении, рядовой Грант Погосян погиб 14 декабря в результате обстрела с азербайджанской стороны. Как говорится в заявлении Министерства обороны Армении в связи с инцидентом, азербайджанская сторона игнорирует призывы сопредседателей Минской группы ОБСЕ к соблюдению режима перемирия. На встрече министра обороны Армении Сейрана Оганяна с сопредседателями МГ ОБСЕ 5 ноября последними в очередной раз был озвучен призыв к сдержанности в плане проведения военных действий. В ответ по приказу министра с армянской стороны за весь этот период не было произведено ни одного выстрела.
«Инцидент, во время которого погиб Грант Погосян, в очередной продемонстрировал, что Азербайджан, игнорируя призывы сопредседателей МГ ОБСЕ, продолжает политику нарушения режима прекращения огня, в частности, в момент пребывания сопредседателей в Баку. Превентивные действия ВС Армении будут жесткими», - говорится в заявлении.
О том, прореагировали как-то посредники на очередную провокацию азербайджанской стороны или нет, в официальных сообщениях не указывается. Но вряд ли стоит ожидать, что на этот раз сопредседатели отойдут от своей позиции полного молчания, подливающего масла в огонь азербайджанской агрессии, и для разнообразия хотя бы на словах осудят Баку за убийство армянского военнослужащего.
 
Источники

Министр иностранных дел Азербайджана Эльмар Мамедъяров провел переговоры по телефону с заместителем госсекретаря США Уиллиямом Бернсом, сообщил официальный представитель МИД Азербайджана Эльман Абдуллаев.
&quot;Мамедъяров отметил, что позиция США непонятна для Азербайджана&quot;, - сказал Абдуллаев.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Ранее пресс-секретарь Совета национальной безопасности США Томми Витор прокомментировал экстрадицию в Азербайджан и помилование Рамиля Сафарова. &ldquo;Президент Барак Обама серьезно обеспокоен сообщением о том, что президент Азербайджана помиловал Рамиля Сафарова сразу после его возвращения из Венгрии. Мы выразили властям Азербайджана разочарование их решением относительно Сафарова, которое противоречит усилиям по снижению напряженности в регионе и установлению примирению. США также ожидают от Венгрии объяснений по поводу экстрадиции Сафарова в Азербайджан&rdquo;.
Госдеп США также выступил против экстрадиции и помилования Сафарова: &ldquo;США крайне обеспокоены сообщением о помиловании Рамиля Сафарова. Мы также ожидаем от Венгрии подробной информации об экстрадиции Сафарова&rdquo;.
 
Источники

Федеральный суд США постановил, что программа массового перехвата телефонных переговоров, осуществлявшаяся Агентством национальной безопасности, является неконституционной. По словам федерального окружного судьи Ричарда Леона, практика АНБ является незаконным вторжение в частную жизнь граждан.
Бывший контрактник АНБ Эдвард Сноуден первым сообщил о существовании программы по сбору метаданных, то есть данных о телефонных номерах, времени звонком и принадлежности телефонов определенным лицам.
В своем постановлении судья федерального суда Вашингтона, округ Колумбия, называет эту программу АНБ грубым и неразборчивым инструментом, который позволяет властям хранить и анализировать метаданные каждого владельца телефона в США.
АНБ требовало от одной из крупнейших телефонных компаний, какой является Verizon, регулярного раскрытия таких метаданных, которые включают телефонные номера, номера телефонных карточек и серийные номера телефонов, в отношении всех звонков, которые проходят через серверы компании, если хотя бы один из звонящих находится на территории США.
Судья Леон постановил, что истец продемонстрировал существенную вероятность того, что в данном случае применима &quot;Четвертая поправка к конституции&quot;, которая запрещает властям проводить обыски и изъятия без достаточных оснований.
Он вынес предварительный запрет на осуществление программы АНБ, но при этом приостановил его действия, чтобы дать время министерству юстиции для апелляции.
Эдвард Сноуден приветствовал это судебное постановление, опубликовав через своего друга журналиста Гленна Гринвальда следующее заявление: &quot;Я действовал, исходя из убеждения, что программы АНБ по массовому перехвату информации не являются конституционными, и что американское общество заслуживает того, чтобы эти вопросы решались в гласном суде&quot;, - говорится в заявлении Сноудена.
Федеральные власти обвиняют Эдварда Сноудена в краже государственной собственности, незаконном разглашении информации о государственной безопасности и разглашении секретной документации. Каждое из этих обвинений влечет за собой максимальный срок в 10 лет тюремного заключения.
14 декабря АНБ впервые в своей истории допустила группу журналистов телеканала CBS в свою штаб-квартиру в рамках усилий доказать общественности, что данные, которые оно собирает, используются в целях национальной безопасности.
 
Источники

В Москве с тревогой восприняли распространенные в СМИ заявления представителей так называемой Свободной сирийской армии (ССА) о том, что международные гражданские аэропорты Дамаска и Алеппо отныне рассматриваются как военные цели, а гражданские самолеты будут сбиваться.
«Необходимо самым решительным образом воздействовать на лидеров ССА с тем, чтобы исключить подобные угрозы, не говоря уже об их реализации. Россия уже обратилась в этой связи по дипломатическим каналам к тем странам, которые имеют соответствующее влияние на радикальную сирийскую оппозицию», - говорится в комментарии МИД РФ, опубликованном на сайте в понедельник.
Ранее западные СМИ распространили информацию о том, что повстанцы из Свободной сирийской армии заявили о готовности с 3 сентября сбивать гражданские самолеты, прибывающие в аэропорты Дамаска и Алеппо.
По предположению повстанцев, правительство использует эти рейсы для доставки в страну военной техники из России, Ирака, Ирана и Ливана.
 
Источники

17 декабря представитель Евросоюза по вопросам внешней политики и политики безопасности Кэтрин Эштон продолжит цикл начатых в ноябре переговоров с иранской стороной встречей в Брюсселе с замминистра иностранных дел Аббасом Арагчи, сообщила глава европейской дипломатии.
«Мы договорились по постановлению Совета ЕС, в котором требуем быстрой реализации достигнутых соглашений и уточняем, что надо избегать всех действий, которые могли бы замедлить процесс», - сказала К.Эштон в понедельник на пресс-конференции после завершения заседания Совета ЕС по иностранным делам. Она напомнила, что международная «шестерка» уже обсуждала возможность постепенного снятия санкций в отношении Ирана в соответствии с прогрессом, который будет достигаться в реализации договоренностей, передает interfax.ru.
«Это очень чувствительное досье, и мы обязались наблюдать за ним очень внимательно, чтобы быстро прийти к быстрому решению и дать ответ на обеспокоенности международного сообщества по иранской ядерной программе», - отметила Эштон.
Иранская делегация 14 декабря покинула переговоры по имплементации положений женевского соглашения по ядерной программе Тегерана после того, как США включили в «черный список» 19 физических и юридических лиц, подозреваемых в помощи Ирану в обогащении урана в обход существующих международных санкций. Госсекретарь США Джон Керри заявил, что переговоры возобновятся в ближайшие несколько дней. В свою очередь, Иран подчеркнул, что действия США противоречат духу женевского соглашения, передает BBC.
Государственный департамент и Министерство финансов США приняли решение добавить в американские санкционные списки ряд иранских организаций и граждан, а также сотрудничающих с Ираном юридических и физических лиц из других стран. Расширение санкционных списков фактически совпало с запуском ответственной работы по выполнению женевского плана действий, принятого министрами иностранных дел «шестерки» международных посредников и Ирана в ноябре.
19 физических и юридических лиц по всему миру были занесены в «черный список». Они подозреваются в прямом или косвенном участии в обогащении урана для иранской ядерной программы. В свою очередь, в совместном заявлении Минфина и Госдепа США было отмечено, что женевские договоренности «не должны и не помешают нашему стремлению разоблачить тех, кто продолжает поддерживать ядерную программу Ирана в обход санкций».
24 ноября с.г. Иран и группа «5+1» (Россия, Китай, США, Великобритания, Франция, Германия) согласовали в Женеве промежуточное соглашение по иранской ядерной программе, предусматривающее временное освобождение Тегерана от части экономических санкций в обмен на ограничение атомной программы. Мировые державы надеются, что сделка позволит сдержать продвижение Ирана к возможному созданию ядерного оружия и выиграть время для выработки полноценных договоренностей.
 
Источники

8 сентября в Праге, возле здания посольства Венгрии пройдет акция протеста, в связи с недавней экстрадицией преступника Рамиля Сафарова из Будапешта в Азербайджан и решением президента Азербайджана о его освобождении. Как сообщает армянский журнал в Чехии &ldquo;Орер&rdquo;, акция является санкционированной.
В призыве, в частности, написано: &ldquo;Всех призываем присоединиться к нам. Мы венгров считаем нашими друзьями, однако, строго осуждаем это несправедливое решение&rdquo;.
19 февраля 2004 в Будапеште на курсах английского языка в рамках программы &laquo;Партнерство во имя мира&raquo; НАТО азербайджанский офицер Рамиль Сафаров зарубил топором своего сокурсника &ndash; 26-летнего армянского офицера Гургена Маргаряна, когда тот спал. Рамиль Сафаров по приговору Будапештского городского суда от 13 апреля 2006 года был осужден на пожизненное заключение за убийство армянского офицера Гургена Маркаряна, которое он совершил исключительно на почве национальной ненависти. 22 февраля 2007 года Будапештский городской апелляционный суд, рассмотрев дело, оставил приговор в силе.
31 августа Рамиль Сафаров был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан и помилован президентом Азербайджана.
 
Источники

Москва обсудит в ближайшие несколько дней с Вашингтоном взаимодействие США с сирийским «Исламским фронтом», заявил глава МИД РФ Сергей Лавров.
«Есть также информация о том, что наши американские партнеры встречаются с представителями «Исламского фронта», пытаются как-то их завести «под крышу» Свободной сирийской армии. Мы будем встречаться с американскими коллегами, через несколько дней c наши заместители с Джоном Керри в Женеве, с Брахими будут обсуждать подготовку к конференции «Женева-2», и мы этот вопрос зададим», — сказал Лавров на пресс-конференции по итогам встречи в Брюсселе с главами МИД стран ЕС, которую транслировал телеканал «Россия 24».
В связи с этим он добавил, что если «Исламский фронт» идеологически близок к «Джабхат ан-Нусре», но по соображениям презентационного порядка от нее дистанцируется, то надо знать, с кем вообще будет вестись разговор и кто будет представлять сирийскую оппозицию на женевской встрече, сообщает РИА Новости.
Международная конференция по Сирии пройдет 22 января в швейцарском городе Монтре, передает ИТАР-ТАСС. Об этом заявил постоянный представитель России при ООН Виталий Чуркин. В связи с этим он отметил, что есть некоторые проблемы в подготовки конференции - в рядах сирийской оппозиции нет единства. «Далеко не все хотят, чтобы эта конференция состоялась, так что здесь предстоит очень трудная работа, но мы все же надеемся, что конференция состоится и сможет дать толчок тому межсирийскому диалогу, который - единственное, что может привести к урегулированию конфликта», - сказал Чуркин.
25 ноября генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун сообщил, что мирная конференция по Сирии в Женеве пройдет 22 января 2014 года. Спецпредставитель ООН и ЛАГ по Сирии Лахдар Брахими после этого призвал правительство и оппозицию Сирии назвать членов делегаций как можно скорее и выразил надежду на то, что стороны прекратят огонь, не дожидаясь конференции.
Членство Сирии в ЛАГ было приостановлено в ноябре 2011 года через несколько месяцев после начала вооруженного конфликта в стране. В марте 2013 года ЛАГ собиралась признать оппозицию Сирии в качестве законного представителя этой страны. По словам главы МИД РФ Сергея Лаврова, это означает, что ЛАГ отказалась от курса на мирное урегулирование сирийского конфликта.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Представитель египетских сил безопасности в эль-Арише заявил, что с Синайского полуострова вывели 20 танков, передает MIGNews.
По словам собеседника, главной причиной вывода танков стали жалобы Израиля на нарушение мирного соглашения, подписанного в 1979 году в Кэмп-Девиде.
В то же время, египетская армия не называет точное количество танков и бронетранспортеров на Синае.
С одной стороны, правительство Египта обещает продолжить &quot;антитеррористическую операцию&quot;, с другой стороны, джихадисты сообщают о том, что представители президента Мурси ведут с ними тайные переговоры.
В 1978 году на саммите в Кэмп-Дэвиде (США) было заключено предварительное соглашение, а в 1979 году в Вашингтоне Менахем Бегин и Анвар Садат подписали договор о мире между Израилем и Египтом.
По условиям договора, Израиль возвращал Египту Синайский полуостров и признал &laquo;законные права палестинского народа&raquo;. Было также достигнуто обоюдное принципиальное согласие на предоставление автономии жителям контролируемых Израилем территорий до окончательного решения вопроса об их будущем политическом статусе.
 
Источники

Конгрессмен Адам Шифф направил письмо президенту США Бараку Обаме по поводу &laquo;Ковра армянских сирот&raquo;, который находится в хранилище Белого Дома. Шифф неоднократно призывал отдать ковер для выставки в Смитсоновском музее.
В своем письме Адам Шифф пишет: &quot;Большинство американцев, в том числе многие из моих коллег в Конгрессе не знают об американской реакции на Геноцид армян. Наша помогла приехать беженцам и оставшимся в живых на протяжении многих лет после Геноцида. В 1925 году группа армянских сирот , которые жили в приюте в Ливане выткала ковер в подарок президенту США Калвину Кулиджу. Мы планируем пригласить оставшихся в живых свидетелей Геноцида, историков, членов армянской общины Америки и конгрессменов на Капитолий, чтобы рассказать о Геноциде армян и показать ковер, который воплощает трагедию Геноцида и возрождения армянского народа. Ям прошу сделать доступным ковер для нашего мероприятия&raquo;.
&laquo;Ковер сирот&raquo;, который находится в Белом доме, был подарен в 1925 году президенту Калвину Кулиджу в знак благодарности за помощь в годы Геноцида армян. Ковер ткали армянские сироты в течение 10 месяцев, и он содержит 4,404,206 узелков.
Турция оказывает давление на администрацию президента Обамы с тем, чтобы отменить экспозицию Смитсоновского института в Вашингтоне &laquo;Ковры, вытканные армянскими сиротами&raquo;, посвященную армянским сиротам, выжившим после Геноцида армян в Османской империи в годы Первой мировой войны. &laquo;Ковер сироты&raquo; был выткан в знак благодарности американским благотворителям.
Американский комитет помощи на Ближнем Востоке (American Committee for Relief in the Near East, ACRNE), благотворительная организация США. Создан в 1918 в целях оказания помощи пострадавшему от войны и нуждавшемуся населению стран Ближнего Востока. В Армении действовал с мая 1919, когда по заключенному с Правительством Республики Армения договору взял на себя заботу об армянских сиротах, содержащихся в государственных приютах, больницах (в 1919&mdash;75 приютов с 20 тыс. сирот, 10 больниц, а также 25 тыс. сирот в Греции, Турции и других странах). Деятельность Амеркома продолжалась и после установления в Армении Советской власти. В 1921 Правительство республики заключило с Амеркомом специальное соглашение, по которому его деятельность была ограничена рамками благотворительности. Обучение и воспитание сирот осуществлялось под надзором органов народного образования. В 1916&mdash;26 в Армении и населенных армянами местностях Ближнего Востока содержал приюты, занимался благотворительной деятельностью также Английский комитет помощи.
 
Источники

Специальный представитель президента Российской Федерации по Ближнему Востоку, заместитель министра иностранных дел России Михаил Богданов провел в понедельник встречу с послом Сирии в Москве Риадом Хаддадом.
«Состоялся обмен мнениями о перспективах политического урегулирования сирийского кризиса через широкий национальный диалог на основе плана Кофи Аннана и положений Женевского коммюнике «Группы действий», - говорится в сообщении МИД РФ, опубликованном на сайте ведомства, передает «Интерфакс».
 
Источники

Сопредседатели Минской группы ОБСЕ рассчитывают на проведение встречи президентов Азербайджана и Армении в начале следующего года. Об этом заявил американский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Джеймс Уорлик в интервью агентству «Туран» и радиостанции «Голос Америки», комментируя нынешний визит посредников в регион и ситуацию вокруг карабахского урегулирования.
«Нынешний визит — составная часть наших регулярных визитов. Сегодня (16-го декабря) мы отбудем из Азербайджана и отправимся в Армению для встречи с президентом Армении. Как известно, в ноябре в Вене состоялась встреча президентов Азербайджана и Армении. Мы хотим, чтобы встречи между президентами продолжались. Мы планируем и ожидаем, что очередная встреча президентов состоится в начале следующего года», - сказал Уорлик.
На вопрос, где и когда планируется встреча лидеров двух стран, Уорлик ответил, что точная дата и место встречи президентов пока неизвестна. «Однако министры иностранных дел двух стран ведут обсуждения на эту тему, и надеемся, вопрос очень скоро прояснится», - сказал он.
Как отметил сопредседатель МГ ОБСЕ от Соединенных Штатов, в ходе встречи 19 ноября в Вене диалог сторон был возобновлен и он важен с точки зрения достижения долгосрочного урегулирования и уже наблюдаются позитивные последствия возобновления диалога. По словам Дж. Уорлика, в частности, снизилось число инцидентов и смертельных случаев на линии соприкосновения войск. «Значительно смягчилась и воинственная риторика руководителей государств. Все это очень важно для налаживания диалога, сокращения потерь и напряженности», - сказал Уорлик.
На вопрос, есть ли какие-либо новые предложения, которые придали бы импульс переговорам на основе «Мадридских принципов», Уорлик ответил: «Конечно, мы являемся сторонниками новых идей. Однако, как и в какой форме решать этот вопрос, стороны должны определить сами. Нашей задачей является оказание помощи им. Если стороны хотят решать вопросы в нынешних рамках, то мы можем помочь. Если же они хотят делать это на основе новых путей, форм, то мы и в этом можем помочь».
Как отметил Дж. Уорлик и Ереван, и Баку стремятся к решению, которое отвечает интересам Армении и Азербайджана и строят в свои позиции в соответствии с этим. «Мы как посредники хотим такого варианта урегулирования, которое отвечало бы интересам всех сторон», - заявил сопредседатель Минской группы.
По его словам, война обходится дорого обеим сторонам и речь не только о людских потерях. Устранение ситуации «ни войны, ни мира» способствовало бы росту инвестиций, улучшению материального благополучия обеих народов. «На переговорах в Ереване, и в Баку я почувствовал желание президентов найти такой путь, который обеспечил долгосрочный мир», - отметил Уорлик.
Отвечая на вопрос возможны ли новые инициативы со стороны США, Уорлик отметил, что основанным приоритетом США является достижение мирного урегулирования карабахского конфликта посредством Минской группы ОБСЕ.
Касаясь роли Турции в урегулировании конфликта и влияния на мирный процесс открытия турецко-армянской границы, Уорлик сказал: «Какую роль может сыграть Турция в урегулировании конфликта — это вопрос не моей компетенции. Однако Турция в какой-то момент может сыграть определенную роль».
На просьбу прокомментировать мнение ряда экспертов, что урегулирование невозможно пока не изменится позиция России, Уорлик заявил, что у него очень хорошие отношения с российским сопредседателем, который долгое время занимается этим вопросом и является опытным дипломатом.
«В урегулировании карабахского конфликта позиции США и России совпадают. США, Франция и ЕС, как партнеры также выступают с единых позиций. Что касается того, как достичь урегулирования, то эта задача возложена на сами стороны конфликта, а не на какое то государство», - резюмировал Джеймс Уорлик, передает Panorama.am.
Военнослужащий-контрактник ВС Армении, рядовой Грант Погосян погиб 14 декабря в результате обстрела с азербайджанской стороны. Как говорится в заявлении Министерства обороны Армении в связи с инцидентом, азербайджанская сторона игнорирует призывы сопредседателей Минской группы ОБСЕ к соблюдению режима перемирия. На встрече министра обороны Армении Сейрана Оганяна с сопредседателями МГ ОБСЕ 5 ноября последними в очередной раз был озвучен призыв к сдержанности в плане проведения военных действий. В ответ по приказу министра с армянской стороны за весь этот период не было произведено ни одного выстрела.
«Инцидент, во время которого погиб Грант Погосян, в очередной продемонстрировал, что Азербайджан, игнорируя призывы сопредседателей МГ ОБСЕ, продолжает политику нарушения режима прекращения огня, в частности, в момент пребывания сопредседателей в Баку. Превентивные действия ВС Армении будут жесткими», - говорится в заявлении.
 
Источники

В 7 туре Вемирной шахматной Олимпиады, которая проходит в Стамбуле, мужская сборная Армении сыграет против Азербайджана.
В 6 туре армянские шахматисты сыграли вничью- 2:2 с Россией, а Азербайджан со счетом 3:1 был сильнее Хорватии. Сборные Армении, России и Азербайджана имеют по 11 очков.
На Олимпиаде армянские шахматисты выступают очень уверенно, они в 6 турах одержали победы над сборными Боливии, Бангладеша, Испании, Филиппин и Украины. А в сегодняшней встрече с Россией поделили очки.
 
Источники

Национальная авиакомпания Объединенных Арабских Эмиратов Etihad Airways входит на авиационный рынок Армении. Соответствующая договоренность была достигнута по итогам активных переговоров ЗАО «Международные аэропорты - Армения» с туристическим агентством VISA CONCORD, сообщает пресс-служба армянского аэропорта.
Уже с июля 2014 года Etihad Airways приступит к осуществлению прямых рейсов Абу-Даби &ndash; Ереван четырежды в неделю. Главный авиаперевозчик ОАЭ будет эксплуатировать два самолета A320 - с 16 местами бизнес-класса и 120 местами эконом- класса, предлагая перевозку 1088 пассажиров в неделю.
«Ереван является самым большим городом Армении и одним из самых древних постоянно населенных городов мира. Новые рейсы будут обеспечивать спрос на воздушное путешествие между ОАЭ и Ереваном, который растет с каждым днем. Они также помогут армянам по всему миру, в особенности армянской диаспоре ОАЭ, открывая новый авиапуть к Еревану», - говорится в официальном сообщении авиакомпании.
«Осуществление рейсов в Ереван созвучно с нашей стратегией проникновения в развивающиеся и быстро растущие рынки. Авиалинии Etihad будут единственной торговой авиакомпанией стран Залива, которые предоставят полный пакет услуг в Ереван», &ndash; отметил главный исполнительный директор авиакомпании Джеймс Хоган. По его словам, новые рейсы «будут способствовать развитию туризма в Армении, также укреплению уже состоявшихся торговых и туристических связей между Арменией и ОАЭ.
«Находясь на расстоянии трех часов от Абу-Даби, Армения является идеальным направлением для туристов, которые кроме красивых видов и многочисленных мест развлечений ищут великолепную культуру и многолетнюю историю», - говорится в заявлении авиакомпании.
Привлечение новых игроков на авиационный рынок Армении со стороны ЗАО «Международные аэропорты - Армения» стало очевидным после того, как власти страны объявили о либерализации сферы авиаперевозок и внедрении политики «свободного неба».
Единственный национальный авиаперевозчик Армении &ndash; компания «Армавиа» приняла решение о приостановлении полетов с 1-го апреля 2013 года и начале процедуры банкротства.
6 июня правительство Армении утвердило стратегию поэтапной либерализации сферы авиаперевозок. На заседании правительства 23 октября была утверждена «Программа обеспечения предоставления конкурентных и продолжительных услуг авиаперевозок в Армении», основанную на совместном исследовании компании «McKinsey & Company» и Фонда национальной конкурентоспособности Армении.
Etihad Airways была основана как национальная авиакомпания Объединенных Арабских Эмиратов в июле 2003 годакоролевским (эмирским) указом шейха Халифы бин Зайеда аль Найана. 5 ноября 2003 года авиакомпания совершила первый демонстрационный рейс в Аль-Айн. 12 ноября 2003 года Etihad начала регулярные рейсы в Бейрут и стала самой быстро развивающейся авиакомпанией за всю историю коммерческой авиации.
Авиапарк Etihad Airways состоит из 66 ВС, осуществляющих более 1000 рейсов в неделю, обслуживая 84 пассажирских и грузовых направлений &ndash; Ближний Восток, Африка, Европа, Азия, Австралия и Северная Америка.
 
Источники

Некоторые западные источники опровергли распространенные ранее сообщения о том, что голливудский актер Брюс Уиллис готовиться судиться с компанией Apple.
Ранее отмечалось, что Уиллис рассматривает возможность подать в суд на компанию Apple из-за прав на музыкальные треки. Об этом, в частности, писала газета The Daily Mail.
Актёра не устраивал тот факт, что после его смерти дочери не смогут унаследовать права на музыку, которая на протяжении жизни покупалась актером в магазине iTunes.
Согласно информации, на покупку музыки в магазине iTunes Уиллис потратил тысячи долларов. Таблоид The Sun указывает, что в коллекцию актера входят треки многих исполнителей, включая The Beatles и Led Zeppelin.
 
Источники

Глава МИД Турции Ахмед Давутоглу, совершивший визит в Ереван в рамках заседания Организации Черноморского экономического сотрудничества, столкнулся с жесткой критикой со стороны турецкой оппозиции. Об этом пишет virtualaz.org со ссылкой на турецкие СМИ. Согласно информации, Ахмед Давутоглу столкнулся с критикой депутатов от Республиканской партии и Национального движения Турции во время обсуждения бюджета МИД страны на 2014 год.
Депутаты потребовали от Давутоглу рассказать о цели его визита в Ереван, и о тайных договоренностях, достигнутых с армянами. Депутат от Национального движения Турции Тогрул Тюркеш потребовал от Ахмеда Давутоглу объяснить ситуацию вокруг переговоров о передаче прилегающих к Нагорному Карабаху районов и заявлении о признании вины Турции в событиях 1915 года.
В ответ Давутоглу напомнил, что отец Тогрула Тюркеша Алпарслан Тюркеш во время войны между Азербайджаном и Арменией встретился и вел переговоры с первым президентом этой страны Левоном Тер-Петросяном.
&laquo;Я не считаю шаг вашего отца ошибкой, как и не считаю ошибкой свой визит в Ереван&raquo;,- сказал Давутоглу. В свою очередь депутат от Республиканской партии Осман Корутурк потребовал, чтобы МИД страны вел переговоры с Арменией прозрачно и докладывал о результатах переговоров общественности.
Осман Корутурк также назвал Ахмеда Давутоглу худшим министром в истории Турецкой республики. &laquo;Вести переговоры с Арменией - это не преступление. Преступлением является предательство интересов Азербайджана и открытие турецко-армянской границы при неурегулированном карабахском конфликте. Меня удивляет, что вы, являясь министром, не замечаете таких простых вещей&raquo;, - сказал Корутурк, передает Haqqin.az.
Накануне депутат оппозиционной Партии националистического движения (ПНД) Турции Октай Вурал, выступая с трибуны парламента, также раскритиковал Ахмета Давутоглу за его визит в Армению. Парламентария, как пишет турецкое информагентство &laquo;Anadolu&raquo;, разгневали слова Давутоглу о том, что &laquo;депортация армян в 1915 году была бесчеловечным актом&raquo;.
&laquo;Ты французский министр или посредник?! Ты чиновник, защищающий интересы турецкой стороны, или нет?! Вместо того, чтобы объяснить, как к этому факту депортации относится турецкая нация, ты характеризуешь его как &bdquo;бесчеловечный акт&rdquo;. Этим своим намеком о геноциде ты продаешь прошлое турецкой нации. Понятно, что Партия справедливости и развития намерена признать геноцид. Да, из ваших слов выходит, что армяне правы, и вы узакониваете их утверждения. Фактически, Турция уже отказалась от защиты и ищет повода, чтобы сдаться&raquo;,&ndash; возмущенно заявил Октай Вурал.
Депутат также выразил убежденность в том, что представители правящей партии собираются как признать Геноцид армян, так и вернуть 200 тыс армян и земли. Вурал, отдавая дань политике отрицания, в очередной раз отметил, что депортация в начале прошлого столетия была осуществлена исключительно из соображений безопасности и никаких причин этнического характера не преследовала, передает Panorama.am.
Глава МИД Турции 12 декабря посетил Ереван для участия в очередном заседании Организации Черноморского экономического сотрудничества.
Находясь в Ереване, Давутоглу заявил турецким журналистам, что &laquo;депортация армян в 1915 году была негуманным шагом, и Турция никогда не поддерживала эту политику&raquo;.
Глава МИД Турции также заявил, что Турция не выдвигала требований о передаче Арменией Азербайджану двух районов. &laquo;Все новости, связанные с вышеуказанным вопросом, являются делом рук журналистов. Вся эта информация основывается на бывших планах в этом направлении&raquo;, - добавил А.Давутоглу. Он также отметил, что данного рода новости зачастую носят спекулятивный характер.
 
Источники

Сегодня в Баку состоялась церемония подписания итогового инвестиционного решения по второй фазе разработки месторождения &laquo;Шахдениз&raquo;. Подписи под документом поставили президент Госнефтекомпании Азербайджана Ровнаг Абдуллаев и региональный президент компании ВP по Азербайджану, Грузии и Турции Гордон Бирелл.
Также подписан меморандум о взаимопонимании по проекту Южного газового коридора, передает АПА.
28 июня 2013 года Азербайджан официально объявил проект Трансадриатического газопровода (Trans Adriatic Pipeline, TAP) маршрутом для экспорта в Европу газа, который будет добываться в рамках второй стадии разработки месторождения Шахдениз. Трубопровод, длиной 870 км, будет начинаться в Греции, пройдет через территорию Турции, Албании, Адриатическое море и далее в Италию. Оценочная стоимость проекта строительства газопровода составляет $2,2 млрд.
Месторождение Шахдениз было открыто в 1999 году. В рамках проекта &laquo;Шахдениз&raquo; Азербайджан с 2006 года экспортирует газ в Грузию и Турцию. Параллельно с итоговым инвестиционным решением, ГНКАР приобрела у Statoil 6,7% доли участия в &laquo;Шахдениз&raquo; и Южно-кавказском трубопроводе, а BP - 3,3% в &laquo;Шахдениз&raquo; и Южно-кавказском трубопроводе. Процесс подписания всех документов по этим операциям планируется завершить в 2014 году.
В результате, доля партнеров по проекту &laquo;Шахдениз&raquo; распределилась следующим образом: BP (оператор - 28,8%), ГНКАР (16,7%), Statoil (15,5%), Total (10%), LUKoil (10%), NICO (10%) и TPAO (9%).
После запланированного на 2014 год завершения операций по приобретению BOTAŞ и BP доли участия в TANAP партнерами TANAP будут ГНКАР (оператор - 68%), BOTAŞ (20%) и BP (12%). Партнерами TAP являются ГНКАР (20%), BP (20%), Statoil (20%), Fluxys (16%), Total (10%), E.ON (9%) и Axpo (5%).
По запасам газа Азербайджан занимает 19-е место в мире.
 
Источники

Газета &ldquo;168 жам&rdquo; пишет, что бывший глава МИД РА Вардан Осканян отказывается от комментариев в связи с предстоящими президентскими выборами. В беседе с корреспондентом газеты бывший министр сообщил, что этот вопрос пока не обсуждался и в ППА, таким образом, все &ldquo;анализы и выводы&rdquo; - не более чем предположения, не имеющие никаких оснований. В беседе с корреспондентом газеты бывший глава МИД коснулся и темы о публикациях в СМИ, согласно которым вопрос выдвижения его кандидатуры на выборах снят с повестки ППА. О возможности возвращения Роберта Кочаряна экс-министр отказался говорить.
&ldquo;Поскольку Роберт Кочарян сам не сделал заявления, я бы не хотел давать каких-либо комментариев&rdquo;, - отметил Вардан Осканян, добавив, что продолжает встречаться с Кочаряном, если выпадает удобный случай.
 
Источники

В экспертной среде Ирана стало частым сравнение значения для Тегерана России и США, похоже, что там ищут ответ на вопрос, с кем выгоднее сотрудничать на перспективу. Действительно ли настало время для подобных рассуждений?
Согласимся, что Иран и США впервые за последние 34 года сделали практические шаги на пути преодоления многолетней конфронтации, появились признаки зыбкой оттепели, новое руководство ИРИ взяло курс на выход из международной изоляции через американский коридор. Иранская дипломатия взяла на вооружение «героическую гибкость», в МИДе подобраны соответствующие исполнители во главе с новым министром Джавадом Зарифом. Наконец, получено благословение аятоллы Хаменеи на поиски путей снятия иранских санкций в обмен на уступки в ядерной программе страны. Всё это пока в России вызывать беспокойства не должно, хотя бы потому, что горизонты ирано-американского альянса за туманом взаимного недоверия и желания обеих сторон не прогадать в этой сделке пока даже не просматриваются.
Кто больше заинтересован в нормализации отношений, Вашингтон или Тегеран?
Наверное, логичнее ставить вопрос о том, кто больше опасается прогадать, потерять в результате отхода от конфронтации. Здесь у Ирана рисков, на мой взгляд, меньше. Ведь предметом торга с иранской стороны являются требования международного сообщества по приведению содержания, объемов и порядка ядерной деятельности в соответствие со стандартами МАГАТЭ. Так или иначе, к этому находящемуся под беспрецедентным давлением санкций Тегерану придется прийти. А американскому руководству, похоже, как раз наоборот, потерять рычаг давления на Иран санкциями очень не желательно. Что бы ни говорили в Белом Доме в пользу Женевского промежуточного соглашения по иранской ядерной программе, но искушение «дожать» экономику Ирана и дальше проверять новое руководство Роухани «на излом» у президента Обамы остается. Именно поэтому уже и после Женевы США принимают новые санкции, а в ответ иранская делегация прерывает консультации с гендиректорами «шестерки» в Вене. Одним словом, противостояние продолжается.
То есть, говорить о принципиальном решении сторон отказаться от конфронтации и начать действительно стратегический диалог о выстраивании отношений на будущее пока преждевременно?
Скорее всего, именно так и есть. Как считает Барак Обама, в дальнейшем многое будет зависеть от поведения Ирана, а с точки зрения тактики очень важно проэкзаменовать иранцев. Санкции остаются основным аргументом Белого дома. Американцы утверждают, что иранская экономика за это время потеряла более 50% своего потенциала и не исключают военной опции закрытия ядерного досье Ирана. Хотя после Женевы вероятность военного сценария резко снизилась. Иранцы также не стали более доверчивыми к Вашингтону. Можно привести высказывание аятоллы Амоли о том, что после рукопожатий с американцами нужно пересчитывать пальцы.
Иранское направление, по-прежнему, оценивается российским руководством как одно из самых приоритетных. Тем не менее, одним из итогов недавнего визита Сергея Лаврова в Тегеран стало публичное признание несоответствия объема двусторонних экономических отношений высокому уровню политического партнерства с Ираном. В частности, опять поднята спорная тема о поставках С-300 в Иран. Насколько эта проблема мешает взаимному сотрудничеству?
Драматизировать ситуацию нет весомых оснований, но своеобразной «ложкой дегтя» в отношениях России и Ирана последних трех лет С-300 остаются. На мой взгляд, отказ был мотивированный, официальной причиной стала резолюция Совбеза ООН, ограничивающая военно-техническое сотрудничество с Ираном. За кадром этого решения можно при желании и увидеть попытку президентской администрации того времени понравиться Белому Дому, тогда Барак Обама был настроен на перезагрузку отношений с Кремлем. С американцами ничего хорошего не вышло, а с иранцами по этой причине мы рассорились, как оказалось надолго.
Действительно, министр иностранных дел Ирана Мохаммад Джавад Зариф опять об этом напомнил на встрече с российским коллегой Сергеем Лавровым. Не принимая предложение РФ поставить взамен ЗРК С-300 другие системы ПВО, которые не подпадают под международные санкции, Иран настаивает на выполнении предыдущих договоренностей и не отзывает судебный иск на 4 млрд. долларов.
Как представляется, судебный иск есть не что иное, как инструмент нажима, а отказ от других российских предложений - нежелание иранской стороны договариваться. В такой ситуации России, похоже, придется прибегнуть к более активной защите.
Что конкретно можно ожидать в этой связи?
Первое, что напрашивается уже давно, это отправить иранские претензии на тот уровень, где им и надлежит рассматриваться. Истцами со стороны Ирана выступают министерство обороны и иранская госкомпания Aerospace Industries Organization, а ответчиком «Рособоронэкспорт». Вот пусть и разбираются хозяйствующие субъекты в нашем военно-техническом сотрудничестве. По крайней мере, этот вопрос нужно снимать с повестки российско-иранских контактов на уровне внешнеполитических ведомств, и даже на высшем уровне.
Второе, на что можно обратить внимание, заключается в малой вероятности принятия третейским судом в Женеве решения в пользу иска министерства обороны Ирана. Международная судебная инстанция, вряд ли, выступит в поддержку нарушения резолюции Совбеза ООН, которая и стала юридическим основанием для отказа от поставок С-300 в Иран. Но консервация проблемы до судебного решения, каким бы оно не было, не в пользу обеих стран. Наверное, было бы логичнее для Ирана отозвать иск и снять претензии по С-300 и согласиться с заключение нового предлагаемого Россией контракта, в котором учесть как финансовые, так и технические нюансы, согласованные специалистами обеих стран.
Наконец, не стоит забывать, что специалисты оценивают российскую долю в иранском импорте вооружений и боевой техники в 60-65%. Если без России, то с кем?
 
Источники

Газета “Грапарак” пишет, что в высших эшелонах власти накануне президентских выборов ведутся интенсивные переговоры.
Недавно приглашенный в резиденцию президента лидер ППА Гагик Царукян попытался навязать Сержу Саргсяну свой сценарий. В общих чертах его предложение было таким: он и его партия поддерживают Сержа Саргсяна, берут на себя конкретную ответственность за набранные им голоса в некоторых областях республики, и во всем будут поддерживать его, однако до дня голосования не будут делать заявлений о том, что поддерживают президента. А после выборов примут участие в формировании власти, в частности, в назначении премьер-министра.
Однако, Серж Саргсян отверг это предложение, заявив, что ППА должна заявить о поддержке действующего президента до декабря, и за это получит четыре портфеля - министров культуры, образования, спорта и здравоохранения. А также с ними будет согласовано назначение премьер-министра.
Неизвестно, какое продолжение будут иметь переговоры, однако по нашим сведениям, в последние дни в ППА приглашаются все те люди, которым в свое время были даны обещания”, - пишет газета.
 
Источники

Президент Украины Виктор Янукович направляется в Москву, где должен встретиться с президентом России Владимиром Путиным. Предварительно известно о подписании пакета межгосударственных документов, но украинская оппозиция заявляет, что истинная цель поездки Януковича в Москву неизвестна
Ожидается, что в ходе переговоров будет решен вопрос выдачи Украине кредита. Точная сумма пока неизвестна, но ранее на переговорах с Евросоюзом украинская сторона сообщала, что им для поддержания экономической стабильности требуется около 20-30 млрд. евро.
Кроме этого, по итогам заседания может быть определена и новая цена на газ для Украины. Лидер движения «Украинский выбор» Виктор Медведчук считает, что цена может снизиться на 25%.
Представитель украинского МИДа Андрей Олефиров накануне заявил, что в ходе встречи глав двух государств не будут подписываться какие-либо документы о вступлении Украины в Таможенный союз России, Белоруссии и Казахстана.
Пресс-служба Кремля уточнила, что будут подписаны документы в сфере энергетики, транспорта, космоса, сельского хозяйства, инвестиционной и межрегиональной кооперации, передает ВВС.
Несмотря на это, украинская оппозиция опасается, что на этой встрече могут быть приняты решения, ведущие Киев в Таможенный союз, что автоматически исключит возможность евроинтеграции.
Лидер парламентской фракции «Свобода» Олег Тягнибок накануне заявил, что по его информации, в повестке дня украинско-российских переговоров стоит вопрос о взаимодействии Украины со странами Таможенного cоюза. Возглавляющий в Раде оппозиционную партию «УДАР» Виталий Кличко сказал, что ни украинские СМИ, ни жители страны не знают об истинной цели поездки Януковича в Москву и о том, какие именно переговоры будут вестись. Во вторник украинская оппозиция намерена провести очередной антиправительственный митинг в центре Киева.
Массовые акции протеста на Украине начались 21 ноября, после того как стало известно о решении властей не подписывать Договор об ассоциации с Евросоюзом.
В прошлое воскресенье в ходе очередного митинга в Киеве оппозиция приняла резолюцию о недопустимости вступления Украины в Таможенный союз. «Украинский народ категорически запрещает Януковичу подписывать соглашение о вступлении в Таможенный союз», - зачитал на Майдане резолюцию член фракции «Батькивщина» Борис Тарасюк.
В то же время в ходе параллельной акции в Киеве - в поддержку Виктора Януковича - представители проправительственных сил заявили, что «Украина не Майдан».
 
Источники

Газета “Чоррорд инкнишханутюн” пишет, что брат депутата Национального Собрания Армении Карена Карапетяна, известный в России предприниматель Самвел Карапетян успешно завершил переговоры с американской компанией “McDonald&#39;s”. Это означает, что компания “Ташир групп” приобрела лицензию на создание сети, и в течение ближайших месяцев в Ереване будет представлена сеть “McDonald&#39;s”.
 
Источники

В Египте сторонники &laquo;Братьев-мусульман&raquo; намерены бойкотировать референдум по новой конституции страны. Об этом заявили представители &laquo;Альянса в поддержку законности&raquo; &mdash; эта организация добивается возвращения к власти президента Мухаммеда Мурси, основную часть её членов составляют &laquo;братья-мусульмане&raquo;. Референдум пройдет 14-15 января 2014 года. Действие конституции, принятой при исламистах, было приостановлено в июле 2013 года. Между тем в египетских городах не прекращаются студенческие выступления: ровно два года назад 17 человек стали жертвами столкновений между силовиками и манифестантами. Они требовали от переходного военного правительства сложить полномочия и привлечь к суду ответственных за прошлые силовые акции против демонстрантов, пишет euronews.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги. Суд над ними, а также над Мохаммедом Мурси состоится 8 января 2014 года.
 
Источники

Ангела Меркель переизбрана на пост канцлера Германии. Нижняя палата парламента ФРГ утвердила соглашение о большой коалиции и в третий раз подряд доверила представительнице ХДС/ХСС руководить страной. Голосование в Бундестаге было простой формальностью, поскольку блок ХДС/ХСС еще в выходные обо всем договорился с основными конкурентами из СДПГ. В результате 452 депутата проголосовали за, а 150 &ndash; против. Еще девять воздержались.
&quot;Большая коалиция&quot; вынуждает А.Меркель предоставить часть министерских портфелей политическим конкурентом. Тем не менее ключевые места в правительстве все равно достались консерваторам, а пост министра обороны заняла Урсула фон дел Лейен, которую уже сейчас многие называют возможным преемником А.Меркель на посту канцлера. Эксперты считают, что удержаться к власти консерваторам будет непросто, учитывая все проблемы, с которыми сталкивается ЕС. Ожидается, что в ближайшие годы они будут только усугубляться, пишет РБК.
Уроженка Гамбурга Ангела Меркель большую часть жизни прожила в ГДР. Карьеру она начала в 1989г., а уже в 1998г. возглавила Христианско-демократический союз (ХДС). Благодаря победе на выборах в Бундестаг в 2005г. А.Меркель стала первой в истории Германии женщиной, ставшей канцлером.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo;; пишет, что товарооборот между Арменией и соседними странами слишком мал, и, например, в течение первых семи месяцев объем экспорта товаров составил всего 10%. Это меньше, чем за тот же период прошлого года.
Согласно данным Национальной статистической службы РА, &ldquo;в Армении по положению на январь-июль 2012 года экспорт товаров из Армении в Грузию составил 5,9% от общего объема, в Иран &ndash; 6,5%, в Турцию &ndash; 0,1%. А &ldquo;львиная доля&rdquo; экспорта приходится на рудно-сырьевые материалы, драгоценные и недрагоценные металлы, камни&rdquo;. &ldquo;По сути, причиной этому &ndash; конфликты. Если бы конфликт с Азербайджаном был решен, если бы граница с Турцией была открыта, действовала железная дорога, транзит, сложилась бы совершенно иная ситуация&rdquo;, - сказал в беседе с корреспондентом газеты &ldquo;Жоховурд&rdquo; представитель АНК, экономист Ваагн Хачатрян, добавив, что Армения экспортирует неконкурентоспособную продукцию.
 
Источники

Турция переправила не менее 47 тонн вооружений сирийским повстанцам, сражающимся против режима президента Башара Асада, сообщает AFP со ссылкой на местные СМИ, которые в свою очередь ссылаются на собственные источники в ООН и турецком правительстве. Согласно этой информации, указанное оружие поступило в Сирию за шесть месяцев текущего года: с июня 2013 года. Только в одном месяце &mdash; сентябре &mdash; из Турции повстанцам направили 29 тонн вооружений. Ранее правительство Турции официально заявляло о своей поддержке сирийского восстания, но при этом отрицало, что вооружает оппонентов режима. Турецкий дипломат, к которому агентство обратилось за комментариями, подтвердил эту позицию властей, заявив, что Анкара не поддерживает повстанцев оружием. По его словам, в отчетах, которые попали в распоряжение журналистов, речь идет о невоенном оборудовании. Министерство внутренних дел Турции в прошлом месяце признало, что в Сирии на стороне повстанцев сражаются сотни граждан Турции. Сирийские власти неоднократно обвиняли Анкару в том, что она не препятствует движению оружия и боевиков через границу. Официальный Дамаск пока никак не отреагировал на сообщения о том, что правительство Турции направляет оружие повстанцам, пишет Lenta.ru.
Ранее сообщалось, что химическое оружие боевиков производится на территории Турции.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
В Турции сейчас проживают 600 тысяч сирийцев, бежавших от войны.
 
Источники

В 6 туре Всемирной шахматной Олимпиады, который проходит в турецком Стамбуле, женская сборная Армении со счетом 3,5:0,5 одержала победу над Аргентиной.
Вничью завершилась лишь партия Элина Даниелян - Каролина Лухан. В остальных досках армянские шахматистки были сильнее своих соперниц. Лилит Мкртчян одержала победу над Марией Плазаолой, Лилит Галоян - Марией Фернандес, а Мария Куросва - Айлин Мартинес.
Женская сборная Армении набрала 8 очков и поднялась на 23 место. Таблицу с 11 очками возглавляет сборная России.
В 7 туре соперником сборной Армении будет Италия.
Женский турнир проходит по швейцарской системе в 11 туров и завершится 10 сентября. В нем выступают 122 сборных.
 
Источники

На слушаниях в Национальном Собрании Армении 17 декабря было представлено межгосударственное соглашение с Россией «О сотрудничестве между правительством Республики Армения и правительством Российской Федерации в сфере экспорта в РА газа, нефтепродуктов и необработанных алмазов». Как сообщил министр энергетики и природных ресурсов Армении Армен Мовсисян, Армения получит от России квоты на беспошлинный газ и нефтепродукты, помимо этого от пошлины будут освобождены и алмазы. Соглашением также предусмотрены санкции в случае, если освобожденные от пошлины товары будут реэкспортироваться в трети страны, передает АРКА.
Касаясь вопросов качества импортируемого в Армению российского газа, министр сообщил, что газопотребители смогут замерять его калорийность. По его словам, абоненты, потребляющие до 10 тыс куб м в месяц, могут установить у себя калориметры. воспользовавшись услугами специалистов ЗАО «АрмРосгазпром». Армен Мовсисян опроверг заявление одного из депутатов о том, что в подаваемый газ подмешивается воздух, поскольку это может привести к взрыву.
Армен Мовсисян также сообщил, что через 1-2 месяца, в ходе очередного заседания армяно-иранской межправкомиссии будут проведены переговоры с Ираном о ценах на газ.
Ранее посол ИРИ в Армении Мухаммад Реиси заявил, что Иран может применить нерыночные подходы в вопросе цены на поставляемый природный газ для дружественных стран. По действующему с 2007 году газопроводу из Ирана в Армению в течение 20 лет должно быть поставлено 36 миллиардов кубометров газа. При этом возможна пролонгации договора на пять лет и увеличение общего объема поставок газа до 47 миллиардов кубометров.В настоящее время Армения приобретает у Ирана газ по бартеру и расчета 3 кВт.ч электроэнергии за 1 куб м газа.
Тем временем 17 декабря Административный суд отклонил заявку активистов против повышения цен на газ и электроэнергию.
В рамках государственного визита в Армению президента России Владимира Путина армянская и российская стороны подписали 12 соглашений. Среди прочего, были подписаны соглашение о формировании цены на поставки российского газа Армении, о передаче оставшихся 20% уставного капитала ЗАО «АрмРосгазпром» российскому ОАО «Газпром», также было подписано соглашение о предоставлении российской стороной компенсации ЗАО «АрмРосгазпром», о сотрудничестве в сфере ядерной безопасности, контракт между ОАО «Газпром экспорт» и «АрмРосгазпромом» о поставках Армении в 2014-2018 годах до 2,5 миллиарда кубометров газа в год. Как заявил позже президент России Владимир Путин, цена за российский газ для Армении составит $189 за тысячу кубометров вместо нынешних порядка $270, также Россия применит ряд льгот для Армении до ее вступления в Таможенный союз. В частности, российская сторона отменит для Армении экспортную пошлину в размере 30% на нефть и нефтепродукты.
 
Источники

Газета &ldquo;168 жам&rdquo; пишет, что Центральный банк Армении в ответ на запрос газеты прокомментировал слухи об ожидаемом повышении цен. &ldquo;Подорожают продукты питания, в частности, на международном рынке поднимутся цены на хлеб, по утверждению Центрального банка, который еще в 3-ей квартальной программе Денежно-кредитной политики на 2012 год утверждал об этом. В условиях ожидаемого роста на 35% международных цен на хлеб во втором полугодии 2012 года, ЦБ ожидает роста внутренних цен всего лишь на 5%&rdquo;, - отмечается в ответе Центрального банка Армении&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

&laquo;Азербайджанская экономика до сих пор сидит на &ldquo;нефтяной игле&rdquo;, и нас практически может ожидать финансовый крах, если цены на &ldquo;черное золото&rdquo; резко упадут. При этом стремительное падение цены на нефть может спровоцировать, например, Иран&raquo;, - пишет &laquo;Зеркало&raquo;. По мнению газеты, Азербайджан не готов даже к тому, что недавно произошло в США, когда из-за бюджетных недоговоренностей десятки тысяч госслужащих не вышли на работу. Причина в том, что во многих развитых странах основу бизнеса составляет частный сектор, и основная масса занятого населения трудится именно в данном секторе. Однако в Азербайджане, согласно данным Госкомстата, на 1 ноября в экономике было занято 1505,6 тыс. человек, 901,8 тыс. из которых &ndash; в госсекторе. При этом, число рабочих мест в госсекторе растет с опережающими темпами.
Автор отмечает, что в последнее время азербайджанские чиновники много говорят об успехах в ненефтяном секторе экономики, однако Азербайджан находится в полной зависимости от нефтегазового сектора, и в первую очередь от реализации на мировых рынках азербайджанской нефти.
Согласно данным ЦБ Азербайджана, профицит счета текущих операций платежного баланса республики за январь-сентябрь 2013г. сократился на 19,4%, составив $9,2 млрд. При этом, профицит по нефтегазовому сектору за отчетный период составил $16,6 млрд., тогда как по ненефтяному сектору дефицит равен порядка $7,4 млрд. Прямые иностранные инвестиции в экономику республики в январе-сентябре 2013г. составили $4,6 млрд. По данным платежного баланса, 83,1% прямых иностранных инвестиций за отчетный период пришлось в нефтегазовый сектор. &laquo;Довольно интересная статистика, которая указывает, что иностранные компании в очередной раз предпочитают инвестировать в нефтяной сектор. При этом ненефтяной сектор остается на &ldquo;голодном пайке&rdquo; иностранцев, а это весьма тревожный сигнал&raquo;, - подчеркивает газета.
Объемы нефтедобычи в Азербайджане сокращаются уже третий год. Так, в 2011 году объемы нефтедобычи в Азербайджане снизились на 10.8% до 45,4 млн. тонн., а газодобычи &ndash; на 2%. В 2012 году объемы нефтедобычи сократились уже на 5,3% до 43 млн. тонн.
На фоне сокращения объемов нефтедобычи растет зависимость экономики и бюджета Азербайджана от нефтяного сектора. В целом, в 2013 году доходы госбюджета Азербайджана от нефтяного сектора экономики составят уже 79% от общих доходов.
Азербайджан занимает 19-е место в мире по объемам нефти и газа, однако точных данные о разведанных запасах нет. Доля экспортируемой нефти составляет 4% мирового рынка.
 
Источники

7 тур Всемирной Шахматной Олимпиады в Стамбуле состоится 4 сентября. После завершения всех партий 6 тура определились пары следующего тура.
Сборная Армении сыграет с не Азербайджаном, как предполагалась ранее. Соперником армянских шахматистов будет сборная Китая, а Азербайджан встретится с Россией.
На Олимпиаде действующие чемпионы мира- армянские шахматисты выступают уверенно, они в 6 турах одержали победы над сборными Боливии, Бангладеша, Испании, Филиппин и Украины, затем поделили очки с Россией. Россия, Армения и Азербайджан с 11 очками делят 1-3 места.
Сборная Армении дважды становилась чемпионом Олимпиады- в 2006 и 2008 годах.
40-я Всемирная шахматная Олимпиада проходит по швейцарской системе в 11 туров. В мужском турнире выступает 155 команд. Олимпиада завершится 10 сентября.
 
Источники

Флаг на атомной подводной лодке «Александр Невский» (проект 955 «Борей») торжественно поднимут в субботу, 21 декабря, после чего АПЛ войдет в боевой состав ВМФ России, сообщает РИА Новости. Планируется, что в мероприятии будет участвовать министр обороны Сергей Шойгу. Собеседник агентства добавил, что до конца года подлодка «Александр Невский» должна уйти с «Севмаша» к месту боевой службы.
Шестого сентября на госиспытаниях «Александра Невского» в Белом море на второй минуте полета «Булавы» произошел сбой в работе бортовой системы ракеты. После этого были приостановлены испытания ракетного комплекса на АПЛ типа «Борей» и запланированы пять дополнительных пусков «Булавы». Испытания же корабельных систем и механизмов продолжились. В конце сентября «Александр Невский» завершил морскую часть государственных испытаний.
Третий «Борей» — «Владимир Мономах», в декабре 2013 года, как ожидается, завершит заводские ходовые испытания и будет предъявлен государственной комиссии по приемке.
АПЛ проекта 955 «Борей» длиной около 170 метров, шириной — 13,5 метров. На вооружении корабля 16 ракет «Булава-30». Ракеты этого типа могут нести до 10 ядерных блоков индивидуального наведения с улучшенными характеристиками по преодолению ПРО. Радиус действия «Булавы» — 8 тысяч километров. Помимо баллистических ракет, подводная лодка оснащена торпедными аппаратами.
 
Источники

В 7 туре юношеской Олимпиады по шахматам, проходящей в Стамбуле, сборная Армении со счетом 4:0 одержала уверенную победу над первой командой ЮАР. Победы одержали Тигран Арутюнян, Мануел Петросян, Норайр Торосян и Владимир Канджарян.
Сборная Армении заработала 17 очков и поднялась на 7 место. Лидер Олимпиады с 21 очками сборная Ирана.
В 8 туре армянским шахматистам предстоит сыграть против сборной Индии, которая с 17,5 очками на 4 месте. На первой доске Арутюнян встретится с Санилдутом Нараянаном, Петросян &ndash; с Саятаном Дасом. Торосян противостоит Шардулю Гагаре, а Канджарян &ndash; Ийеру Акашу.
 
Источники

Иран готов участвовать в конференции по урегулированию кризиса в Сирии «Женева-2» без предварительных условий, заявил посол Ирана в России Мехди Санаи. Посол отметил, что стороны, задействованные в урегулировании сирийского конфликта, прекрасно знают, что Иран играет конструктивную роль в сирийском вопросе, без учета Ирана невозможно решить этот вопрос, передает РИА Новости.
«Но Иран не готов принять какие-то условия участия в конференции «Женева-2». Я думаю, что это Иран должен определять какие-то условия, потому что мы видим результаты действий и мер, которые западные страны предпринимают для решения сирийского вопроса и они, конечно же, неблагоприятны», - подчеркнул Санаи.
Международная конференция по урегулированию кризиса в Сирии пройдет 22 января 2014 года в швейцарском Монтре. Дату и место проведения мероприятия подтвердил спецпредставитель ООН и ЛАГ по Сирии Лахдар Брахими.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

В Калининграде из-за ДТП на пересечении улиц Подполковника Емельянова и Большой Окружной утром 8 сентября образовались пробки сразу в нескольких направлениях. Об этом свидетельствуют данные "Яндекса".
Движение затруднено в обе стороны по Емельянова. Затор возник и на Окружной. Кроме того, встал поток машин и на ул. Энергетиков, где "хвост" растянулся почти на километр.
Посвидетельству очевидцев, на перекрёстке не смогли разъехаться Mercedes и BMW. О пострадавших не сообщается.
В целом по областному центру пробки к этому часу оцениваются "Яндексом" в шесть баллов. Наиболее затруднён проезд на Гагарина, где тоже из-за ДТП на пересечении с Литовским Валом образовалась более чем двухкилометровая пробка. Кроме того, заторы наблюдаются на улицах Невского, Гайдара и Горького.
 
Источники

Министр иностранных дел Аргентины Гектор Маркос Тимерман 4 сентября посетил Мемориал памяти жертв Геноцида армян “Цицернакаберд”. Министр возложил венок к мемориалу и цветы к Вечному огню, почтив память невинных жертв. Министра Маркоса Тимермана сопровождали заместитель главы МИД Армении Ашот Овакимян, чрезвычайный и полномочный посол Аргентины в Армении Диего Эрнесто Алварес Ривера, другие члены делегации.
Министр иностранных дел Аргентины ознакомился и с экспозицией Музея-института Геноцида армян, сделал запись в Книге памяти. “Трагедия одного человека &ndash; это трагедия всего человечества. Давайте работать с тем, чтобы избавиться от ненависти на Земле”.
Следует отметить, что Гектор Маркос Тимерман находится в Армении по приглашению министра иностранных дел Армении Эдварда Налбандяна.
 
Источники

Поставок военного оружия из Турцию в Сирию в период с июня по октябрь 2013 года не производилось, за это время в страну были поставлены только спортивные пистолеты и охотничьи ружья, сообщает министерство таможни и торговли Турции.
В понедельник газета Hurriyet Daily News со ссылкой на документы ООН сообщила, что Турция, начиная с июня текущего года, поставила в Сирию более 47 тонн оружия, якобы предназначенного для использования сирийской оппозицией против правительственных войск. Эти цифры, по данным газеты, взяты из статистической базы данных ООН по торговле сырьевыми товарами и странам-партнерам. Пресс-секретарь турецкого МИД Левент Гюмрюкчю заявил РИА Новости, что правительство не производило официальных поставок оружия в Сирию, а попавшее в страну оружие из Турции &ndash; частные экспортные сделки.
&laquo;В период с июня по октябрь 2013 года экспорт в Сирию полностью относится к (статье) номенклатурного статистического Свода таможенных тарифов &laquo;Охотничьи ружья и стартовые пистолеты для спортивного использования&raquo;. Согласно таможенным документам, никаких других позиций (военное оружие, пневматические и газовые пистолеты и винтовки, комплектующие, запчасти и боеприпасы) в рамках экспортных операций не отражено&raquo;, &ndash; говорится в сообщении министерства.
В результате проведенной проверки выяснилось, что в означенный период в Сирию было поставлено 74 тонны гладкоствольных ружей и стартовых пистолетов на общую сумму 1,578 миллиона долларов. По данным министерства, всего на таможню было подано 18 экспортных деклараций. Груз предназначался четырем лицам, проживающим в Сирии.
Министерство опровергло предположения, что данные поставки не были должным образом проверены во время таможенного досмотра. &laquo;Весь груз был проверен в режиме &laquo;Красная линия&raquo;, которая подразумевает высшую степень контроля, включая детальный досмотр, а также применение рентгена&raquo;, &ndash; подчеркивается в сообщении.
 
Источники

Армяне Норвегии, собравшиеся 3-го сентября перед посольством Венгрии в Осло, потребовали у венгерского правительства извинений за экстрадицию в Азербайджан убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова. Письмо с требованием извинений было передано послу Венгрии Гезе Есенскому, который заверил, что передаст его правительству.
Как сообщает Армянская культурная ассоциация Норвегии, посол Есенский принял двух делегатов от участников акции протеста и обсудил с ними сложившуюся ситуацию. Дипломат выразил поддержку армянскому народу и заявил, что венгерское правительство разочаровано действиями Азербайджана, которые он назвал &laquo;мошенничеством&raquo;.
Геза Есенский также показал копию письма заместителя министра юстиции Азербайджана, а котором были даны гарантии, что Рамиль Сафаров продолжит отбывать наказание и после экстрадиции на родину. Он также сообщил, что посол Азербайджана в Венгрии был вызван в венгерский МИД для дачи объяснений, и ему была вручена нота, в которой содержался протест в связи с бесчестными действиями его страны.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Папе римскому Франциску 17 декабря исполняется 77 лет. Поздравления главе католической церкви поступают как от лидеров разных стран, так и от простых христиан, среди которых он приобрел невероятную популярность. Он родился в 1936 году под именем Хорхе Марио Бергольо в семье итальянских иммигрантов в Буэнос-Айресе.
Будущий понтифик вырос в семье железнодорожного рабочего, он был младшим из пяти детей, получил диплом химика технолога, но не стал работать в этом направлении. В 1958 году Хорхе Марио Бергольо вступил в орден иезуитов. Папа Иоанн Павел II возвел его в кардиналы в феврале 2001 года в Ватикане.
В качестве кардинала Бергольо был известен скромностью и консерватизмом. Получив назначение на должность архиепископа, он жил в Буэнос-Айресе в маленькой квартире, он отказался от персонального лимузина с водителем и ездил по городу на общественном транспорте.
Даже став папой римским он остался верен своим привычкам: отказался переезжать в апартаменты в Апостольском дворце и остался жить в гостинице &laquo;Дом Святой Марфы&raquo;, сообщает ИТАР-ТАСС.
Понтифик отметил это событие весьма необычным образом. Великий элемозинарий папского престола Конрад Краевский представил папе Франциску четырех человек без определенного места жительства, обычно ночующих неподалеку от Ватикана. После знакомства Франциск пригласил их принять участие в завтраке, который был подан в гостевой резиденции Санта-Марта, где он живет.
Он был избран 266 римским понтификом 13 марта 2013 года, и взял себе имя в честь Франциска Ассизского. Бергольо стал первым папой за 1200 лет не из Европы и первым папой-иезуитом.
С момента своего избрания Франциск приобрел огромную популярность среди верующих. Каждую неделю на коллективную аудиенцию к папе приходят десятки тысяч человек. Журнал The Time назвал папу Франциска человеком года в 2013 году.
 
Источники

4 сентября на молодежном чемпионате мира по борьбе, который проходит в таиландском городе Паттайя, на ковер выйдут греко-римские борцы.
В весовой категории до 50 кг Рудик Мкртчян в 1/8 финала встретится с Бенсе Джунасом (Венгрия), Вазген Хачатрян (в/к 60) в 1/16 финала противостоит Ровшаном Тагиевом (Азербайджан), в этом же этапе Карапет Чалян (в/к 74) поборется с Неулом Джеоном (Корея). В весе 96 кг соперником Ваге Симоняна в 1/16 финала будет Тинчитук Токторбаев (Киргизия).
Из греко-римских борцов на чемпионате мира выступят так же Геворг Карибян (в/к 55), Айк Аршакян (в/к 66) и Вагаршак Минасян (в/к 84). В составе сборной Армении по вольной борьбе заявлены Геворг Арзуманян (в/к 50), Артак Ованнисян (в/к 55), Володя Франгулян (в/к 60), Давид Апоян (в/к 66), Григор Григорян (в/к 74), Ваге Тамразян (в/к 84), Виктор Казишвили (в/к 96) и Амлет Абраамян (в/к 120).
 
Источники

В Министерстве сельского хозяйства Армении подвели итоги года, который был достаточно благоприятным для сферы. Так, урожай картофеля в Армении в 2013 году составил 659,6 тыс. тонн против показателя в 647 тысяч тонн в 2012 году. Как сообщил на пресс-конференции 17 декабря заместитель министра сельского хозяйства Армении Самвел Галстян, объем экспорта картофеля в 2013 году составил 20 тысяч тонн, Галстян добавил, что картофель из Армении вывозится, в частности, в Россию, Грузию и страны Средней Азии.
Урожай фруктов в Армении в 2013 году составил 336,8 тыс. тонн против 331,7 тыс. тонн в 2012 году. Это обусловлено, в основном, ростом урожая абрикосов, который в 2013 году составил 86,4 тысяч тонн, увеличившись по сравнению с предыдущим годом на 12 тысяч тонн.
В целом же в республике в текущем году был зафиксирован рост объемов производства всех видов фруктов, кроме персиков. При этом урожай винограда в Армении в 2013 году составил 240,9 тысяч тонн, незначительно снизившись по сравнению с прошлым годом, передает АРКА. Сокращение объема урожая виноградов было обусловлено, в частности, градом, выпавшим весной в Армавирской области республики.
Выпавший в республике 12 мая град нанес ущерб посевным территориям, в том числе, в Армавирской области, площадью примерно в 17 тыс. га. В мае-июне град выпал также в ряде других областей Армении, в том числе, в Ширакской, Арагацотнской, Лорийской, Котайкской и Сюникской областях. Град повредил более 50% сельхозугодий в 46 общинах, а ущерб оценивается примерно в 25,3 млрд. драмов.
Касаясь общей площади обрабатываемых земель в Армении, он сообщил, что в 2013 году этот показатель составил 318,8 тысяч га, а общая площадь пахотных земель - 449,2 тысяч га. В дальнейшем Минсельхоз планирует не только постепенно увеличивать площадь обрабатываемых земель, но и повышать урожайность с одного гектара.
В частности, по его словам, урожайность зерновых планируется довести до 30 центнеров и более. Надо отметить, что урожай зерновых в Армении в 2013 году составил 544,2 тысяч тонн, рост на 88,1 тысяч тонн по сравнению с 2012 годом. По словам замминистра, наилучшие показатели в 2013 году зафиксированы по линии урожая пшеницы - 306,6 тысяч тонн против 243 тысяч тонн в 2012 году.
В этой связи Галстян отметил, что в рамках программы по развитию семеноводства на 2010-2014 годы, посевные площади под зерновые с 73 тысяч га в 2010 году увеличились до 105 тысяч га в 2013 году. «До конца 2014 года мы намерены довести площадь посевных земель до 115-120 тысяч га», - сказал он.
Увеличение площади посевных земель под зерновые позволит в дальнейшем обеспечить урожай пшеницы до 350-360 тысяч тонн ежегодно.
 
Источники

После ничейного счета- 2:2 со сборной Арменией на Всемирной Шахматной Олимпиаде, первый номер России Владимир Крамник сказал, что с Левоном Ароняном ему удалось белыми фигурами сохранить небольшой перевес на длительную перспективу. На 35 ходу встречи Крамник белыми фигурами одержал победу над Ароняном.
«Во время тура мне казалось, что уж на 2-2 мы стоим точно, а может быть, и на 2,5:1,5. Я считал, что Грищук получил хорошую староиндийку - то, о чем черные могут мечтать в этом дебюте. У Карякина был небольшой перевес, а Яковенко стоял похуже против Саркисяна, но видно было, что позиция держится. В итоге же получилось не совсем то, что ожидалось»,- слова Крамника передает chess-news.ru.
В 7 туре Олимпиады Россия встретится с Азербайджаном, а сборная Армении сыграет с Китаем. Россия, Армения и Азербайджан с 11 очками делят 1-3 места, а Китай с 10 очками на 4 месте.
 
Источники

По приглашению президента Армении Сержа Саргсяна, президент Франции Франсуа Олланд посетит Армению в мае 2014 года. Как пишет Nouvelles d&#39;Arm&eacute;nie, об этом сказал сам Олланд на встрече с представителями Координационного совета армянских организаций Франции (CCAF) Мурадом Папазяном, Ара Тораняном и Алексисом Говчяном.
Президент Франции высоко оценил работу CCAF в вопросе сохранении армянской культуры. Руководство CCAF представили президенту проект национального центра памяти. Франсуа Олланд поддержал идею проекта. Стороны также обсудили подготовку мероприятий к столетию Геноцида армян в 2015 году.
В 2006 году Армению посетил президент Франции Жак Ширак, в 2011 &ndash; президент Николя Саркози.
 
Источники

&ldquo;Барселона&rdquo; намерена сохранить в клубе лучшего футболиста мира Лионеля Месси, предложив ему контракт до конца карьеры, утверждает Аs.
Аргентинец продлит соглашение с &ldquo;Барсой&rdquo; в шестой раз с июня 2005 года, если согласится на условия клуба. В сентябре того же года, после того как Месси блеснул на Кубке Жоана Гампера, руководство сделало новое предложение аргентинскому форварду.
В 2007 году Месси поставил подпись под семилетним контрактом, в котором была прописана сумма отступных в размере 150 миллионов евро. В начале сезоне-2009/10 игрок заключил соглашение до 2016 года, а сумма отступных была увеличена до 250 миллионов евро.
Месси начинал карьеру в клубе &ldquo;Ньюэллс Олд Бойс&rdquo;, перебрался в Барселону в 2000 году.
 
Источники

17 декабря президент Республики Арцах Бако Саакян принял сопредседателей Минской группы ОБСЕ Игоря Попова (РФ), Жака Фора (Франция), Джеймса Уорлика (США) и сопровождающих их лиц.
На встрече был обсужден ряд вопросов, касающихся урегулирования азербайджано-карабахского конфликта и региональных процессов. Обе стороны отметили важность мирного урегулирования азербайджано-карабахских отношений и исключения силового варианта.
Президент Саакян назвал восстановление полноценного переговорного формата с полноправным участием Степанакерта и прекращение агрессивной и деструктивной политики Азербайджана ключевыми предусловиями процесса урегулирования.
На встрече присутствовали министр иностранных дел Республики Арцах Карен Мирзоян, личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик.
Президент Армении Серж Саргсян встретился 16 декабря в Ереване с сопредседателями Минской группы ОБСЕ Игорем Поповым (Россия), Джеймсом Уорликом (США), Жаком Фором (Франция) и личным представителем действующего председателя ОБСЕ Анджеем Каспршиком. На встрече посредники представили итоги своего визита в Азербайджан и обсудили вопрос организации последующих встреч в рамках мирного урегулирования карабахского конфликта на уровне президентов и глав МИД.
До того, посредники встретились с министром иностранных дел Армении Эдвардом Налбандяном. Во время встречи глава внешнеполитического ведомства Армении обратил внимание посредников на факт гибели армянского военнослужащего вследствие открытого азербайджанскими подразделениями огня. По его словам, несмотря на призывы соблюдать режим перемирия, жертвами постоянных нарушений режима перемирия азербайджанской стороной как на границе с Арменией, так и на линии соприкосновения с ВС Нагорного Карабаха, становятся не только военнослужащие, но гражданские лица. Азербайджанские подразделения также периодически обстреливают гражданские объекты. Как отметил Эдвард Налбандян, провокации азербайджанской стороны создают препятствия на пути мирного урегулирования карабахского конфликта, к достижению которого стремятся сопредседатели Минской группы ОБСЕ.
Военнослужащий-контрактник ВС Армении, рядовой Грант Погосян погиб 14 декабря в результате обстрела с азербайджанской стороны. Как говорится в заявлении Министерства обороны Армении в связи с инцидентом, азербайджанская сторона игнорирует призывы сопредседателей Минской группы ОБСЕ к соблюдению режима перемирия. На встрече министра обороны Армении Сейрана Оганяна с сопредседателями МГ ОБСЕ 5 ноября последними в очередной раз был озвучен призыв к сдержанности в плане проведения военных действий. В ответ по приказу министра с армянской стороны за весь этот период не было произведено ни одного выстрела. «Инцидент, во время которого погиб Грант Погосян, в очередной продемонстрировал, что Азербайджан, игнорируя призывы сопредседателей МГ ОБСЕ, продолжает политику нарушения режима прекращения огня, в частности, в момент пребывания сопредседателей в Баку. Превентивные действия ВС Армении будут жесткими», - говорится в заявлении.
О том, прореагировали как-то посредники на очередную провокацию азербайджанской стороны или нет, в официальных сообщениях не указывается. Но вряд ли стоит ожидать, что на этот раз сопредседатели отойдут от своей позиции полного молчания, подливающего масла в огонь азербайджанской агрессии, и для разнообразия хотя бы на словах осудят Баку за убийство армянского военнослужащего.
 
Источники

&laquo;Прежде чем венгерское правительство решилось на передачу Р.Сафарова, оно должно было бы инициировать официальные или неофициальные консультации между министерствами иностранных дел Венгрии и Армении&raquo;, - в интервью Analitika.at.ua заявил чрезвычайный и полномочный посол Украины, первый посол Украины в Армении Александр Божко.
&laquo;Ведь нетрудно было догадаться, какую реакцию мог вызвать такой шаг в Армении, даже если бы Алиев и не помиловал убийцу&raquo;, - отметил он.
Тем более, подчеркнул дипломат, что подобный вопрос, судя по всему, постоянно возникал при армяно-венгерских контактах. &laquo;Такие консультации, а если необходимо - даже умышленная адресная утечка информации, - универсальное правило дипломатии, к которому нередко прибегают страны, называющие себя дружественными и стремящиеся сохранить хорошие отношения. Поэтому ссылки венгерского МИДа на полученные от азербайджанской стороны заверения о готовности выполнить подписанные ею международные конвенции, которые де подвигли Венгрию на передачу убийцы, выгладят малоубедительными, если не странными&raquo;, - заявил Александр Божко.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Европейский суд по правам человека (ECHR) в Страсбурге признал нарушение Швейцарией прав лидера Турецкой рабочей партии Догу Перинчека, обвиненного в расовой дискриминации по делу о публичном отрицании Геноцида армян. &laquo;Догу Перинчек, доктор юридических наук и председатель Турецкой рабочей партии, участвовал в различных конференциях в Швейцарии в 2005 году, на которых публично отрицал факт Геноцида армян в 1915 году. Ассоциация &quot;Швейцария-Армения&quot; подала в суд в Швейцарии жалобу в июле 2005 года, требуя возбудить уголовное дело против Перинчека в связи с его высказываниями. Суд в Лозанне в марте 2007 года признал Перинчека виновным в расовой дискриминации, обязав его выплатить несколько штрафов. Перинчек выступил с иском, в котором обжаловал это решение, требуя его отмены и проведения дополнительных расследований по данному вопросу. Апелляционный суд отклонил жалобу в июне того же года, указав, что Геноцид армян является историческим фактом, так же как и Холокост.
Истец оспорил это решение в Федеральном суде Швейцарии, который в свою очередь в декабре 2007 года подтвердил законность решения.
Перинчек пожаловался в ECHR на нарушение своих прав, ссылаясь на ряд статей Европейской конвенции по правам человека, в частности, статью 7 (наказание исключительно на основании закона), 10 (свобода выражения мнения). ЕСПЧ, рассмотрев жалобу, обнаружил нарушение статьи 10, при этом, не присудив никакой денежной компенсации истцу. &laquo;Отрицание Геноцида армян не является преступлением&raquo;, - говорится в решении суда.
&laquo;Решение Европейского суда по правам человека от 17 декабря должно быть осуждено, потому что оно открывает двери для отрицания Геноцида армян под вывеской &laquo;нарушения свободы слова и выражения&raquo;. Решение может стать плохим примером для отрицающих Геноцид армян. Факт, что решение суда не было единогласным, показывает, что есть правовые нормы для пересмотра решения. Мы должны направить свои усилия в этом направлении&raquo;, - говорится в заявлении АРФ Дашнакцутюн, пишет Asbarez.
Вердикт ECHR не окончательный и может быть оспорен в течение трех месяцев.
В марте 2007 года швейцарский суд признал лидера Турецкой рабочей партии Догу Перинчека виновным в проявлении нетерпимости за заявления об отрицании Геноцида армян и приговорил его к 90 дням лишения свободы условно или аналогичному наказанию и штрафу в 3 тысячи швейцарских франков ($2,5 тыс.). Перинчек может избежать тюремного заключения, если в ближайшие два года не будет повторять своих заявлений. Два года назад Перинчек назвал Геноцид армян &ldquo;международной ложью&rdquo;.
Это первый случай, когда вступивший в силу в Швейцарии в 1995 году закон применяется в связи с Геноцидом армян.
21 августа 2011 года в Турции неожиданно был арестован сын председателя Турецкой Рабочей Партии Догу Перинчека известный турецкий политолог и историк Мехмет Перинчек. Как сообщает Haberturk, как и его отец, поводом для ареста Мехмета Перинчека послужила якобы его причастность к делу &laquo;Эргенекон&raquo; по организации некоего &laquo;заговора&raquo; против властей со стороны группы турецких высокопоставленных офицеров и руководства ряда политических и общественных организаций.
В Москве вышла в свет книга Перинчека &laquo;Армянский вопрос в 120 документах из российских государственных архивов&raquo;, в которой он попытался поставить под сомнение Геноцид армян. В настоящее время Мехмет Перинчек выпущен из тюрьмы.
 
Источники

Тайгер Вудс стал первым гольфистом в истории PGA-тура, которому удалось заработать более 100 миллионов долларов призовых.
Знаменитый спортсмен финишировал третьим в турнире Deutsche Bank Championship, победу в котором одержал Рори Макилрой. Этот успех принес Вудсу 544 тысячи долларов. Теперь на его счету 100 миллионов и 350 тысяч заработанных призовых за карьеру.
&ldquo;Я выиграл меньше турниров, чем Сэм Снид, - заявил Вудс, слова которого приводит ESPN. - Но очевидно, что он жил в другую эпоху. Так совпало, что я одерживал победы УЖЕ тогда, когда призовые начали расти&rdquo;.
Вудс первенствовал на 74 турнирах, в то время как Снид, скончавшийся в 2002 году в возрасте 89 лет, в 82-х. Однако даже при этом Сниду за карьеру удалось заработать всего 620 тысяч. Вудс же после 38 из своих побед получал призовые, сумма которых превышала один миллион.
Тридцатишестилетний спортсмен является одним из самых титулованных в истории гольфа. На его счету, в частности, 14 побед на &ldquo;Мэйджорах&rdquo;, крупнейших турнирах в этом виде спорта.
PGA-тур - престижная серия профессиональных, преимущественно мужских, гольф-турниров в США, основанная в 1916 году.
 
Источники

Запад может снять требование ухода Башара Асада. Как сообщает Al Arabiya, западные представители поставили об этом в известность сирийскую оппозицию на конференции в Лондоне, которая состоялась на минувшей неделе. В свою очередь Reuters цитирует некоего представителя Национальной коалиции оппозиционных и революционных сил Сирии, который утверждает, что уход Асада может привести к хаосу в стране, где растет влияние радикальных исламистов.
Международная конференция по урегулированию кризиса в Сирии пройдет 22 января 2014 года в швейцарском Монтре. Дату и место проведения мероприятия подтвердил спецпредставитель ООН и ЛАГ по Сирии Лахдар Брахими.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Министерство иностранных дел Франции выразило обеспокоенность экстрадицией в Азербайджан и помилованием убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова. Как говорится в заявлении французского МИДа, Франция, как и другие члены Минской группы ОБСЕ, выступает за исключительно мирное урегулирование карабахского конфликта. Также во внешнеполитическом ведомстве Франции уверены, что решение Азербайджана о помиловании убийцы может нанести серьезный вред по переговорам и усилиям, направленным на формирование атмосферы взаимного доверия.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Страны Запада дали понять сирийской оппозиции, что переговоры в Женеве по вопросу сирийского конфликта не обязательно закончатся уходом нынешнего президента Башара Асада, и что представляемые им мусульмане-алавиты продолжат занимать ключевые позиции в переходном правительстве страны. Об этом со ссылкой на источник в сирийской оппозиции сообщает агентство Reuters.
К такому решению, о котором оппозицию оповестили в ходе очередной встречи &quot;Друзей Сирии&quot; в Лондоне, состоявшейся на прошлой неделе, привело усиление активности террористической группировки &quot;Аль-Каида&quot; и ее союзников на территории Сирии, а также организованный ими захват склада боеприпасов на сирийско-турецкой границе, находившегося в собственности Свободной сирийской армии.
&quot;Наши западные союзники дали нам понять в ходе встречи в Лондоне, что не могут допустить ухода Б.Асада, так как полагают, что это событие приведет к хаосу и захвату власти исламистами&quot;, - сообщил пожелавший сохранить анонимность источник, близкий к администрации Саудовской Аравии. По его словам, &quot;есть и те, кто забывает о том, что Б.Асад применял химическое оружие против собственного народа, и не возражает против его переизбрания на президентский пост&quot;. Отметим, что формально срок правления Б.Асада подходит к концу в 2014г., передает РБК.
Противостояние властей и оппозиции продолжается в Сирии с марта 2011г. Оппозиция требует отставки президента Б.Асада, обвиняя правительственные силы в массовых зверствах по отношению к мирному населению. Официальный Дамаск утверждает, что под прикрытием демократических лозунгов в стране орудуют &quot;банды вооруженных террористов&quot;. По последним оценкам ООН, за время конфликта в Сирии погибли уже более 100 тыс. гражданских лиц.
Тем временем сирийские боевики выменивают на оружие реликвии, захваченные в старинных храмах и монастырях Маалюли. Этот христианский уголок Сирии, в 70 км от Дамаска, вновь оказался в руках вооруженных экстремистов. Две недели назад там были взяты в заложницы 12 монахинь из обители Святой Равноапостольной Феклы во главе с игуменьей Пелагеей. Их судьба взволновала весь христианский мир, передает ИТАР-ТАСС.
Однако воюющие против правительства Башара Асада &quot;повстанцы&quot; не ограничились захватом пленниц. Как свидетельствует ливанская газета &quot;Аль-Ахбар&quot;, они решили с выгодой для себя использовать реликвии, хранящиеся в церквях Маалюли. На сайтах, которыми пользуются коллекционеры древностей, появились кресты, паникадила, иконы и статуи, похищенные из христианских обителей. Посредники, связанные с такими радикальными организациями, как &quot;Исламское государство Ирака и Леванта&quot; и &quot;Джебхат ан-Нусра&quot;, ищут на них покупателей. На вырученные деньги исламские &quot;революционеры&quot; собираются пополнить свои арсеналы.
Информационное агентство САНА напоминает, что в Маалюле хранятся также уникальные рукописи, церковные и богословские книги, написанные на древнем арамейском языке, который знал Иисус Христос и апостолы. В ряде храмов Маалюли до сих пор совершается литургия на этом языке.
ЮНЕСКО включило в список Всемирного историко- культурного наследия 40 памятников, находящихся на сирийской территории.
 
Источники

Известен состав мужской сборной Армении, которая в 7 туре Всемирной Шахматной Олимпиады в Стамбуле сыграет против Китая.
На первой доске Левон Аронян встретится с Хао Ванг, соперником Сергея Мовсисяна будет Юе Ванг. Владимир Акопян сыграет с Лирен Динг, а Габриель Саркисян- с Ксиангжи Бу.
После 6 туров армянские шахматисты с 11 очками делят 1-3 места со сборными России и Азербайджана. Китай имеет 10 очков и занимает 4 место.
На Олимпиаде действующие чемпионы мира- армянские шахматисты выступают уверенно, они одержали победы над сборными Боливии, Бангладеша, Испании, Филиппин и Украины, затем поделили очки с Россией.
Сборная Армении дважды становилась чемпионом Олимпиады- в 2006 и 2008 годах.
40-я Всемирная шахматная Олимпиада проходит по швейцарской системе в 11 туров. В мужском турнире выступает 155 команд. Олимпиада завершится 10 сентября.
 
Источники

Сборная Армении по футболу начала подготовку к отборочному турниру Чемпионата мора 2014 года. 7 сентября воспитанники Вардана Минасяна, приглашенные в группу В, проведут свою первую встречу с командой Мальты.
Нападающий сборной Армении Юра Мовсисян считает, что их ожидают достаточно тяжелые встречи против сборных Мальты и Болгарии, поскольку матчи пройдут на поле соперников.
&ldquo;Но и соперники, знакомые с нашей игрой, должны будут опасаться, поскольку у нас есть очень быстрые футболисты. Сейчас мы концентрируем внимание на матче с командой Мальты, если там мы не победим, то не сможем и думать о встрече с командами Болгарии и Италии&rdquo;, - сказал Мовсисян.
Футболист отметил, что они не очень хорошо знакомы с игрой сборной Мальты и просмотрели несколько встреч: &ldquo;Я рад, что вижу так много армянских болельщиков, которые приезжают поддержать нас&rdquo;.
Сборная Армении из Мальты отбудет в Болгарию, где 11 сентября встретится со сборной этой страны.
 
Источники

В конгресс США 17 декабря был внесен проект резолюции «В поддержку демократических и европейских стремлений народа Украины и его права выбирать собственное будущее без запугивания и страха». Автором документа является главный представитель Демократической партии в комитете палаты представителей по иностранным делам Элиот Энгел. Об этом сообщается на сайте члена конгресса.
В проекте содержится целый ряд пунктов, в том числе призыв к властям Украины уважать права граждан, которые вышли на улицы. Кроме того, Энгел считает необходимым найти и привлечь к ответственности тех, кто отдавал и исполнял приказы об использовании силы при разгоне демонстраций.
В резолюции отмечается, что США и Европейский союз берут на себя задачу продолжить работу по мирному урегулированию конфликта на Украине: они приветствуют стремление народа сблизиться с Европой и поддержат подписание соглашения об ассоциации с ЕС. Если власти страны допустят дальнейшее насилие, «палата представителей может рассмотреть целевые санкции против тех, кто отдает и выполняет приказы об использовании силы», отмечает «РБК-Украина».
Ранее американские сенаторы приезжали на Украину: 16 декабря прошла встреча президента Виктора Януковича с сенаторами Джоном Маккейном и Кристофером Мерфи. Глава государства заверил их, что украинцам обеспечено право на мирный протест.
«Все политические варианты, в том числе введение санкций, рассматриваются нами, но мы пока лишь оцениваем необходимость применения тех или иных мер», - заявила ранее пресс-секретарь Госдепартамента США Джейн Псаки, не уточнив, о каких мерах идет речь.
Визиты американских и европейских политиков российская сторона встретила настороженно. Премьер-министр Дмитрий Медведев отметил, что это является «грубым вмешательством во внутренние дела Украины».
Соглашение об ассоциации Украины с ЕС не вынуждает Киев выбирать между Москвой и Брюсселем. В Евросоюзе всегда выступали за поддержание традиционных торговых и других отношений между Украиной и Россией, заявил вечером во вторник член Еврокомиссии по политике соседства Штефан Фюле на пресс-конференции по завершении заседания Совета ЕС по общим вопросам.
«Иными словами, если переговоры в Москве имеют своим результатом нормализацию торговых отношений между Украиной и Россией на выгодных для обеих сторон условиях и если эти соглашения (заключенные в Москве) соответствуют обязательствам, подписанным украинцами, когда они парафировали и утверждали соглашение об ассоциации с ЕС в своем правительстве 18 сентября, то можно только приветствовать такое развитие», - сказал Фюле.
Он отметил, что еще предстоит ознакомиться с тем, о чем договорились Украина и Россия в ходе визита в Москву украинского президента Виктора Януковича и какие документы были подписаны. Вместе с тем, по его словам, «соглашение об ассоциации (с ЕС - ИФ) не ставит Киев перед выбором: Москва или Брюссель».
Участвовавший в пресс-конференции министр иностранных дел государства-председателя ЕС Литвы Линас Линкявичус добавил к выступлению еврокомиссара, что специально интересовался, и его проинформировали, что ни одно из 14 соглашений, подписанных в Москве, не противоречит планам Украины по сближению с ЕС, сообщает interfax.
 
Источники

Министр экономики Армении Тигран Давтян 4 сентября посетил сданный в эксплуатацию первый в стране Экспоцентр, расположенный на территории Ереванского научно-исследовательского института математических машин (ЕрНИИММ), больше известного как институт Мергеляна. Глава госведомства ознакомился с возможностями Экспоцентра и его современным оснащением. &laquo;У нас появилась территория, где можно организовать конференции разного уровня, выставки и иные мероприятия. Самое главное, что формируется соответствующая рабочая обстановка, где также можно организовать и производственную деятельность, и переговоры, и встречи&raquo;, - сказал он. В связи с этим министр добавил, что наличие такое центра также повышает конкуренцию в этой сфере для того, чтобы компании имели возможности выбора для работы на доступных условиях. &laquo;Это будет выгодно, как производителя, так и потребителям, а также госаппарату, ну и конечно инвестору, тем более, что на территории ЕрНИИММ формируется Свободная экономическая зона&raquo;, - отметил он.
Общая площадь нового центра составляет свыше 5 тыс. кв. м, превосходя по своим размерам даже самые большие залы, где сегодня проводятся выставки. Оба зала оснащены всем необходимым для проведения выставок и презентаций, -  начиная от электросетей под каждой из белоснежных колонн, заканчивая системой &laquo;климат-контроль&raquo; и наличием Wi-Fi.
Как сообщил в беседе с журналистами генеральный директор ЗАО &laquo;ЕрНИИММ&raquo; Арсен Тароян, на реконструкцию помещений потребовалось ровно два года и порядка 2 млн долларов с учетом создания также прилегающих инфраструктур: систем водоснабжения, электроэнергии, строительства бассейна с фонтанами напротив Экспоцентра и т.д. Это стало возможным в том числе и масштабным инвестициям российской компании &laquo;Ситроникс&raquo;, являющейся с 2008 года управляющим ЗАО &laquo;РАО МАРС&raquo; и ЗАО &laquo;ЕрНИИММ&raquo;.
Арсен Тароян также сообщил, что в Экспоцентре уже была организована первая пробная выставка &laquo;Мир детства&raquo; по случаю празднования международного Дня защиты детей, а также получили заявку от &laquo;Союза IT-предприятий Армении&raquo; (UITE) провести 5-7 октября ежегодную международную выставку информационных и телекоммуникационных технологий &laquo;DigiTec Expo 2012&raquo;.
Помимо этого, на территории институт продолжаются строительные работу по сдаче инфраструктуры российской компании &laquo;Ситроникс&raquo; для организации здесь Свободной экономической зоны к ноябрю текущего года. Он также добавил, что полностью изменится фасад главного здания, где будет установлен один из крупнейших в регионе светодиодный рекламный щит, посредством которого будут представленные мероприятия и компании, действующие на территории ЗАО &laquo;ЕрНИИММ&raquo;.
 
Источники

В октябре 2013 года в Армении в отношении недвижимого имущества было реализовано 18 241 сделка, что больше сентября текущего года на 9,7% и больше октября 2012 года на 4,8%.
В октябре 2013 года 64,5% сделок по купле-продаже недвижимого имущества в Ереване было совершено в отношении квартир многоэтажных жилых зданий. При этом в октябре по сравнению с сентябрем 2013 года число сделок в столице в этом секторе недвижимости увеличилось на 20,4%, а по сравнению с сентябрем 2012 года был зафиксирован рост на 16,3%.
Согласно данным Госкомитета кадастра недвижимости, средняя рыночная цена 1 кв. м в октябре 2013 года в многоэтажных жилых зданиях административных районов Еревана по сравнению с сентябрем текущего года сократилась на 2,7%, а по сравнению с октябрем 2012 года &ndash; на 4,7%.
В центре столицы цена 1 кв. м в октябре 2013 года составила 428 тыс. драмов, в административном районе Арабкир &ndash; 356,6 тыс. драмов, Канакер-Зейтун &ndash; 282,6 тыс. драмов, Нор-Норк &ndash; 251,8 тыс. драмов, Аван &ndash; 260 тыс. драмов, Эребуни &ndash; 249,5 тыс. драмов, Шенгавит &ndash; 255,1 тыс. драмов, Давташен &ndash; 275 тыс. драмов, Ачапняк &ndash; 248,5 тыс. драмов. Самые низкие цены были зафиксированы в административном районе Малатиа-Себастиа &ndash; 241,8 тыс драмов и Нубарашен &ndash; 153 тыс. драмов.
Одновременно число сделок по квартирам в многоэтажных зданиях в областях Армении в октябре 2013 года составило 404, что на 2,7% меньше сентября 2013 года и на 4,7% больше по сравнению с октябрем 2013 года. В октябре 2013 года в городах республик за исключением Еревана по сравнению с сентябрем 2013 года средняя рыночная цена 1 кв. м выросли на 0,1%.
 
Источники

Конгрессмены Адам Шифф и Брэд Шерман выступили с заявлением по поводу убийства армянского военнослужащего Гранта Погосяна азербайджанским снайпером. Адам Шифф, в частности, подчеркнул, что очередной случай убийства армянского солдата на линии соприкосновения является результатом открытого нападения ВС Азербайджана на армянских военнослужащих. &laquo;Невозможно отрицать, что эти жестокие приказы отдаются &laquo;сверху&raquo;. Просто нужно вспомнить, как правительство Азербайджана восхваляло совершенное азербайджанцем Рамилем Сафаровым зверское убийство армянского офицера Гургена Маргаряна на курсах НАТО в Венгрии. Баку в очередной раз не предстанет перед правосудием до тех пор, пока международное сообщество не потребует, чтобы подобным изуверствам был положен конец&raquo;,- говорится в заявлении конгрессмена.
В свою очередь Брэд Шерман заметил, что убийство армянского солдата еще раз подтверждает, что Азербайджан не настроен серьезно на мирное урегулирование отношений с Арменией и Арцахом. &laquo;Хотя в связи с армяно-азербайджанскими переговорами МГ ОБСЕ призвало конфликтующие стороны к соблюдению режима прекращения огня, но азербайджанцы вновь убили армянского солдата. У Азербайджана не было оснований для открытия огня, поскольку армянская сторона не нарушала режима&raquo;,- говорится в заявлении Шермана. Он также добавил, что действия Азербайджана продолжают наносить вред процессу мирного урегулирования и усилиям МГ ОБСЕ, пишет Asbarez.
Военнослужащий-контрактник ВС Армении, рядовой Грант Погосян погиб 14 декабря в результате обстрела с азербайджанской стороны. Как говорится в заявлении Министерства обороны Армении в связи с инцидентом, азербайджанская сторона игнорирует призывы сопредседателей Минской группы ОБСЕ к соблюдению режима перемирия. На встрече министра обороны Армении Сейрана Оганяна с сопредседателями МГ ОБСЕ 5 ноября последними в очередной раз был озвучен призыв к сдержанности в плане проведения военных действий. В ответ по приказу министра с армянской стороны за весь этот период не было произведено ни одного выстрела. &laquo;Инцидент, во время которого погиб Грант Погосян, в очередной продемонстрировал, что Азербайджан, игнорируя призывы сопредседателей МГ ОБСЕ, продолжает политику нарушения режима прекращения огня, в частности, в момент пребывания сопредседателей в Баку. Превентивные действия ВС Армении будут жесткими&raquo;, - говорится в заявлении.
19 февраля 2004 года лейтенант Гурген Маргарян, проходивший курсы английского языка, организованные в рамках программы НАТО &quot;Партнерство во имя мира&quot; в Будапеште, был зверски зарублен топором азербайджанским офицером, старшим лейтенантом Рамилем Сафаровым. 13 апреля 2006 года убийца армянского офицера был приговорен Будапештским городским судом к пожизненному заключению без права на амнистию в течение 30 лет.
Рамиль Сафаров 31 августа 2012 года был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией. Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

Женская сборная Армении в 7 туре Всемирной шахматной Олимпиады в Стамбуле сыграет с Италией. Соперницей Элины Даниелян будет Элена Седина, Лилит Мкртчян встретится с Ольгой Зиминой, Лилит Галоян- с Марией Брунелло, а Мария Куросва сыграет против Мариагразии де Роса.
Женская сборная Армении набрала 8 очков и поднялась на 23 место. Таблицу с 11 очками возглавляет сборная России. Женский турнир проходит по швейцарской системе в 11 туров и завершится 10 сентября. В нем выступают 122 сборных.
 
Источники

На определенном этапе Карабах должен вернуться в процесс. Об этом заявил российский сопредседатель МГ ОБСЕ Игорь Попов в Степанакерте, после встречи с президентом НКР Бако Саакяном.
По его словам, визиты посредников в Нагорный Карабах, встречи с Бако Саакяном означают вовлечение Карабаха в текущие процессы, обсуждение тех существенных вопросов, которые стороны затрагивают в ходе встреч. &laquo;Мы исходим из того, что на определенном этапе Карабах должен вернуться в процесс, потому что, в конце концов, речь идет о судьбе людей, которые там живут. Мы предполагаем, что после завершения работы над основными принципами урегулирования, когда станет понятно, как дальше продвигаться вперед, возможно будет обсудить вопрос возращение Карабах за стол переговоров&raquo;, - сказал Попов, отвечая на вопрос о возможности возвращение Степанакерта в переговорный процесс.
Касаясь периодических нарушений режима прекращения огня на линии соприкосновения и тщетных призывов о его соблюдении, Попов заверил, что этот вопрос также обсуждается, но не все так хорошо, как хотелось бы. &laquo;Люди продолжают гибнуть. Несмотря на сокращение числа жертв, тем не менее каждая гибель &ndash; это большая потеря и боль&raquo;, - сказал дипломат, добавив, что ситуация на линии соприкосновения и возможные шаги по ее стабилизации будут обсуждаться в ходе встречи в МО НКР, передает Armenia Today.
В свою очередь, американский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Джеймс Уорлик выступил с пояснениями относительно его заявления в Азербайджане по поводу возможности вовлечения Турции в урегулирование Карабахского конфликта.
В Степанакерте американский дипломат, в частности, заявил: &laquo;Я не могут говорить от имени Турции. Я просто надеюсь, что если Турция пожелает сыграть какую-либо роль, то это должно быть положительно для всех, с целью установления стабильности и мира, а также процветания региона&raquo;.
На замечание журналистов, что до сих пор Турция четко привержена одной стороне конфликта, и какие изменения могут ожидаться от официальной Анкары, Джеймс Уорлик заверил, что члены Минской группы ОБСЕ сделают все в рамках своих полномочий, чтобы урегулирование конфликта был всеобъемлющим и в регионе был установлен крепкий мир. Кроме того, сопредседатель подчеркнул, что армяно-турецкие отношения не имеют никакой связи с урегулированием Карабахского конфликта, сообщает армянская служба Радио Свободы.
Ранее в беседе с азербайджанской службой &laquo;Голоса Америки&raquo; и информационным агентством &laquo;Туран&raquo; Джеймс Уорлик, касаясь возможности вовлечения Турции в процесс урегулирования Карабахского конфликта, заявил: &laquo;Вопрос роли Турции находится не в рамках моих полномочий. Наряду с этим, я не исключаю, что в какой-то момент Турция может взять на себя определенную роль&raquo;.
17 декабря с сопредседателями МГ ОБСЕ встретился президент Республики Арцах Бако Саакян. На встрече был обсужден ряд вопросов, касающихся урегулирования азербайджано-карабахского конфликта и региональных процессов. Обе стороны отметили важность мирного урегулирования азербайджано-карабахских отношений и исключения силового варианта.
Президент Саакян назвал восстановление полноценного переговорного формата с полноправным участием Степанакерта и прекращение агрессивной и деструктивной политики Азербайджана ключевыми предусловиями процесса урегулирования.
16 декабря в Ереване посредники встретились с президентом Армении Сержем Саргсяном и главой МИД РА Эдвардом Налбандяном.
Во время встречи глава внешнеполитического ведомства Армении обратил внимание посредников на факт гибели армянского военнослужащего вследствие открытого азербайджанскими подразделениями огня. По его словам, несмотря на призывы соблюдать режим перемирия, жертвами постоянных нарушений режима перемирия азербайджанской стороной как на границе с Арменией, так и на линии соприкосновения с ВС Нагорного Карабаха, становятся не только военнослужащие, но гражданские лица. Азербайджанские подразделения также периодически обстреливают гражданские объекты. Как отметил Эдвард Налбандян, провокации азербайджанской стороны создают препятствия на пути мирного урегулирования карабахского конфликта, к достижению которого стремятся сопредседатели Минской группы ОБСЕ.
Военнослужащий-контрактник ВС Армении, рядовой Грант Погосян погиб 14 декабря в результате обстрела с азербайджанской стороны. Как говорится в заявлении Министерства обороны Армении в связи с инцидентом, азербайджанская сторона игнорирует призывы сопредседателей Минской группы ОБСЕ к соблюдению режима перемирия. На встрече министра обороны Армении Сейрана Оганяна с сопредседателями МГ ОБСЕ 5 ноября последними в очередной раз был озвучен призыв к сдержанности в плане проведения военных действий. В ответ по приказу министра с армянской стороны за весь этот период не было произведено ни одного выстрела. &laquo;Инцидент, во время которого погиб Грант Погосян, в очередной продемонстрировал, что Азербайджан, игнорируя призывы сопредседателей МГ ОБСЕ, продолжает политику нарушения режима прекращения огня, в частности, в момент пребывания сопредседателей в Баку. Превентивные действия ВС Армении будут жесткими&raquo;, - говорится в заявлении.
 
Источники

На молодежном чемпионате мира по борьбе, который проходит в таиландском городе Паттайя, в весовой категории до 74 кг греко-римский борец Карапет Чалян в 1/16 финала со счетом 8:0 одержал уверенную победу над Неулом Джеоном (Корея). В 1/8 финала соперником Чаляна будет Равиндер Равиндер (Индия), который был сильнее Майкла Вагнера (Австрия).
В весе 96 кг Ваге Симонян в 1/16 финала в трех периодах со счетам 3:2 оказался сильнее Тинчитука Токторбаева (Киргизия). В 1/8 финала Симонян встретится с Кевином Кастилло (Гондурас), он был сильнее Йеркина Шайкиева (Казахстан).
Вазген Хачатрян (в/к 60) в 1/16 финала уступил Ровшану Тагиеву (Азербайджан). А в весовой категории до 50 кг Рудик Мкртчян в 1/8 финала встретится с Бенсе Джунасом (Венгрия).
 
Источники

В январе-ноябре 2013 года через международный аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; было перевезено 1 538 391 пассажир по сравнению с 1 554 982 пассажирами за аналогичный период 2012 года, сообщает пресс-служба Главного управления гражданской авиации (ГУГА) Армении.
За указанный период в страну прибыло 768 825 человек против 763 334 человека в 2012 году, а отбыло &ndash; 769 566 человек против 791 648 человек в 2012 году.
При этом за указанный период через аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; было перевезено порядка 9 199 тонн груза против показателя за 2012 год в 10 794 тонн. В частности, было экспортировано 5 412 тонны груза против 5 775 тонн в 2012 году и импортировано 3 787 тонна против 5 019 тонны в 2012 году.
Общее число взлетов и посадок в аэропорту &laquo;Звартноц&raquo; за одиннадцать месяцев 2013 года составило 7 882 против 9 595 за 2012 год.
 
Источники

Армения в настоящее время ведет переговоры о приобретении новой партии российских истребителей Су-30СМ. Об этом заявил министр обороны РА Давид Тоноян, пишет Радио Азатутюн.
«На самом деле, в армяно-российских отношениях есть большая динамика, в некоторых сферах она беспрецедентна, например, в отношении военно-воздушных сил», - отметил Тоноян, добавив, что было бы неправильно говорить о том, что такая динамика развивалась только в течение последних двух лет, но по части противовоздушной обороны это произошло в последние годы.
Тоноян подчеркнул, что между министерством обороны Армении и Объединенной авиастроительной корпорацией России подписан контракт на модернизацию и ремонт Су-25. Соглашение подписано в конгрессно-выставочном центре «Патриот» в рамках международного военно-технического форума «Армия-2020». «Подписана программа модернизации четырех Су-25, которую не удавалось реализовать годами. Были довольно интересные решения в сфере военной промышленности, меня вдохновляет привлечение частных организаций, создание совместных предприятий в сфере военной промышленности», - отметил глава Минобороны Армении.
Что касается того, что министр обороны России Сергей Шойгу заявил в Баку, что доставленный в Армению груз не является вооружением, Давид Тоноян отметил, что он лично от Шуйгу «максимально подробно» узнал о его предстоящей встрече. «Что касается перебросок, то на самом деле они происходили в рамках 102-й российской базы. В любом случае, Российская Федерация сейчас не перебрасывает грузы военного назначения для Республики Армения, мы делаем это самостоятельно», - отметил Тоноян.
Министр обороны также коснулся ситуации с плененным в Азербайджане армянским офицером Гургеном Алавердяном, отметив, что Министерство обороны проводит служебное расследование с целью выяснения обстоятельств пленения военнослужащего. «Сейчас самое главное, чтобы наш военнослужащий был здоров, цел и невредим, и чтобы как можно скорее было организовано его посещение Бакинским отделением Красного Креста, чего до сих пор сделано не было. Такое посещение уже не разрешается более 72 часов, что вызывает большие подозрения. Делаются попытки спекуляций на тему географии пленения военнослужащего», - отметил министр обороны Армении Давид Тоноян.
22 августа во время проверки боевой позиции армянский офицер Гурген Алавердян из-за неблагоприятных погодных условий заблудился. Сообщение министерства обороны Азербайджана о диверсии является дезинформацией, согласно которой заблудившийся представляется как диверсант.
 
Источники

Пресс-секретариат Форума армянских союзов Европы представил комментарии председателя ФАСЕ Ашота Григоряна от лица первого председателя Национального Совета Словакии Франтишека Миклошко.
&ldquo;Я комментирую скандальные события, произошедшие на днях в Венгрии, когда Азербаджану был передан убийца, военный офицер Рамиль Сафаров, который в 2004 году в Будапеште на курсах английского языка в рамках программы &ldquo;Партнерство во имя мира&rdquo; НАТО зарубил топором своего сокурсника - 26-летнего армянского офицера Гургена Маргаряна, когда тот спал.
Во-первых, следует отметить, что венгерское правосудие в данном вопросе проявило высокое мастерство, и суд постановил приговорить преступника к пожизненному заключению. К сожалению, сегодняшнее венгерское правительство решило променять спаведливость на нефтедоллары и экстрадировало преступника в Азербайджан, где он в первый же день был помилован президентом Алиевым и стал национальным героем.
Думаю, пока не поздно, и Венгрия может хотя бы частично исправить свою ошибку, и, потребовав назад Сафарова, вернуть его в венгерскую тюрьму. Правительство Армении прекратило дипломатические отношения с Венгрией, заявив, что подобные действия могут замедлить или даже приостановить процесс урегулирования Карабахского конфликта. Те, кто был в Карабахе, хорошо понимают, что достаточно лишь на день Нагорный Карабах включить в состав Азербайджана, и 160 тысяч граждан этой республики будут убиты, а остальные европейские страны закроют глаза благодаря нефтедолларам.
Сегодня необходимо, чтобы Венгрия немедленно потребовала вернуть Сафарова из-за несоблюдения договоренности, а европейские страны должны окончательно понять, что только признание независимости Карабаха станет залогом того, чтобы подобное больше не повторится&ldquo;, - сообщают в пресс-службе ФАСЕ.
 
Источники

Свободная сирийская армия (ССА) стремительно теряет свое влияние на фоне усиления исламистских группировок и может быть распущена, передает в среду РИА Новости со ссылкой на арабскую газету &quot;Аш-Шарк аль-Аусат&quot;.
&quot;Военная помощь ССА из-за рубежа практически полностью приостановлена уже несколько месяцев&quot;, - приводит издание слова источника в сирийской оппозиции. По его данным, многие командиры Свободной армии бежали в Европу, опасаясь &quot;сведения счетов&quot; внутри вооруженной оппозиции. Собеседник издания не исключает, что &quot;принято решение о ликвидации Свободной сирийской армии, которая принимает на себя удары сил режима и его сторонников и находится в полной зависимости от своих предполагаемых союзников&quot;.
В последнее время в Сирии усиливается влияние &quot;Исламского фронта&quot;, который был сформирован в ноябре в результате объединения нескольких более мелких исламистских группировок. &quot;Фронт&quot; сразу объявил, что не подчиняется Генеральному штабу Свободной сирийской армии и будет действовать самостоятельно. В начале декабря появились сообщения, что боевики &quot;Исламского фронта&quot; опустошили склады Сирийской свободной армии и завладели большим количеством оружия, боеприпасов, снаряжения и техники.
Примечательно, что, несмотря на разногласия с ССА, Национальная коалиция оппозиции и революционных сил поддерживает связи с &quot;Исламским фронтом&quot;. &quot;Все оппозиционные силы, включая Нацкоалицию и Нацсовет считают &quot;Фронт&quot; частью революционных сил, которые вместе стремятся свергнуть сирийский режим&quot;, - заявил газете представитель Нацсовета Абдуррахман аль-Хадж. США также не исключили проведение консультаций с этим объединением.
Сирийская свободная армия под командованием бывшего военнослужащего регулярной армии Сирии Салима Идриса считается умеренной силой, с которой предпочитали иметь дело западные государства и ряд арабских стран, стремящихся к смене режима в Сирии. Именно через ССА шла основная помощь, как гуманитарная, так и военная.
Как сообщалось ранее, страны Запада дали понять сирийской оппозиции, что переговоры в Женеве по вопросу сирийского конфликта не обязательно закончатся уходом нынешнего президента Башара Асада, и что представляемые им мусульмане-алавиты продолжат занимать ключевые позиции в переходном правительстве страны. Об этом со ссылкой на источник в сирийской оппозиции сообщает агентство Reuters. К такому решению, о котором оппозицию оповестили в ходе очередной встречи &quot;Друзей Сирии&quot; в Лондоне, состоявшейся на прошлой неделе, привело усиление активности террористической группировки &quot;Аль-Каида&quot; и ее союзников на территории Сирии, а также организованный ими захват склада боеприпасов на сирийско-турецкой границе, находившегося в собственности Свободной сирийской армии.
Формально срок правления Б.Асада подходит к концу в 2014г.
Противостояние властей и оппозиции продолжается в Сирии с марта 2011г. Оппозиция требует отставки президента Б.Асада, обвиняя правительственные силы в массовых зверствах по отношению к мирному населению. Официальный Дамаск утверждает, что под прикрытием демократических лозунгов в стране орудуют &quot;банды вооруженных террористов&quot;. По последним оценкам ООН, за время конфликта в Сирии погибли уже более 100 тыс. гражданских лиц.
 
Источники

Представители белорусской милиции задержали в полном составе смену Общества спасения на воде (ОСВОД) в Минске, которые спасали 6 сентября протестующих, пытавшихся скрыться от жестких задержаний и прыгнувших для этого в реку. Их доставили в изолятор на Окрестина, пишет Tut.by.
6 сентября в Минске проходил многотысячный Марш единства. Когда протестующие стали расходиться, начались жестокие задержания. Некоторые, чтобы убежать от силовиков, прыгнули в Свислочь, людей спасал ОСВОД.
Сотрудники дали протестующим одеяла, перевезли на другой берег. Потом стало известно, что в Центральное РУВД Минска задержало работников дежурившей смены ОСВОДа. Близкий знакомый семьи начальника спасательной станции ОСВОД Дениса Чешуна рассказал изданию, что задержанная смена сейчас находится в ИВС на Окрестина. Всего родственники и друзья знают о шестерых, в столичной милиции же сообщили, что задержано 8 человек.
«В действиях указанных граждан имелись признаки состава административного правонарушения. Собственно, за что они и были задержаны», — сообщила пресс-секретарь минской милиции.
 
Источники

Футболисты краснодарской “Кубани” получат двойные премиальные за победу над московским “Динамо” в матче седьмого тура чемпионата России. Об этом сообщил в своем микроблоге Твиттер генеральный директор “Кубани” Сурен Мкртчан.
“ У меня нет слов, одни эмоции, наворачиваются слезы, как я рад за наших болельщиков и ребят, они доказали, что у нас классная команда! С победой”, - сказал гендиректор.
Сурен Мкртчян вспомнил, как в раздевалке поздравлял ребят. “Подхожу к Озбилису, сидит такой спокойный, будто и не забил гол на последней секунде”, - уточняет он. Победный гол в концовке матча забил полузащитник сборной Армении Арас Озбилис.
Благодаря этой победе “Кубань” перебралась в лидирующую группу команд в турнирной таблице.
 
Источники

В азербайджанской армии и дня не проходит практически без инцидентов. Как сообщает АПА, солдат азербайджанской армии застрелился из своего табельного оружия. Согласно информации, инцидент произошел в расположенной в прифронтовой зоне воинской части &laquo;N&raquo; Министерства обороны АР.
Солдат указанной воинской части Назим Гамлет оглу Захиров (1994 г.р.) был ранен в результате выстрела из табельного оружия. Раненый госпитализирован.
Причины инцидента пока неизвестны.
В пресс-службе Минобороны Азербайджана не прокомментировали произошедшее.
Последний по времени инцидент в армии Азербайджана произошел буквально накануне &ndash; 16 декабря. Солдат азербайджанской армии ударил сослуживца ножом прямо в сердце. Призванный на действительную военную службу из Губинского района 19-летний Заур Рустамов ударил ножом своего сослуживца Сурхая Мурадова, который был призван на воинскую службу из Хатаинского района. Солдат был доставлен в госпиталь с ножевым ранением в области сердца.
В пресс-службе Министерства обороны Азербайджана опят таки инцидент не прокомментировали.
Согласно официальной азербайджанской статистике, за 5 месяцев 2013 года, по официальным данным Баку, в ВС Азербайджана погибло 43 солдата, 35 из которых погибли в небоевых условиях. По данным азербайджанских правозащитников, число погибших в армии больше 50-ти.
 
Источники

На этой неделе ведущие европейские рефери отправляются в Швейцарию на традиционный летний сбор арбитров, организованный УЕФА.
Встречи, которые проходят в Женеве и ньонской штаб-квартире европейского футбольного союза, давно стали неотъемлемой частью календаря УЕФА. Их цель из года в год - помочь судьям подготовиться к новому сезону турниров УЕФА для клубов и сборных.
В этом году сбор посетят 22 арбитра элитной, 14 - начальной элитной и 55 - первой категории. С понедельника по среду члены Судейского комитета УЕФА будут делиться с ними опытом и давать им инструкции и наставления. Начнется семинар с презентации, которую проведет председатель Судейского комитета УЕФА Анхель Мария Вильяр Льона.
На повестке дня - обсуждение целей, задач и стратегии на новый сезон, а также обзор прошедшего летом ЕВРО-2012 с судейской точки зрения. Частично дискуссия будет посвящена дополнительным помощникам рефери, которые в новом сезоне продолжат работать в клубных турнирах под эгидой УЕФА.
Участники уделят время и другим темам, таким как кооперация внутри бригады арбитров, непопулярные решения, действия при назначении штрафных ударов, офсайды и язык тела. Судьи будут анализировать видеозаписи конкретных эпизодов, вести работу в группах и на пленарных заседаниях.
Арбитры также пройдут тест на физподготовку и получат оценки по его результатам. Поскольку сегодня топ-судьи международного уровня должны быть прекрасно готовы физически, чтобы отвечать требованиям современного профессионального футбола.
 
Источники

Лондон приветствует армяно-азербайджанский диалог на высшем уровне. Об этом вчера на пресс-конференции в Баку заявил министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг, прибывший в эту страну с однодневным рабочим визитом.
«Мы приветствуем недавнюю встречу президентов Азербайджана и Армении и надеемся, что встречи будут проходить на постоянной основе», - сказал глава внешнеполитического ведомства Великобритании, передает Тренд.
19 ноября в Вене состоялась первая за два года встреча президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева тет-а-тет. Позже к главам государств присоединились сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попова (Россия), Джеймс Уорлик (США), Жак Фор (Франция) и личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик.
После встречи сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с завлением, в котором отметили, что в ходе личной встречи с глазу на глаз и последовавшей за ней рабочей встречи с сопредседателями и министрами, президенты обсудили широкий круг вопросов, касающихся урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
Согласно заявлению посредников, президенты согласились придать импульс дальнейшим переговорам, направленным на достижение мирного урегулирования, и поручили своим министрам иностранных дел вместе с сопредседателями продолжить работу на основе того, что было сделано, с целью интенсификации мирного процесса: «Они договорились вновь встретиться в последующие месяцы».
 
Источники

Молодежь Симферополя хочет провести акцию против решения властей Венгрии, выпустивших из тюрьмы азербайджанского офицера Рамиля Сафарова, который зарубил топором лейтенанта армянской армии.
&quot;Призываем всех, кому не безразлично, что в нашем цивилизованном мире возможны подобные преступные деяния, которое совершили власти Венгрии и Азербайджана, заключив аморальную сделку о передаче и освобождению жестокого убийцы, проявить солидарность и присоединиться к миллионам людей по всему миру, которые уже осудили этот антигуманный поступок!&quot; &mdash; призвали активисты.
Они предполагают провести акцию 11 сентября у памятника братьям Айвазовским, сообщает портал &laquo;Новости Крыма&raquo;.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Лидер фракции ЛДПР Владимир '''Жириновский предложил облагать денежные переводы мигрантов налогом''', передает РИА Новости.
За рубежом переводы мигрантов в свою страну облагаются налогом. Почему мы пропускаем эти деньги? Они же здесь не платят налоги социальные. Вот нужно через платеж, денежный перевод это делать», — высказался он.
По словам Жириновского, также облагать налогом необходимо женщин, которые приезжают в Россию для того, чтобы родить ребенка.
«Мы же не можем не принять роженицу, это входит в разряд неотложной помощи. Тогда они этим пользуются, получают бесплатную помощь, ничего не тратя на социальную структуру», — сказал Жириновский.
Между тем, компания «Межрегиональный транзит телеком» (МТТ) запустит в апреле 2014 года нового мобильного оператора, который будет ориентирован на мигрантов из стран Средней Азии. Об этом в номере от 18 декабря пишут «Ведомости» со ссылкой на заявление директора МТТ Евгения Васильева.
Оператору, название которого пока неизвестно, сделают недорогие тарифы для звонков в домашние регионы приезжих. Также он будет предоставлять доступ к интернету. Как уточняет РИА Новости, новый оператор на 75 процентов рассредоточат в Москве и Московской области. За первый год МТТ планирует подключить до 100 тысяч абонентов, передает Lenta.ru.
Новый оператор сделают виртуальным, то есть у него не будет собственной частоты и инфраструктуры. Оборудование для передачи данных арендуют у одного из базовых операторов. У кого именно, директор МТТ пока не рассказал. По данным источников «Ведомостей», им станет МТС.
Как пояснил Васильев, рынок мигрантов — перспективный и быстрорастущий. Он опроверг мнение, будто приезжие являются неплатежеспособной аудиторией. В компании надеются, что смогут получить по 320 рублей со своих абонентов в качестве среднего месячного дохода. Это среднероссийские показатели, уточняет газета.
Согласно опубликованной на сайте Министерства территориального управления Армении статистике, в первом полугодии 2012 года 156 184 граждан РА были поставлены на миграционный учет по месту пребывания в территориальных органах Федеральной миграционной службы России. 2 701 граждан Армении в первом полугодии 2012 года получили гражданство России, 11 627 — получили разрешение на временное проживание на территории РФ, в случае с 9 673 гражданами РА приняты решения о выдаче вида на жительство. За отчетный период 31 000 граждан Армении получили право на работу в России, из них 47,30% в сфере строительства, 20,60% - в сфере услуг, 13,70% - в сфере транспорта и связи, 3,60% - в сфере оптовой и розничной торговли.
 
Источники

Межведомственная комиссия уже одобрила участие канадской компании R &amp; D arts в Свободной экономической зоне (СЭЗ) Армении, которая будет сдана в эксплуатацию в ноябре 2012 года. Как сообщил министр экономики Армении Тигран Давтян 4 сентября в рамках посещения первого в стране Экспоцентра, расположенный на территории ЕрНИИММ, программа этой иностранной компании представлена на рассмотрение в правительство РА.Организатором первой в республике СЭЗ выступает российская ОАО &laquo;Ситроникс&raquo;, являющейся с 2008 года управляющим ЗАО &laquo;РАО МАРС&raquo; и Ереван&not;ского научно-исследовательского института математических машин (ЕрНИИММ), больше известного как институт Мергеляна.
В связи с этим глава госведомства придал важность тому, что Армения восстанавливает былую славу института, который в свое время был известен своим высоким промышленным и инновационным потенциалом на новой высокотехнологической основе и с новыми подходами, соответствующими международным требованиям. &laquo;Отказываясь от основных налоговых доходов, правительство Армении имеет своею основной целью создание новых высокооплачиваемых рабочих мест и привлечение инвестиций&raquo;, - подчеркнул он.
Тигран Давтян напомнил, что первая СЭЗ будет размещена на двух территориальных участках &ndash; ЗАО &laquo;ЕрНИИММ&raquo; (27 тыс. кв.м.) и ЗАО &laquo;РАО МАРС&raquo; (56 тыс. кв.м). &laquo;На заводе &laquo;МАРС&raquo; работы достаточно активно продвигаются, и в ближайшее время мы непосредственно с ними ознакомимся&raquo;, - сказал он.
В свою очередь генеральный директор &laquo;Ситроникс Армения&raquo; Армен Хачатрян добавил, что компания уже инвестировала порядка 3 млн долларов на создание соответствующих инфраструктур для сдачи в эксплуатацию первой СЭЗ, планируется инвестировать еще порядка 5 млн долларов. Все работы должны быть завершены к ноябрю текущего года, а интерес к работе в первой армянской СЭЗ проявляют компании из США, Китая и иных стран.
 
Источники

В Украине за прошедшие сутки, 7 сентября, коронавирус обнаружили у 2411 человек, умерли 57 больных, выздоровели 940 человек.
Об этом сообщает Министерство здравоохранения, передает RegioNews.
Всего за все время пандемии в стране заболело 140 479 человек, из них 63 546 выздоровели, летальных исходов - 2934.
Больше всего новых случаев COVID-19 за прошедшие сутки зафиксировано в Киеве - 235, в Харьковской области - 230, в Одесской области - 196, во Львовской области - 192, в Тернопольской области - 190, в Ивано-Франковской области - 160, в Черновицкой области - 159.
Ситуация в регионах выглядит следующим образом: 
Винницкая область — 4450 случаев;
 
Волынская область — 5943 случая;
 
Днепропетровская область — 2843 случая;
 
Донецкая область — 1675 случаев;
 
Житомирская область — 3812 случаев;
 
Закарпатская область — 8180 случаев;
 
Запорожская область — 1981 случай;
 
Ивано-Франковская область — 10508 случаев;
 
Кировоградская область — 867 случаев;
 
г. Киев — 15511 случаев;
 
Киевская область — 6370 случаев;
 
Львовская область — 16073 случая;
 
Луганская область — 448 случаев;
 
Николаевская область — 1690 случаев;
 
Одесская область — 8721 случай;
 
Полтавская область — 997 случаев;
 
Ровенская область — 9860 случаев;
 
Сумская область — 2070 случаев;
 
Тернопольская область — 7580 случаев;
 
Харьковская область — 11202 случая;
 
Херсонская область — 518 случаев;
 
Хмельницкая область — 3253 случая;
 
Черновицкая область — 11431 случай;
 
Черкасская область — 2046 случаев;
 
Черниговская область — 2450 случаев.
Данные с временно оккупированных территорий АР Крым, Донецкой, Луганской областей и города Севастополя отсутствуют.
Напомним, в Украине за сутки снова более 2 тысяч новых случаев заражения COVID-19.
Читайте также: Коронавирус в Украине: хроника (обновляется)
 
Источники

В ближайшие месяцы правительство Франции представит законодателям новый законопроект о криминализации отрицания Геноцида армян, пишет Le Monde,.
Газета напоминает, что криминализация отрицания Геноцида армян &ndash; одно из предвыборных обещаний президента Франции Франсуа Олланда. Также сообщается, что из дипломатических соображений никаких официальных заявлений в связи с этим сделано не будет до конца января следующего года, когда состоится визит президента Франции в Турцию.
О законопроекте официально будет объявлено через четыре месяца после визита президента Франции в Турцию, во время визита Олланда в Армению, который состоится в мае 2014 года.
Подобный график позволит, чтобы законопроект был утвержден в преддверии 100-й годовщины Геноцида армян, передает Радио Свобода.
В декабре 2011 года Национальное Собрание и Сенат Франции одобрили законопроект, устанавливающий уголовную ответственность за отрицание геноцидов (в том числе Геноцида армян), однако Конституционный Совет страны в феврале 2012 года не утвердил его. По закону за отрицание Геноцида полагается штраф в 45 тысяч евро и полгода тюремного заключения.
 
Источники

3 сентября первый заместитель министра иностранных дел России Андрей Денисов встретился с послом Армении в Москве Олегом Есаяном. Как сообщает МИД РФ, встреча состоялась по просьбе армянского дипломата.
“В ходе состоявшейся беседы была обсуждена ситуация, сложившаяся в результате действий азербайджанских и венгерских властей в отношении азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова, высказана серьезная озабоченность в связи с возможными негативными последствиями ее развития для стабильности и безопасности региона”, - говорится в сообщении российского МИДа.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна — Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Национальная сборная Армении по футболу начала подготовку к отборочному турниру Чемпионата мира 2016 года.
20-летний полузащитник Камо Ованнисян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net признался, что очень рад приглашению в национальную сборную Армении.
&ldquo;Я рад впервые принять участие в подобном турнире. Это мечта каждого футболиста &ndash; играть в национальной сборной. Не нужно недооценивать противника и переоценивать собственные силы. Просто, не нужно напрягаться, я еще молод, и мне многому предстоит научиться&rdquo;, - отметил Ованнисян.
По словам футболиста, Армения способна помериться силами с любой из команд группы В, в том числе со сборными Италии, Чехии и Дании.
Ованнисян также добавил, что в команде всегда царит теплая семейная атмосфера. По словам полузащитника, они пока не успели детально изучить стиль игры сборной Мальты.
Встреча команд Мальта-Армения состоится 7 сентября.
 
Источники

Комиссия по регулированию общественных услуг (КРОУ) Армении на заседании 18 декабря утвердила инвестиционную программу ЗАО «АрмРосгазпром» на 2014-2016 гг. Инвестиции в размере 37,3 млрд. драмов будут направлены на восстановление, реконструкцию, модернизацию газотранспортной и газораспределительной сетей, повышение уровня надежности и безопасности. Так, из указанной суммы на газотранспортную систему предусмотрено направить 25 млрд. драмов, на газораспределительную систему — 12 млрд. драмов.
Непосредственно на 2014 год объем инвестиций предусмотрен в размере 9,27 млрд. драмов, из которых в газотранспортную систему будет направлено 3,53 млрд. драмов, а в газораспределительную - 5,74 млрд. драмов.
При этом основным источником финансирования инвестиционной программы станут собственные средства компании, а также заемные средства, сказал 18 декабря в ходе заседания Комиссии по регулированию общественных услуг (КРОУ) Армении начальник технического управления ЗАО «АрмРосгазпром» Ашот Акопян.
А вот инвестиции в расширение Абовянского подземного газохранилища в Армении в 2014 году составят 993 млн. драмов. В рамках инвестиционной программы будут продолжены работы по реконструкции и расширению потенциала газохранилища, в частности, планируется построить новый колодец, который также позволит увеличить резервы ПГХ на 23 млн. кубометров газа, передает агентство АРКА.
Объем Абовянского подземного газохранилища в Армении доведен до 140 млн. кубометров газа. В 2013 году компания провела работы по увеличению числа скважин для расширения Абовянского ПГХ, на что было направлено 533 млн. драмов. Расширение возможностей газохранилища позволят обеспечить население стабильным газоснабжением даже в периоды аварийных отключений. По оценкам ЗАО «АрмРосгазпром», резервы природного газа на Абовянском подземном газохранилище можно довести до 250 млн. куб.м или 10% от общего объема спроса в Армении.
Помимо этого ЗАО «АрмРосгазпром» планирует в 2014 году подключить к системе 9 тыс. абонентов в Армении. На данный момент у компании порядка 649 тыс. абонентов и ожидается, что в результате проведенных работ число абонентов превысит 658 тыс.
Начиная с 2005 года, на модернизацию газораспределительной сети было направлено более 7 млрд. драмов, а на 2014 год запланирована ее частичная модернизация..
ЗАО «АрмРосгазпром» создано в 1997 году. Компания является монополистом в сфере поставки и распределения российского природного газа на внутреннем рынке Армении (акционеры - ОАО “Газпром” и правительство Армении).
Россия и Армения по итогам переговоров президентов двух стран 2 декабря подписали ряд документов в газовой отрасли, предусматривающих, в частности, увеличение доли «Газпрома», являющегося монополистом в сфере поставки и распределения российского газа на рынке Армении, в «АрмРосгазпроме» с 80% до 100% и снижение цен на российский газ для Армении до 189 долларов за тысячу кубометров вместо прежних 270 долларов.
 
Источники

Швейцария продлила арест египетских и тунисских активов, замороженных в ходе &laquo;арабской весны&raquo;, сообщает швейцарское информагентство sda. Такое решение правительство страны приняло 18 декабря. Банковские счета будут заблокированы еще три года. В общей сложности на этих счетах лежит около 760 миллионов швейцарских франков (около 858 миллионов долларов). Большая часть из них (700 миллионов франков, или 790 миллионов долларов) принадлежала бывшему президенту Египта Хосни Мубараку, а остальное (60 миллионов франков, или 68 миллионов долларов) &mdash; бывшему президенту Туниса Зину эль-Абидину Бен Али. Власти Швейцарии заблокировали египетские и тунисские счета в 2011 году с началом масштабных выступлений против Мубарака и Бен Али. Как правило, подобные санкции применяются на три года. Нынешнее руководство Египта и Туниса требует, чтобы арестованные деньги были возвращены им как можно быстрее. Однако швейцарское правительство считает, что египетское и тунисское расследование о происхождении этих денег еще недостаточно продвинулось, передает lenta.ru.
Бывший президент Египта Хосни Мубарак был свергнут в 2011 году. Он возглавлял страну более 30 лет. После государственного переворота его обвинили в коррупции и злоупотреблении властью. Сейчас он проходит подсудимым по делу об убийстве демонстрантов в ходе восстания, которое привело к его свержению. Мубарак находится под домашним арестом в военном госпитале, расположенном недалеко от Каира.
Бывший президент Туниса Зин эль-Абидин Бен Али также был свергнут в ходе антиправительственных демонстраций в начале 2011 года. Он руководил страной более 20 лет. После переворота Бен Али сбежал в Саудовскую Аравию, где получил политическое убежище. На родине он стал фигурантом целого ряда судебных процессов о коррупции и убийстве демонстрантов. Все они завершились заочными обвинительными приговорами. В Тунисе Бен Али приговорен к пожизненному заключению.
 
Источники

&ldquo;Если международные структуры никак не отреагируют на экстрадицию Рамиля Сафарова и дальнейшее развитие событий, т.е., Азербайджан не будет наказан, мы можем спокойно сказать, что с тем же успехом членом этих структур может стать любое африканское племя людоедов&rdquo;. Об этом 4 сентября во время встречи с журналистами сказал тюрколог Рубен Мелконян, добавив, что все эт события доказали, что Азербайджан ведет систематическую арменофобную политику и &ldquo;воспитывает преступное общество&rdquo;.
&ldquo;С уверенностью можно сказать, что Азербайджан в вопросах внешней политики проигрывает, и что Алиевы не усвоили элементарных уроков дипломатии&rdquo;, - сказал специалист.
Говоря о реакции азербайджанского общества, тюрколог провел параллели между ним и турецким обществом, сказав, что как в азербайджанском, так и в турецком обществе героизация преступников стала обычным делом, то же произошло в Турции с Огюном Самастом.
&ldquo;Европа должна задуматься над тем, что в Азербайджане именем убийцы называют улицу, школу или театр&rdquo;, - сказал тюрколог Рубен Мелконян.
 
Источники

4 сентября состоялось очередное заседание рабочей группы, созданной по распоряжению президента Армении для подготовки и проведения совместных учений КСОР ОДКБ &ldquo;Взаимодействие &ndash; 2012&rdquo;, которые пройдут с 15 по 19 сентября.
Заседание прошло под председательством секретаря Совета национальной безопасности Армении Артура Багдасаряна.
В своей речи Артур Багдасарян подчеркнул, что проведение подобных широкомасштабных учений имеет огромное значение для Армении.
По его словам, проведенная работа достаточна для организации учений на высоком уровне. Тем не менее, необходимо и далее усилить координацию действий различных органов, учитывая, что в учениях задействованы множество разных ведомств, отметил Багдасарян.
Представители задействованных в рабочей группе ведомств ознакомили участников заседания с подготовкой к учениям.
Следует напомнить, что ранее планировалось провести учения в начале сентября, однако, потом было решено перенести сроки их проведения.
 
Источники

Отстраненного от власти президента Египта Мохаммеда Мурси будут судить по статьям о государственной измене и шпионаже в пользу палестинского движения ХАМАС. 18 декабря генпрокурор Египта Хишам Баракат подписал распоряжение о начале нового уголовного процесса.
Такие же обвинения предъявлены 34 лидерам партии &laquo;Братья-мусульмане&raquo;, сообщает Reuters. В частности, их заподозрили в шпионаже и подготовке террористических операций вместе с иностранными организациями, такими как ХАМАС и &laquo;Хезболлах&raquo;.
В ноябре начался судебный процесс над бывшим главой Египта по делу за подстрекательство к совершению убийства и незаконное применение силы при разгоне акций протеста. Мурси доставили на вертолете в Академию полиции в пригороде Каира. При этом судья был вынужден два раза прерывать слушания из-за шума в зале заседаний и отказа Мурси надеть одежду для предварительно заключенных. Впоследствии слушания перенесли на январь.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги. Суд над ними, а также над Мохаммедом Мурси состоится 8 января 2014 года.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
 
Источники

Число жертв авианалетов на жилые кварталы города Алеппо, находящиеся под контролем оппозиции, 18 декабря достигло 135 человек, сообщает AFP. Бомбардировка продолжается уже третьи сутки; и только в первый день налетов, в воскресенье, в восточной части города под бомбами погибли 76 человек, включая 28 детей. В понедельник при бомбардировке были убиты 20 человек, во вторник &mdash; 39. Какую часть убитых составляют повстанцы, сражающиеся против режима Башара Асада, не сообщается.
Большинство погибших стали жертвами так называемых &laquo;бочковых бомб&raquo;, сбрасываемых с зависающих над местом бомбардировки вертолетов. При разрыве эти бочки, наполненные взрывчаткой и поражающими элементами, причиняют большие разрушения.
Источник в сирийской армии подтвердил, что &laquo;для уничтожения террористов&raquo; используется именно этот вид боеприпасов. По его словам, бочки значительно дешевле традиционных бомб и снарядов.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
Алеппо &mdash; крупнейший город страны &mdash; является ареной противостояния повстанцев и правительственных сил с лета 2012 года. Ни у одной из сторон не хватает сил и средств, чтобы взять этот город под свой полный контроль.
 
Источники

Разработанные Ереванским научно-исследовательским институтом математических машин (ЕрНИИММ) спецстекла на сегодняшний день поставляются в Роскокомос и компании «Монокристалл» и иным компаниям для использования в радиоэлектронном производстве. Об этом 4 сентября в беседе с журналистами сообщил генеральный директор Ереванского научно-исследовательского института математических машин (ЕрНИИММ), больше известного как институт Мергеляна, Арсен Тароян.
Касаясь новых разработок, глава института сообщил, что они требуют огромных финансовых инвестиций и времени для продвижения товара на международном рынке. Тем не менее, ЕрНИИММ удалось добиться структуры, близкой к импортируемым в Армению современным оптическим стеклам, однако средств для их производства пока нет.
 
Источники

В сторону снижения до &quot;негативной&quot; пересмотрело рейтинговое агентство Moody&#39;s кредитную перспективу Евросоюза, сохранив при этом его высший кредитный рейтинг на уровне ААА. Соответствующее сообщение распространено сегодня в лондонском Сити, передает ИТАР-ТАСС.
В своем комментарии специалисты агентства отметили, что нынешний шаг стал результатом &quot;ухудшения экономической и финансовой конъюнктуры в крупнейших странах-донорах бюджета ЕС: Германии, Франции, Великобритании и Нидерландах&quot;.
 
Источники

В Алеппо, в кварталах Аль-Муншие, Аппара и Бустан Гылап вчера утром взорвались 30 артиллерийских снарядов. В результате взрывов погибли 5 и ранены более 70 человек, сообщает на своей страничке в Facebook PERIO NEWS.
В числе жертв - 62-летний армянин Назарет Дрежян, который возвращался с работы домой.
За два с половиной года в Сирии погибло 66 армян.
Армяне в Сирии проживают в основном в Алеппо и Дамаске. До начала войны армянская община страны составляла около 80 тысяч человек. В настоящее время в Армению уехало 10 тысяч армян, в Ливан &ndash; 5 тысяч.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 120 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

В 1/8 финала молодежного чемпионата мира армянский греко-римский борец Карапет Чалян в 1/8 финала со счетом 3:0 одержал победу над Равиндером Равиндер (Индия). В 1/16 финала армянский борец со счетом 8:0 победил Неула Джеона (Корея). В 1/4 финала Чалян встретится с Торнике Дзаманашвили (Грузия).
Рудик Мкртчян уступил Бенсе Джунасу (Венгрия). Венгерский борец в двух периодах был сильнее со счетом 3:2.
В весе 96 кг Ваге Симонян со счетом 4:6 уступил Кевину Кастилло (Гондурас).
 
Источники

Принц Чарльз выразил свое глубокое беспокойство в связи с трудностями, с которыми сталкиваются христианские общины на Ближнем Востоке, пишет Газета.ru со ссылкой на The Times.
Мосты между христианством и исламом были разрушены через растущие запугивания, взаимные обвинения и преследования, считает принц Чарльз.
Принц Уэльский заявил, что отношения между конфессиями достигли предела, и призвал к прекращению &laquo;невежества и непонимания&raquo;, которые он пытается развеять в течение десятилетий. &laquo;Мы не можем игнорировать тот факт, что христиане на Ближнем Востоке все больше и больше сознательно подвергаются атакам со стороны фундаменталистских исламистских боевиков. Христианство родилось на Ближнем Востоке, и мы не должны забывать наших ближневосточных братьев и сестер во Христе&raquo;, &mdash; подчеркнул наследник английского престола.
После посещения коптской и сирийской православной общин в Лондоне принц Чарльз обратился к ближневосточным религиозным лидерам, а также архиепископу Кентерберийскому и епископу Лондонскому, сказав, что глубоко обеспокоен растущими трудностями, с которыми сталкиваются христианские общины в регионе.
Численность христиан в арабских странах до событий, связанных с &laquo;арабской весной&raquo;, составляла примерно 15 млн. человек. Они принадлежат к 28 христианским конфессиям, которые специалисты условно объединяют в три группы - восточно-христианские, униатские (восточно-католические) и западно-христианские. Восточно-христианские церкви представляют собой организации местного происхождения, сохраняющие свою самостоятельность - Коптская церковь, Антиохийская православная церковь, Иерусалимская православная церковь, Сирийская православная церковь, Армянская апостольская церковь, несториане. Приверженцы восточных церквей проживают в основном в Египте, Сирии и Ливане.
В Сирии христиане до гражданской войны составляли 10% населения. С 2011 г. в стране были убиты более 1 тыс. христиан, разрушены более 40 церквей и др. христианских учреждений. Около полумиллиона христиан бежали из страны.
 
Источники

Тегеран сможет возобновить обогащение урана до 20% в течение суток в случае, если международная «шестерка» не будет выполнять условия договора, подписанного в Женеве. Об этом заявил министр иностранных дел ИРИ Мохаммад Джавад Зариф. «Структура нашей ядерной программы не изменилась, и обогащение до 20% может быть восстановлено всего за 24 часа. Существует возможность найти окончательное и долгосрочное решение ядерному противостоянию между Ираном и Западом», - подчеркнул Зариф, давая оценку промежуточному женевскому соглашению.
Зариф также отметил, что «структура санкций и враждебная атмосфера, созданная Западом против Ирана, разваливаются на части», передает ИТАР-ТАСС.
24 ноября Иран и группа «5+1» (Россия, Китай, США, Великобритания, Франция, Германия) согласовали в Женеве промежуточное соглашение по иранской ядерной программе, предусматривающее временное освобождение Тегерана от части экономических санкций в обмен на ограничение атомной программы. Мировые державы надеются, что сделка позволит сдержать продвижение Ирана к возможному созданию ядерного оружия и выиграть время для выработки полноценных договоренностей.
19 физических и юридических лиц по всему миру были занесены в «черный список». Они подозреваются в прямом или косвенном участии в обогащении урана для иранской ядерной программы. В свою очередь, в совместном заявлении Минфина и Госдепа США было отмечено, что женевские договоренности «не должны и не помешают нашему стремлению разоблачить тех, кто продолжает поддерживать ядерную программу Ирана в обход санкций».
 
Источники

Политолог Ричард Киракосян накануне во время пресс-конференции сказал, что Турция озабочена тем, что Азербайджан в вопросе экстрадиции Сафарова не посоветовался с официальной Анкарой и способен решать подобные вопросы самостоятельно.
Тюрколог Рубен Мелконян, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net сказал, что вполне возможно, что Турция была не в курсе всего этого. Однако он, как человек, хорошо знающий турецкую дипломатию, считает, что Турция не только знала об этом, но и задействовала все свои связи, чтобы Сафаров, во что бы то ни стало, оказался в Баку.
&ldquo;Турки сейчас будут выжидать, посмотрят на реакцию в мире, потом скажут какую-то дежурную фразу. Если Европа накажет Азербайджан, Турция, естественно, не признается, что помогла своему &ldquo;младшему брату&rdquo;. Я склонен считать, что Турция все же была вовлечена во все это&rdquo;, - сказал Мелконян.
Говоря о дипломатической оценке властей РА, тюрколог не согласился с тем мнением, что они были достаточно жесткими.
&ldquo;Армения действовала, согласно правилам дипломатической этики, не делала никаких жестких заявлений&rdquo;, - заявил он.
 
Источники

Член городского Совета калифорнийского города Хайленд Джоди Скотт под давлением со стороны консульства Азербайджана в Калифорнии безуспешно пыталась отменить единогласное решение Совета о побратимстве с Бердзором в НКР. Ее усилия были преодолены непоколебимой позицией мэра Хайленда Ларри Маккаллона, который не обратил внимания на неправомочные попытки Азербайджана оказать чрезмерное влияние на демократические принципы. Как сообщает Армянский Национальный Комитет Америки Западного Региона (ANCA WR), иностранные государства, в частности, консульство Азербайджана не имеет права вмешиваться в дела местных органов власти в США. &laquo;Тот факт, что азербайджанское консульство пытается оказывать давление, чтобы помешать нашей демократии, абсолютно неприемлемо для нас, американцев, и тот факт, что член местного выборного Совета может поддаваться такому давлению, неприемлем&raquo;, - заявила глава отдела по связям Тереза Еримян. Она подчеркнула, что победила демократия и ANCA WR гордится тем, что работает с мэром Маккаллоном и его Советом. &laquo;Мы будем рады предоставить необходимую помощь и ресурсы для помощи Бердзору&raquo;, - добавила она. . Мэр Маккаллон представил резолюцию о побратимстве с Бердзором после своей поездки в Арцах и 26 ноября 2013 года резолюция была принята единогласно, включая Джоди Скотт, которая потом поддалась азербайджанскому давлению. 27 ноября 2013 года в резком письме на имя Совета города Хайленд, консульство Азербайджана подвергло критике решение Совета и попыталось обвинить Армению в этнических чистках против всего населения Лачина ( Бердзора). На имя Совета приходили письма от молодежного крыла партии &laquo;Ени Азербайджан&raquo;, однако попытки давления оказались безуспешными и члены Совета узнали больше о прошлом Азербайджана, нарушениях прав человека и тактики запугивания Армении и Арцаха.
Далее в сообщении приводится короткая справка об НКР. &laquo;Нагорно-Карабахская Республика (Арцах ) является неотъемлемой частью исторической Армении, которая была произвольно передана в 1921 году Иосифом Сталиным Азербайджану. Город Бердзор служит коридором между Арменией и Арцахом и таким образом имеет стратегически важное значение для сохранения и защиты армянского народа. Нагорный Карабах никогда не был частью независимого азербайджанского государства, и даже рассекреченные отчеты ЦРУ подтверждают, что Нагорный Карабах является исторически армянской землей. 2 сентября 1991 года народ Нагорного Карабаха объявил о своей независимости от Советского Союза и стал Нагорно-Карабахской Республикой . 10 декабря 1991 г. в Нагорном Карабахе состоялся референдум о независимости, в ходе которого приняли участие 82% избирателей и 99% проголосовали за независимость . В ответ Азербайджан развязал тотальную войну против Нагорно-Карабахской Республики, призвав моджахедов из Афганистана и Чечни, чтобы они воевали против армян-христиан. До провозглашения независимости Азербайджана, с 1988 по 1990 год в Сумгаите, Кировабаде и Баку прошли армянские погромы&raquo;.
Несмотря на эти неопровержимые факты, консульство Азербайджана и его агенты делают ложные заявления о Бердзоре. Азербайджан также не в состоянии объяснить, почему в августе 2012 года, президент Азербайджана помиловал Рамиля Сафарова, получившего пожизненное заключение за убийство топором армянского офицера на курсах НАТО в Будапеште.
Эти факты и привели к тому, что мэр и Совет города выбрали Бердзор побратимом Хайленда, чтобы поддержать стремление к самоопределению народа Нагорного Карабаха и демократически избранному Совету Бердзора.
 
Источники

Сегодня, 4 сентября секретарь парламентской фракции &ldquo;Наследие&rdquo; НС РА Заруи Постанджян в Национальном собрании ввела в обращение проект закона Республики Армения &ldquo;О признании Нагорно-Карабахской Республики&rdquo;.
Принятием закона, со стороны Республики Армения юридически будет признан фактический статус Арцаха, исходя из тех обстоятельств, что Республика Арцах полностью удовлетворяет всем предусловиям закона о суверенном государстве, говорится в сообщении пресс-службы фракции &ldquo;Наследие&rdquo;.
Законопроект состоит из двух частей:
Статья 1. Республика Армения признает независимость Нагорно-Карабахской Республики.
Статья 2. Данный закон войдет в силу на 10-ый день после официального представления.
 
Источники

В понедельник, 7 сентября, один из крупнейших банков Чили BancoEstado был вынужден закрыть все свои отделения из-за атаки вымогательского ПО, имевшей место на прошлых выходных. Подробности об инциденте пока не раскрываются, однако по данным источников издания ZDNet, банк стал жертвой вымогательского ПО REvil (Sodinokibi).
Атака началась с получения одним из сотрудников BancoEstado вредоносного документа Microsoft Office. Предполагается, что после его открытия в корпоративную сеть банка установился бэкдор. По версии следствия, в ночь с 4 на 5 сентября злоумышленники воспользовались бэкдором для доступа к сети банка и установили в ней вымогательское ПО. Атака была обнаружена в субботу, 5 сентября, когда, придя на работу, сотрудники не смогли получить доступ к файлам.
Руководство BancoEstado надеялось незаметно восстановить работу банка, однако ущерб от атаки оказался слишком большим, чтобы ее скрыть – вымогатель зашифровал большинство внутренних серверов и компьютеров работников. Широкой общественности стало известно об атаке 6 сентября, однако по состоянию на 7 сентября офисы BancoEstado все еще не работали.
К счастью, внутренняя сеть банка была должным образом
 сегментирована, что весьма ограничило возможности вымогательского ПО. Согласно
 уведомлениям BancoEstado, атака не затронула его официальный сайт, банковский
 портал, мобильные приложения и банкоматы.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган назвал антикоррупционные операции полиции &laquo;грязными операциями&raquo; против возглавляемого им правительства, сообщает ВВС.
17 декабря было арестовано свыше 50 высокопоставленных чиновников и их родственников, в частности трех сыновей министров внутренних дел, экономики и по делам окружающей среды и градостроительства. После этого правительство освободило от должностей нескольких полицейских начальников, обвинив их в превышении власти.
Обыски произведены в офисах турецкого государственного банка Halq, задержана супруга генерального директора банка. С должности сняты пятеро начальников основных департаментов Управления безопасности.Cвоих должностей лишились и руководители департаментов по борьбе с финансовыми преступлениями, организованной преступностью, с терроризмом и с контрабандой.
По словам депутата парламента от правящей Партии справедливости и развития (АКР) Шамиля Тайара, скандальные задержания и напряженность в стране инспирированы иностранными спецслужбами. &laquo;В мире идут процессы, в контексте которых внешним силам невыгодна новая роль Турции. Целью мечтающих о Турции без Эрдогана является поражение АКР на выборах в органы местной власти и на выборах президента в 2014 году&raquo;, - подчеркнул он.
Партия справедливости и развития (АКР) -правящая политическая партия в Турции с 2002 года. Партия справедливости и развития позиционирует себя как умеренно консервативную партию, ориентированную на западные ценности, такие как рыночная экономика, и вступление в Европейский союз. Лидеры партии &mdash; действующий премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган и действующий президент Абдулла Гюль.
АКР была основана 14 августа 2001 года бывшими членами умеренного консервативного крыла запрещенной в Турции исламистской Партии добродетели. В 2003 году в партии произошел кризис вокруг действий Турции при вторжении войск коалиции в Ирак. Чтобы не допустить предоставления территории страны для войск США, часть депутатов от АКР перешли в Республиканскую народную партию. В итоге Турция отказала в размещении американских войск.
За время правления ПСР Турция пережила период экономического роста и победила многолетнюю гиперинфляцию. The Economist назвал правление ПСР самым успешным за последние пятьдесят лет.
В январе 2005 года Партия справедливости и развития получила статус наблюдателя в Европейской народной партии &mdash; крупнейшей партии Европейского союза. Этот статус может быть изменен на статус партии-члена, если Турция станет членом ЕС.
АКР часто обвиняют в исламизме и отходе от принципов светского государства, заложенных Ататюрком.
 
Источники

Интересной особенностью распространенных сообщений является тот факт, что пресс-служба МВД Грузии употребляет следующие словосочетания и термины: &laquo;вооруженная группа&raquo;, &laquo;вооруженная группировка&raquo;, &laquo;вооруженные лица&raquo;, &laquo;вооруженные диверсанты&raquo; и &laquo;диверсанты&raquo;. Однако ни разу не были употреблены термины &laquo;террористы&raquo; или &laquo;боевики&raquo;. Того же самого подхода придерживаются также и представители власти, государственных структур и проправительственных телевизионных каналов, которые чаще всего употребляют термин &laquo;диверсанты&raquo;.
Непосвященному читателю может показаться, что данные термины являются синонимами и не имеет существенного значения, который из них употреблять. Однако дело в действительности обстоит иначе. Если термин &laquo;террористы&raquo; употребляется по отношению к представителям террористических групп, пытающихся навязать свои радикальные убеждения посредством террора беззащитных граждан, а термин &laquo;боевики&raquo; по отношению к незаконным вооруженным формированиям, то термин &laquo;диверсанты&raquo; может употребляться только к представителям силовых ведомств иного государства. Таким образом, употребляя термин &laquo;диверсанты&raquo;, власти Грузии, силовики и представители СМИ намеренно преподносят случившееся, как провокацию российских спецслужб.
Подобного предвзятого подхода в употребляемой терминологии грузинские власти придерживаются и по отношению к действующим на территории Российской Федерации северокавказским террористам и боевикам. Их в Грузии благородно называют &laquo;повстанцами&raquo;, то есть участниками восстания против &laquo;русского гнета&raquo;. Целью подобного подхода является создание соответствующего информационного поля для подогрева сепаратистских настроений на Северном Кавказе. Именно в этих целях несколько лет назад в Тбилиси был создан русскоязычный телеканал &laquo;ПИК&raquo; (Первый Информационный Кавказский).
Возвращаясь к операции по обезвреживанию грузинскими силовиками &laquo;диверсантов&raquo; на дагестанском участке российско-грузинской границы, следует отметить, что грузинские оппозиционные политики и общественные деятели отнеслись к ней как к организованной властями страны провокации. Основываясь на своем опыте и свидетельствах живущих поблизости от места проведения операции людей, они утверждают, что вся операция инсценирована правящей партией с целью получения определенных дивидендов во время выборов в Парламент Грузии. И хотя это маловероятно (есть погибшие и раненные представители силовых структур, а так же уничтоженные боевики/диверсанты), однако доля правды в подобном утверждении есть. Она заключается в эксплуатации темы &laquo;диверсантов&raquo;, то есть темы агрессивных планов Москвы, в предвыборной риторике правящего &laquo;Единого национального движения&raquo;. Именно поэтому, с самого начала нейтрализации грузинскими силовиками северокавказского бандформирования, в информационное поле был вброшен термин &laquo;диверсанты&raquo;.
Нынешние власти уже давно эксплуатируют нагнетаемые ими же страхи грузинского общества перед новой российской &laquo;агрессией&raquo;. Так ежегодно Министерство обороны Российской Федерации проводит на Северном Кавказе ставшие уже традицией широкомасштабные учения &laquo;Кавказ&raquo;. Однако каждый раз, как только становится известна дата очередных учений, грузинские проправительственные телекомпании, связывая эти учения с вероятно новой российской интервенцией в Грузию, начинают очередную кампанию по нагнетанию антироссийских фобий в грузинском обществе. Особенно данная тенденция проявляется в годы, когда в Грузии намечены общегосударственные выборы. Именно в эти годы грузинские проправительственные телекомпании утверждают, что очередные учения &laquo;Кавказ&raquo; проводятся с целью оказать давление на грузинское общественное мнение и привести к власти, как они утверждают, настроенную пророссийски оппозицию. В материалах подготовленных грузинскими телекомпаниями, прямо говорится, что учения российских войск могут перерасти в интервенцию, если грузинской оппозиции якобы понадобится помощь в свержении законно избранной власти.
При этом примечательно, что Президент Грузии назначил выборы в грузинский парламент, которые состоятся 1 октября сего года, сразу после учений российских войск &laquo;Кавказ-2012&raquo;, намеченных на 17-23 сентября. На первый взгляд данное поведение Михаила Саакашвили нелогично, ибо если страхи грузинских властей обоснованы, то было бы правильней назначить выборы минимум на месяц позже учений &laquo;Кавказ-2012&raquo;. Однако дело как раз в том, что нет никаких обоснованных предпосылок к вмешательству российских войск во внутриполитические дела Грузии. Совсем наоборот, власти Грузии используют эту тему для укрепления своих позиций в борьбе с оппозицией. И именно в этом контексте необходимо рассматривать использование термина &laquo;диверсанты&raquo; по отношению к северокавказским боевикам, проникшим на территорию Грузии.
 
Источники

Президент США Барак Обама приветствовал принятый конгрессом бюджетный компромисс, сообщил Белый дом.
Обама дал понять, что подпишет закон в ближайшее время. &quot;Благодарю лидеров демократов и республиканцев в палате представителей и сенате, которые много работали над этим бюджетом, и жду, когда конгресс пошлет мне законы, которые финансируют деятельность правительства и не содержат старой идеологической борьбы&quot;, &mdash; заявил Обама.
Он выразил надежду, что компромиссный характер в отношениях партий продолжится и в новом году. Обама также призвал конгресс расширить выплаты по безработице, которые могут истечь в конце года, если две партии не договорятся друг с другом, сообщает РИА Новости.
Палата представителей проголосовала за бюджет на два года 12 декабря, а сенат одобрил его в эту среду. Две партии в конгрессе увеличили расходы по сравнению с действовавшим секвестром на 85 миллиардов долларов и согласились снизить госдолг на символические 20 миллиардов долларов за последующие десять лет.
Сенат США проголосовал накануне вечером за бюджетный компромисс, который предполагает финансирование правительства на два последующих года.
За закон проголосовали 64 сенатора, 36 были против. Сделка была разработана совместно демократами и республиканцами обеих палат конгресса после бюджетного противостояния в октябре, когда двухнедельное закрытие федеральных учреждений нанесло ущерб популярности обеих партий.
Компромиссный вариант бюджета на два года предполагает замену ежемесячного секвестра бюджета на более длительные сокращения, которые однако будут снижены на 63 миллиарда долларов по сравнению с действующим секвестром. Также бюджет предполагает символическое снижение 17-триллионного долга США на 20 миллиардов долларов за последующие десять лет.
Однако партии пока не договорились формально о дальнейшем повышении &quot;потолка&quot; госдолга, для которого в США требуется санкция конгресса.
Республиканцы, возражающие против роста долга, неоднократно устраивали противостояние с демократами по этому вопросу. Однако закрытие учреждений в октябре не позволило оппозиции добиться своего, и повторение подобной стратегии в ближайшее время считается маловероятным.
Председатель Федеральной резервной системы США (ФРС) Бен Бернанке позитивно оценил законопроект о федеральном бюджете, который 18 декабря одобрил сенат Конгресса США. Об этом он заявил в тот же день на пресс- конференции в Вашингтоне. &quot;Это прекрасно, что достигнуто межпартийное соглашение. Особенно если учитывать положение, в котором мы находились в сентябре и октябре&quot;, - сказал Бернанке. По его мнению, &quot;это позволит ослабить бюджетное давление на ближайшие пару лет, когда экономика страны будет нуждаться в поддержке для восстановления после кризиса&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Это позитивные моменты. Конечно, еще предстоит многое сделать. Но мы сейчас определенно находимся в лучшей ситуации, чем раньше. И я думаю, в плане уверенности будет лучше, если лидеры Конгресса станут работать вместе, даже если результат будет совсем небольшим&quot;, - добавил Бернанке.
 
Источники

Все армянские греко-римские борцы, выступавшие в первый день молодежного чемпионата мира, выбыли из турнира.
В 1/4 финала Карапет Чалян со счетом 0:2 уступил Торнике Дзаманашвили (Грузия). До этого он был сильнее Равиндера Равиндера (Индия) и Неула Джеона (Корея).
Вазген Хачатрян (в/к 60) в 1/16 финала уступил Ровшану Тагиеву (Азербайджан). Рудик Мкртчян (в/к 50) в 1/8 не смог противостоять Бенсе Джунасу (Венгрия), a Ваге Симонян &ndash; Кевину Кастилле (Гандурас).
Из греко-римских борцов 5 сентября на чемпионате мира выступят так же Геворг Карибян (в/к 55), Айк Аршакян (в/к 66) и Вагаршак Минасян (в/к 84). В составе сборной Армении по вольной борьбе заявлены Геворг Арзуманян (в/к 50), Артак Ованнисян (в/к 55), Володя Франгулян (в/к 60), Давид Апоян (в/к 66), Григор Григорян (в/к 74), Ваге Тамразян (в/к 84), Виктор Казишвили (в/к 96) и Амлет Абраамян (в/к 120).
 
Источники

Министры стран-членов ЕС достигли договоренности о создании банковского союза, сообщает ВВС. По итогам переговоров, продолжавшихся в Брюсселе почти 12 часов, министры финансов ЕС согласовали последний ключевой пункт соглашения о банковском союзе &mdash; Единый механизм разрешения проблем (SRM), который позволит закрывать находящиеся на грани банкротства банки и запускать режим защиты вкладчиков.
Соглашение о банковском союзе будет подписано лидерами стран ЕС на саммите 19-20 декабря.
В середине октября 2013 года министрам финансов стран ЕС удалось договориться о создании еще одного ключевого элемента банковского союза &mdash; Единого механизма надзора (SSM), предназначенного за контролем за деятельностью финансовых организаций. Следить за работой Единого механизма надзора будет Европейский Центробанк, что станет значительным расширением полномочий этой организации. Кроме того, министры финансов Евросоюза договорились о создании единой европейской системы страхования вкладов.
Правила банковского союза будут обязательны к исполнению в 17 странах ЕС, входящих в зону евро, еще 11 членов Евросоюза, использующих собственную валюту, могут присоединиться к этой системе по желанию.
Подготовка соглашения о банковском союзе была начата после мирового финансового кризиса 2008 года, когда спасение ряда крупных европейских банков пришлось осуществлять за счет налогоплательщиков.
 
Источники

Руководитель межкомиссионной рабочей группы Общественной Палаты России по международному сотрудничеству и общественной дипломатии Александр Соколов возмущен помилованием в Азербайджане Рамиля Сафарова, приговореннего в Венгрии к пожизненному тюремному заключению за убийство «с особой жестокостью» гражданина Республики Армения Гургена Маргаряна.
«Вызывает возмущение факт помилования преступника, совершившего циничное и жестокое убийство. Решения венгерских и азербайджанских властей невозможно оправдать мотивами вражды или любыми иными доводами», — заявил Александр Соколов.
Соколов заявил о возможности спланированной операции «внешней нерегиональной державы» с целью эскалации карабахского конфликта, а также о попытке ослабления влияния Российской Федерации в Закавказье, дестабилизации внутренней жизни многонациональной России и обстановки в регионе в целом.
«Неслучайно данные события разворачиваются, как и грузино-югоосетинский конфликт, накануне президентских выборов в США, на фоне обострения ситуации на Ближнем Востоке, в частности вокруг Сирии и Ирана», — отметил член ОП.
Общественник выступил «категорически против героизации преступления Сафарова».
«Считаю недопустимыми подобные действия, способные спровоцировать новый виток ненависти в регионе, еще не залечившем старые тлеющие раны конфликта. Заложниками данной ситуации становятся множество людей, проживающих в разных странах мира, в том числе миллионы азербайджанцев и армян России. Призываю граждан Российской Федерации, армян и азербайджанцев России не переносить оценку действий политического руководства на простых людей, которые непричастны к принятию подобных решений, и прилагать все усилия для поддержания мира и согласия в отношениях между общинами. Обращаюсь к народам Армении и Азербайджана с призывом не позволить довести конфликт до горячей стадии, противодействовать беспринципным попыткам игроков „большой политики“ подтолкнуть вас к ненависти и вражде», — заключил Соколов.
 
Источники

Переговоры между Ираном и &quot;шестеркой&quot; (пять стран-постоянных членов Совета Безопасности ООН плюс Германия) на уровне экспертов пройдут 19 декабря в Женеве. Информацию об этом, распространенную накануне иранским новостным агентством Фарс.
Раунд технических консультаций планируется как двухдневный, однако не исключает, что он может растянутся и на выходные.
Основная его цель - разработать детальный план по реализации политических договоренностей, достигнутых в Женеве на министерском уровне в конце ноября.
Определенные темы, которые будут обсуждаться, не называются. Но символично, что местом проведения раунда избрана не Вена, где располагается Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ), а Женева.
Последние технические дискуссии прошли с 9 по 12 декабря в австрийской столице и завершились после того, как иранская делегация покинула переговоры, вернувшись в Тегеран &quot;для проведения консультаций&quot;. Это было расценено некоторыми наблюдателями как выражение недовольства действиями Соединенных Штатов, объявивших о карательных мерах еще против нескольких иранских организаций и граждан, а также сотрудничающих с Ираном юридических и физических лиц из других стран.
Выбор Женевы может свидетельствовать о том, что тематика обсуждений будет больше находиться в политико-экономической области, нежели, чем в технической, что, впрочем, не исключает наличия в делегациях экспертов по ядерным вопросам.
По итогам многодневных переговоров в Женеве, состоявшихся с 20 по 24 ноября, &quot;шестерка&quot; и Иран согласовали так называемый Совместный план действий. Согласно этому документу, рассчитанному на полгода, Тегеран, среди прочего, взял на себя обязательства не обогащать уран свыше 5%, не продвигаться далее в своей деятельности на установке по обогащению топлива в Натанзе, на объекте в Фордо, или на реакторе в Араке, не создавать новых мест для обогащения. Западные страны, в свою очередь, согласились немного ослабить экономические санкции.
Эти договоренности были названы &quot;первым шагом&quot;, на смену которому должно прийти всеобъемлющее соглашение. Оно призвано, с одной стороны, полностью снять обеспокоенность мирового сообщества о возможной военной направленности ядерной программы Ирана, а с другой - убрать экономические санкции, являющиеся серьезным препятствием на пути развития экономики ИРИ.
Тегеран сможет возобновить обогащение урана до 20% в течение суток в случае, если международная &quot;шестерка&quot; не будет выполнять условия договора, подписанного в Женеве. Об этом заявил министр иностранных дел ИРИ Мохаммад Джавад Зариф.
&quot;Структура нашей ядерной программы не изменилась, и обогащение до 20% может быть восстановлено всего за 24 часа. Существует возможность найти окончательное и долгосрочное решение ядерному противостоянию между Ираном и Западом&quot;, - подчеркнул Зариф, давая оценку промежуточному женевскому соглашению. Зариф также отметил, что &quot;структура санкций и враждебная атмосфера, созданная Западом против Ирана, разваливаются на части&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
19 физических и юридических лиц по всему миру были занесены в &quot;черный список&quot;. Они подозреваются в прямом или косвенном участии в обогащении урана для иранской ядерной программы. В свою очередь, в совместном заявлении Минфина и Госдепа США было отмечено, что женевские договоренности &quot;не должны и не помешают нашему стремлению разоблачить тех, кто продолжает поддерживать ядерную программу Ирана в обход санкций&quot;.
 
Источники

Союз армян России прокомментировал экстрадицию в Азербайджан и помилование убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова. В заявлении САР, в частности, говорится: “Союз армян России с возмущением воспринял шокирующую весть об экстрадиции Рамиля Сафарова в Азербайджан из Венгрии, где он был приговорен к пожизненному заключению за злодейское убийство армянского офицера Гургена Маргаряна, и циничным помилованием и героизацией преступника властями Азербайджана.
Этими действиями, попирающими принципы международного права и общечеловеческие нормы морали, руководство Азербайджана бросило вызов мировому сообществу, продемонстрировав всему миру свою преступную сущность, идущую вразрез с основополагающими гуманистическими принципами, лежащими в основе деятельности ООН, Совета Европы, СНГ и других международных организаций, членом которых эта страна является.
Союз армян России всецело поддерживает позицию президента Республики Армения по этому вопросу, изложенную им на встрече с послами иностранных государств, в частности, его заявление о приостановлении дипломатических отношений с Венгрией.
Все это еще раз наглядно проиллюстрировало правоту выбора народа Нагорно-Карабахской Республики, считающего невозможным связывать свою судьбу со страной, не только оказывающей на государственном уровне поддержку убийце, но и превратившей нераскаявшегося преступника, пожизненно осужденного за убийство, в национального героя, ставшего примером для подражания.
В этой связи Союз армян России считает необходимым:
1. Обратиться к руководству Российской Федерации как к стратегическому союзнику Армении с призывом обозначить свою позицию в отношении решений венгерских властей и осудить неправомерные и циничные действия руководства Азербайджана, ставящие под угрозу многолетние усилия Минской группы ОБСЕ по достижению мира и согласия в регионе Южного Кавказа.
2. Героизация властями Азербайджана преступных деяний Р.Сафарова содержит в себе реальную опасность повсеместного распространения подобных преступлений, поэтому обращаемся к представителям политических, общественных, правозащитных, религиозных и других организаций и структур, действующих в России, с призывом дать публичную моральную и политико-правовую оценку действиям руководства Азербайджана.
3. Призвать региональные отделения Союза армян России и всех наших соотечественников, проживающих в Российской Федерации, в создавшихся условиях проявлять выдержку, сплоченность, не поддаваться на возможные провокации и при любых обстоятельствах сохранять в себе тот высокий моральный дух, который всегда был присущ нашему народу”.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп заявил, что выдвиженцы Демократической партии на пост президента и вице-президента, Джо Байден и Камала Харрис, «должны немедленно извиниться за безрассудную антивакцинную риторику».
Байден заявил, что он хотел бы увидеть вакцину уже на следующий день, даже если это стоило бы ему выборов.
Однако, по его словам, даже если хорошая вакцина появится, «люди будут неохотно ее принимать», поскольку постоянные неверные заявления президента в отношении вируса, «подрывают общественное доверие».
«Он наговорил так много вещей, которые являются неправдой», — сказал Байден.
В беседе с журналистами Трамп сказал, что вопреки «политической лжи», любая вакцина, одобренная федеральным правительством для массового применения, будет «очень безопасной и очень эффективной».
Кандидаты в президенты от Республиканской и Демократической партий выступили с этими заявлениями в День труда, когда предвыборная кампания вышла на финишную прямую.
Байден отправился в понедельник в ключевой колеблющийся штат, Пенсильванию, где провел виртуальную встречу с общественностью с президентом Американской федерации труда — Конгрессом промышленных профсоюзов Ричардом Трумкой.
Бывший вице-президент Байден обвинил Трампа в неэффективном управлении в условиях пандемии коронавируса, которое привело к дополнительным экономическим потрясениям и увольнениям миллионов работников.
В свою очередь, Трамп высоко оценил работу своей администрации в условиях пандемии, предсказав быстрое, «супер-V-образное» восстановление американской экономики и предсказал, что если Байден, которого он назвал «глупым человеком», победит на выборах, «Китай завладеет этой страной».
«Сейчас мы полностью независимы в энергетическом плане, — сказал Трамп. — Джо Байден и радикальные социалистические демократы немедленно обрушат экономику».
Трамп представляет себя политиком, противостоящим Китаю в торговых вопросах, и критикующим Пекин за то, что тот допустил распространение коронавируса по всему миру, что сорвало экономическое восстановление Америки.
Уровень безработицы в США в августе упал до 8,4 процента, но экономические эксперты утверждают, что потребуются месяцы, прежде чем экономическое восстановление станет более устойчивым.
Около половины из 22 миллионов рабочих мест, потерянных за время пандемии, уже восстановились, но многие работодатели сокращают штаты, несмотря на возобновление работы своего бизнеса.
Байден заручился поддержкой трех профсоюзных организаций: Международного союза трудящихся Северной Америки, Международного союза лифтостроителей и Национальной федерации федеральных служащих.
В общей сложности эти три профсоюза представляют интересы сотен тысяч рабочих по всей стране, на поддержку которых рассчитывает штаб Байдена.
Трамп указал, что его поддержали профсоюзы полицейских, что говорит о необходимости «закона и порядка» на фоне мирных городских демонстраций и случаев насилия на акциях протеста в ответ на гибель чернокожих от рук полиции во многих городах.
 
Источники

Около четырех месяцев армянский военнослужащий Акоп Инджигулян находится в азербайджанском плену. При каких обстоятельствах он заявил, что не желает возвращаться в Армению, пока не известно.
Чтобы понять, каким образом азербайджанцы заставляют армянских военнопленных выбирать вместо возвращения на Родину третьи страны, корреспондент газеты «Жоховурд» побеседовал с бывшим военнопленным Егией Унаняном, который вместе с двумя сослуживцами на протяжении двух месяцев и 20 дней находился в азербайджанском плену.
По его словам, азербайджанские генералы пытались выяснить, сколько у нас солдат, сколько оружия и танков. «Когда они понимали, что мы обманываем, то жестоко избивали. Били всем, что попадало им под руки», - сказал Е.Унанян.
Он отметил, что азербайджанца заставляли их отказываться от возвращения в Армению. «Или оставайтесь в Азербайджане, или выбирайте третьи страны, но не Россию», - говорили азербайджанцы, передает aysor.am.
В ночь на 8-ое августа во время несения службы рядовой Армии обороны НКР Акоп Инджигулян 1991 г.р., по предварительным данным, не сориентировавшись на местности, пересек карабахско-азербайджанскую границу и оказался на территории, подконтрольной азербайджанским ВС. Через несколько дней на азербайджанских ресурсах появилась запись “интервью” армянского военнослужащего Акопа Инджигуляна азербайджанскому каналу ANS, где он якобы рассказывает, как “перешел на азербайджанскую сторону”. Позже появилось второе «интервью», где армянский военнопленный заявил, что якобы не хочет возвращаться в Армению.
Армянская сторона не раз заявляла, что “интервью” даны Инджигуляном под давлением и призывала МККК приложить все усилия для скорейшего возвращения его на Родину, где в отношении него не будет применено уголовное преследование в виду отсутствия в его действиях состава преступления.
18 сентября азербайджанские СМИ распространили заявление секретаря Госкомиссии по делам пленных, заложников и пропавших без вести граждан Азербайджана Шахина Саилова, согласно которому Акоп Инджигулян «обратился с заявлением о передаче его в третью страну». По словам Саилова, Инджигулян на последней встрече с представителями Международного Комитета Красного креста (МККК) выразил желание переехать в третью страну, и соответствующие документы уже направлены в Кабинет министров.
Как заявил в ответ замминистра обороны Армении Давид Тоноян, если это заявление соответствует действительности, а не очередная пропагандистская выдумка властей Азербайджана, то логическим продолжением будет инициация бакинским офиса комиссара ООН по вопросам беженцев процесса по предоставлению Инджигуляну статуса беженца. Замминистра также отметил, что предоставление этого статуса, возможно, позволит Инджигуляну избежать физического насилия, унижений и даже трагических последствий, которые имели место в других подобных ситуациях. За прошедшее с этих заявлений время азербайджанская сторона не предприняла никаких шагов по предоставлению Инджигуляну статуса беженца.
В середине октября в некоторых армянских СМИ появились сообщения о том, что Акопа Инджигуляна намерены перевезти в третью страну, которые в ереванском офисе Международного Комитета Красного Креста не подтвердили, заявив, что не владеют подобной информацией.
Информацию о переводе Акопа Инджигуляна в третью страну опубликовал один из армянских сайтов со ссылкой на двоюродного брата Акопа Инджигуляна — Армана. Однако в беседе с PanARMENIAN.Net Арман Инджигулян опроверг данное сообщение. На вопрос, писал ли Акоп в своем письме из плена о том, что хочет уехать в третью страну, Арман Инджигулян заявил: “В своем письме Акоп ничего подобного не писал, нам о такой возможности сказали сотрудники Красного Креста”.
Стоит отметить, что и ранее ни один из вернувшихся из азербайджанского плена граждан Армении не подвергался уголовному преследованию.
 
Источники

В вопросе урегулирования Карабахского конфликта Турция не может предпринимать каких-либо посреднических шагов. Об этом 4 сентября во время совместной пресс-конференции, на которой присутствовал глава МИД Аргентины Гектор Маркос Тимерман, сказал министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян.
“Это означает, что, по их логике, те многочисленные встречи, которые проводились в разных городах и странах мира, в том числе, во многих городах России, не были успешными, так как не прошли в Стамбуле?”, - сказал министр.
Налбандян отметил, что любые попытки посредничества Турции в конфликтах тех или иных своих соседей еще никогда не приводили ни к чему хорошему.
“Что касается Карабахского конфликта, то неоднократно, и не только со стороны Армении, было заявлено, что в этом вопросе Турция не может играть роли посредника”, - подчеркнул глава МИД РА.
 
Источники

Консультационная правовая служба &laquo;Америя&raquo; была признана лучшей юридической компанией 2013 года в Армении со стороны журнала &ldquo;Lawyer Monthly&rdquo;.
Награда издания вручается самым динамично развивающимся юридическим организациям, завоевавшим высокое доверие. К награде в 2013 году было представлено более 500 компаний, предоставляющим юридические консультации, со всего света, говорится в сообщении, предоставленном PanARMENIAN.Net пресс-службой Группы компаний &laquo;Америя&raquo;.
Как отмечают организаторы конкурса, консультационная правовая служба &laquo;Америя&raquo; была признана лучшей по итогам голосования по ряду критериев: навыки, работа, проделанная за последние 12 месяцев, и вовлеченность в решение важных правовых вопросов. Помимо этого, был учтен объем разрешенных правовых вопросов, современные подходы, а также приобретенные ранее успехи.
Lawyer Monthly исследует ключевые вопросы, которые глобально влияют на юридическое сообщество, в частности, в таких главных мировых регионах, как США, Европа и Азия.
 
Источники

Участники Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) уславливаются о создании на своих территориях заводов и предприятий оборонной промышленности. Военные заводы возникнут как на территории России, так и в странах СНГ, входящих в ОДКБ (Армении, Казахстана, Киргизии, Таджикистана). В настоящее время российская сторона прорабатывает вопрос о подготовке общих документов для реализации проекта.
Как сообщают «Известия» со ссылкой на источник в Минпромторге, ведомство готовит законодательную базу для сотрудничества между предприятиями и организациями национальных ОПК государств — членов ОДКБ. По планам ведомства в ближайшее время будет готова документационная основа по строительству новых производственных мощностей военного назначения на территории стран, входящих в организацию.
Так как предприятия будут создаваться как на территории России, так и на территории стран СНГ, то именно для урегулирования взаимного сотрудничества в этой сфере специалисты Министерства промышленности и торговли готовят соответствующие предложения.
«Отдельным сегментом идет вопрос сотрудничества в рамках ОДКБ в сфере создания новых предприятий военного назначения, в том числе и строительство новых заводов по производству военной техники. В связи с этим мы готовим разработки в области реализации долгосрочных программ военно-экономического сотрудничества, предложения об упрощении таможенных режимов и процедур при ввозе, вывозе и транзите продукции военного и двойного назначения. Также готовятся идеи проведения совместных научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по разработке и модернизации продукции военного назначения», — сообщил источник.
По словам чиновника, чтобы не было каких-то рисков в области доступа стран-участниц к российским разработкам, к работе будут также привлечены российские спецслужбы, которые выступят консультантами в этом вопросе.
Пресс-секретарь ОДКБ Владимир Зайнетдинов подтвердил, что страны — участницы военной организации обсуждают вопросы создания совместных военных производств. «Пока создание совместных военных предприятий находится на стадии обсуждения», - отметил представитель ОДКБ.
Вице-президент российского Союза машиностроителей, первый заместитель председателя комитета ГД РФ по промышленности Владимир Гутенев подчеркнул, что идея строительства новых военных заводов и научных предприятий в рамках ОДКБ весьма перспективна.
“Страны — участницы организации будут в данном случае не соинвесторы, а партнеры в производственной кооперации. Комиссия ВПК поддерживает эту инициативу, поскольку нарушение тех традиционных связей, которые были в советское время, нанесло ущерб, сократив номенклатуру комплектующих. Есть перспективы этой идеи, так как те производственные мощности, которые в процессе акционирования перешли в руки частных инвесторов, потеряли свой потенциал и нуждаются в кооперации с российскими финишерами”, — подчеркнул Гутенев.
При этом депутат отметил, что Россия должна не только на своей территории размещать создаваемые производственные объединения, так как в этом случае будет поставлен крест на сотрудничестве со странами СНГ. “Мы прекрасно понимаем, что наши партнеры предполагают делать инвестиции, рассчитывая, что получат доступ к определенным технологиям. Конечная продукция может выпускаться и за пределами России”, — сказал он.
Хотя риски в этом случае все же существуют, добавил Владимир Гутенев, но скорее от безответственности российских чиновников, чем от некорректного поведения партнеров.
“Мы видим очень гибкую позицию наших партнеров на южных рубежах, которые прислушиваются к Западу. В этом случае нужно внимательно следить за ситуацией и, опираясь на информацию спецслужб, создавать объединенную научно-техническую и производственную отрасль”, — заключил он.
 
Источники

Офис второго президента Армении Роберта Кочаряна выступил с заявлением в связи с экстрадицией и помилованием Рамиля Сафарова.
&ldquo;Действия властей Азербайджана уже давно не вызывают удивления. Это крайнее проявление арменофобии, уже давно культивируемой в этой стране. Вспомним Сумгаит, погромы армян в Баку и &ldquo;аллею шахидов&rdquo;, увековечившую память погромщиков. Убежденность в этом в свое время сформировала неизменную позицию армянской стороны в переговорном процессе по карабахскому урегулированию, а именно, невозможность существования НКР в составе Азербайджана в любой форме.
В Азербайджане настолько поглощены ненавистью к армянам, что забыли о границах морали. Указ о помиловании убийцы &ndash; это лучшее подтверждение всех аргументов карабахцев в пользу независимости.
Кстати, если реакция венгерской стороны покажет, что Азербайджан действительно &ldquo;подставил&rdquo; официальный Будапешт, и сговора не было, то самым достойным ответом венгров было бы признание Нагорно-Карабахской Республики&rdquo;, - говорится в сообщении.
 
Источники

С 1 января 2014 года старые образцы паспортов гражданам Армении выдаваться не будут, вместо них жители страны смогут получить Идентификационные карты (ИК). Как сообщил сегодня на пресс-конференции в Ереване начальник Паспортно-визового управления Полиции Армении Норайр Мурадханян, старые паспорта будут действовать как на территории Армении, так и за ее пределами до истечения их срока действия, а до этого времени граждане не обязаны переходить ни на идентификационные карты, ни на биометрические паспорта.
При этом старые образцы паспортов с 1 января 2014 года смогут получать только граждане, кому документ выдается сроком до трех лет. В эту группу входят, в частности, дети до 16-и лет и молодые люди допризывного возраста (16-18 лет).
Для получения ИК, которая будет содержать электронную подпись и данные соцкарты, гражданин должен будет заплатить госналог в размере 3000 драмов. Однако для лиц в возрасте до 16 лет, которые впервые получают паспорт, а также для граждан, получающих пособие по бедности, идентификационная карта будет бесплатной. Документ будет выдаваться сроком на 10 лет.
Касаясь биометрических паспортов, Мурадханян отметил, что они будут необходимы гражданам, чей срок документов уже истек, исключительно для поездок за границу.
Внедрение паспортов с биометрическими данными, предусмотренное в рамках программы Европейского соседства, поможет свободному передвижению граждан Армении за рубежом и облегчит процедуру получения въездных виз в европейские страны. Для получении биометрического паспорта граждане должны будут заплатить 25 тыс. драмов.
Идентификационные карты и биометрические паспорта будут выдаваться гражданам в течение 15 рабочих дней, а при необходимости - в течение пяти рабочих дней, уплатив дополнительно 5 тыс. драмов, сообщает агентство АРКА.
На сегодняшний день порядка 91 тыс. граждан Армении получили идентификационные карты, а около 4.5 тыс. человек - биометрические паспорта.
 
Источники

Расходы бюджета России на строительство и реконструкцию объектов для проведения чемпионата мира по футболу 2018 года в 2013-2015 годах могут составить около 45 миллиардов рублей.
В частности, выделение в 2013 году 4,95 млрд рублей на проектно-изыскательские работы для строительства стадионов было одобрено еще в июне на совещании у первого вице-премьера РФ Игоря Шувалова, следует из материалов правительственной комиссии по бюджетным проектировкам.
Расходы будут ежегодно нарастать: министерство спорта просит в 2014 году выделить на стадионы к ЧМ 18,8 млрд рублей, а в 2015 году — 20,7 млрд рублей, свидетельствуют материалы комиссии. Предложения по затратам на 2016-2017 годы будут формулироваться позже.
На право проведения матчей чемпионата мира претендуют 13 городов-кандидатов и 15 стадионов. Итоговый список городов, которые примут матчи ЧМ, будет объявлен в конце сентября, передает sport-express.ru.
 
Источники

По данным на конец 2013 года ОАО «Российская железная дорога» инвестировало в развитие ЗАО «Южно-Кавказская железная дорога» в Армении порядка 7,6 млрд.рублей или 100 млрд. драмов. Об этом на итоговой пресс-конференции 19 декабря в Ереване сообщил генеральный директор ЗАО «Южно-Кавказская железная дорога» Виктор Ребец. Указанная сумма, по его словам, составляет половину от озвученной цифры по итогам переговоров президента России Владимир Путин со своим армянским коллегой Сержем Саргсяном 3 сентября в Москве (около 15 миллиардов рублей). Инвестиции были направлены в основном на модернизацию инфраструктуры и обновлению подвижного состава, передает агентство АРКА.
Что же касается 2014 года, то, по его словам, объем инвестиционной программы ЗАО «Южно-Кавказская железная дорога» составит 6,3 млрд. драмов.
Говор о прибыли компании, Виктор Ребец сказал, что 2013 год будет для компании не убыточным, а вот «2014 год вряд ли будет прибыльным». «РЖД вкладывая средства в Армении, не может получить прибыль, и получается, что вся проводимая работа осуществляется только и исключительно в рамках вектора армяно-российского стратегического сотрудничества», - сказал он.
В ходе итоговой пресс-конференции были затронуты и вопросы строительства трех железных дорог. В частности, строительство железной дороги Иран-Армения может начаться с середины 2015 года и продлится порядка 6 лет. Железная дорога Север-Юг (Иран-Армения) позволит армянской стороне пользоваться альтернативным путем транспортировки энергоресурсов и других товаров, получив выход на внешний мир.
«Будущая эксплуатация этой дороги по предварительному соглашению будет входить в функциональные обязанности ЮКЖД. И, соответственно, мы должны обладать ресурсами, подвижным составом и людьми, чтобы обеспечить необходимый объем перевозок, что требует серьезной подготовки», - сказал Ребец.
О запуске проектов «Южная железная дорога Армении» и «Южная скоростная дорога Армении» (Иран-Армения), оцениваемых в $3,5 млрд., было объявлено в январе 2013 года. Тогда же был подписан трехсторонний Меморандум о взаимопонимании по региональному сотрудничеству, направленному на развитие Южной железной дороги Армении, между ЗАО “Южно-Кавказская железная дорога”, Министерством транспорта и связи Армении и компанией “Расиа” ФЗЭ.
Что касается окупаемости проекта, то, как отметил глава ЮКЖД, согласно ТЭО проекта «при максимальной загрузке железной дороги в 15-18 млн. тонн ежегодно она может быть достаточно окупаемой».
Проект строительства железной дороги Ванадзор-Фиолетово в Армении вполне реализуем, однако окончательного решения по его строительству пока не принималось.
Стоимость проекта колеблется в пределах $220–500 млн. в зависимости от протяженности и маршрута железнодорожной ветки. ЮКЖД уже вложила 8 млн. рублей в разработку ТЭО проекта. «Проект реализуем только на основе государственно-частного партнерства, однако эти источники пока не определены», - добавил Ребец.
В апреле 2011 года тогдашний министр транспорта и связи Армении Манук Варданян заявлял, что финансирование и строительство железной дороги Ванадзор-Фиолетово начнется с 2012 года. Предполагалось, что финансирование строительства будет осуществляться совместно армянской и российской сторонами. Из Антикризисного фонда ЕврАзЭС на программу предусмотрено $49,9 млн., которые будут переданы ЮКЖД (концессионер - ОАО “Российские железные дороги”). Остальные 50% проекта составят российские инвестиции.
Касаясь строительства железной дороги к ереванскому аэропорту «Звартноц», Ребец посчитал преждевременным говорить о нем в силу отсутствия ТЭО. «У нас есть соглашение о взаимодействии с аэропортом по части разработки проекта строительства участка железной дороги к аэропорту. Принятие решения по участию в проекте с конкретными расходами связано только с отсутствием технико-экономического обоснования о реализации этого проекта», - сказал он.
Гендиректор отметил, что проект находится в процессе расчета, работа ведется, и до их завершения ЮКЖД не может говорить о процессе реализации проекта.
Стоимость рабочего проекта по строительству железной дороги к аэропорту «Звартноц» оценивается в $2,7 млн.
Реализация проекта даст возможность посредством железной дороги связать пассажирский терминал международного аэропорта «Звартноц» со станцией метро «Чарбах», а грузовой терминал — с железнодорожной станцией «Кармир Блур».
В 2012 году ЗАО «ЮКЖД», Министерство транспорта и связи Армении и ЗАО «Армения-Международные аэропорты» Меморандум о намерениях по строительству железной дороги в направлении армянского международного аэропорта «Звартноц». Протяженность железной дороги к аэропорту составит 7800 метров, из которых 5350 метров составит новая железнодорожная ветка. Также планируется строительство железнодорожного тоннеля длиной 810 метров.
ЗАО “Южно-Кавказская железная дорога” является 100% дочерней компанией ОАО “Российские железные дороги” и осуществляет концессионное управление армянскими железными дорогами. ЗАО “Армянская железная дорога” было передано в концессионное управление ЗАО “ЮКЖД” согласно подписанному 13 февраля 2008 г. Концессионному договору. Срок концессионного управления составляет 30 лет с правом пролонгации еще на 10 лет.
 
Источники

Герой Арцахской войны Аркадий Тер-Тадевосян считает, что экстрадиция Сафарова была частью совместного плана Турции и Азербайджана. Об этом он сказал 4 сентября во время встречи с журналистами: &ldquo;Они заранее все спланировали, и теперь, что бы ни предприняла Армения, у них на все есть готовые варианты ответов&rdquo;.
Коммандос считает, что этот шаг сделан для поднятия престижа Алиева в своей стране. Он также убежден, что Сафаров совсем скоро станет головной болью для Азербайджана: &ldquo;Они сами убьют Сафарова и спишут это на армян&rdquo;.
Единственный выход из сложившейся ситуации Тер-Тадевосян видит в том, чтобы Армения научилась на несколько шагов вперед просчитывать все действия Азербайджана и тем самым не позволить повторения подобного.
 
Источники

4 декабря состоялось открытие гостиничного комплекса &laquo;Хайат Плейс Ереван&raquo; всемирно известной гостиничной сети &laquo;Hayatt International&raquo;. Общая стоимость проекта составила порядка $15 млн., из которых $9 млн. было инвестировано ЗАО &laquo;Америабанк&raquo;.
Как свидетельствуют экспертные исследования консалтинговой компании &laquo;Америя&raquo;, Армения постепенно занимает свое особое место в туристической сфере.
В течение последних пяти лет показатель совокупного среднегодового темпа роста (CAGR) международных посещений в Армению составил 8,6%. Растёт также число людей, которые предпочитают Армению в качестве места для отдыха. При этом в течение последних 2-3 лет в Армении достаточно вырос уровень заполненности гостиничных сетей.
Только в 2012 году Армению посетили 843 830 туристов, что на 11% превышает показатель предыдущего года.
&laquo;Приход нового бренда в Армению поспособствует расширению конкурентного поля в гостиничной сфере, повышению качества обслуживания, а также созданию новых рабочих мест&raquo;, - говорится в сообщении.
Гостиница расположена близ центральной Площади республики и занимает территорию площадью около 7 тысяч кв.м. В гостинице &laquo;Хайат Плейс Ереван&raquo; создано 70 рабочих мест, со средней зарплатой в 200 тысяч драмов.
 
Источники

Целью помилования азербайджанскими властями Рамиля Сафарова, приговоренного в 2006 году венгерским судом к пожизненному заключению за убийство армянского офицера, является дестабилизация переговорного процесса по урегулированию нагорно-карабахского конфликта, однако, шаги по выходу из переговоров по Карабаху предпринимает только Азербайджан.
Об этом 4 сентября во время совместной пресс-конференции, на которой присутствовал глава МИД Аргентины Гектор Маркос Тимерман, сказал министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян.
&ldquo;Именно Азербайджан отвергает все предложения сопредседателей. Вам известна наша реакция на заявления, сделанные в Л&rsquo;Аквиле, Мускоке, Довиле и Лос-Кабосе, и реакция Азербайджана. Вам известна наша позиция по поводу тех предложений, которые сделаны сопредседателями, председателями ОБСЕ, генсеком ООН по поводу отвода снайперов с линии соприкосновения, укрепления режима прекращения огня, разработки механизмов по исследованию нарушений режима прекращения огня, и реакция на другие предложения, неизменно отвергнутые Азербайджаном. Стиль работы Азербайджана на протяжении долгих лет &ndash; это воинственные заявления, угрозы, провокации, наращивание военного бюджета. Все это направлено именно на подрыв переговоров&rdquo;, - сказал министр.
Он также отметил, что в настоящее время самым важным является то, чтобы международное сообщество не позволило Азербайджану под покровом переговорного процесса продолжить эту авантюрную политику, чреватую серьезными угрозами региональной и международной безопасности.
 
Источники

Политика «Восточного партнерства» провалилась и сегодня нуждается в корректировке. Об этом «Дню» заявил политолог, член Немецко-Украинского форума (Берлин) Александр Рар.
«Пока не нужно говорить о том, что Восточное партнерство таким образом полностью провалилось. Его нужно срочно откорректировать. И надеюсь, что новое немецкое правительство, которое действительно будет иметь очень большое влияние сейчас в Европе, сделает это. Проблема в том, что когда Восточное партнерство в сегодняшнем виде было создано, то «архитекторами» этой политики были Польша, Чехия, Англия и Швеция. Германия и Франция не приложили на первой стадии руки к этому. А идея Восточного партнерства родилась, с одной стороны, как реакция на грузино-российскую войну в 2008 году и имела целью вытащить Украину, Беларусь, Армению, Азербайджан, Грузию, Молдову из российского влияния», - отметил он.
«Думаю, что ассоциация, которую ЕС с Украиной хотел подписать, все-таки будет где-то модифицированная с тем, чтобы и Россия могла сотрудничать в экономическом плане с Украиной. Я думаю, мы выйдем из стадии геополитического противостояния и вернемся к тому сотрудничеству, о котором мы все мечтали, когда говорили и писали о создании общего пространства от Лиссабона до Владивостока. Я думаю, этой идеи просто нет альтернативы», - добавил политолог, сообщает day.kiev.ua.
На состоявшемся 28-29 ноября в Вильнюсе саммите «Восточного партнерства» планировалось подписать Соглашение об ассоциации Армении и ЕС, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Дорожная карта по вступлению Армении в Таможенный союз будет подписана 24 декабря в Москве на заседании Евразийского интеграционного союза. Ранее планировалось, что Армения парафирует с Евросоюзом Соглашение об ассоциации.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян 4 сентября во время совместной пресс-конференции, на которой присутствовал глава МИД Аргентины Гектор Маркос Тимерман, сказал, что в ходе визита главы МИД Аргентины, помимо остальных вопросов, обсуждался и вопрос экстрадиции Рамиля Сафарова.
&ldquo;Мы не могли не коснуться ситуации, создавшейся в результате позорной азербайджано-венгерской сделки. Со дня совершенного Сафаровым убийства Азербайджан последовательно прославляет это ужасающее преступление до такой степени, что убийца ставится в пример азербайджанской молодежи.
Как могут страны &ndash; члены Совета Европы, ЕС и НАТО делать вид, что верят пустым обещаниям Азербайджана и идти на подобные сомнительные меры? Эта сделка вызвала огромную озабоченность у мирового сообщества.
Погрузив собственную страну в коррупцию, азербайджанские власти пытаются навязать это позорное явление другим странам, перенести его на уровень межгосударственных отношений. В течение последних лет было сделано множество публикаций в международной прессе. Это довольно серьезное предупреждение для других стран и политических деятелей, которые могут соблазниться подобными сделками&rdquo;, - сказал министр.
 
Источники

Правительство Армении предложило созвать внеочередное заседание Национального Собрания 20 декабря. В повестку дня будет включен ряд законопроектов и международных договоров.
В частности, речь идет об армяно-российском соглашении в сфере поставок природного газа, нефтепродуктов и необработанных алмазов, вопросы ценообразования на газ, а также договор о передаче российской стороне 20% акций компании «АрмРосгазпром».
По итогам переговоров президентов Армении и России Сержа Саргсяна и Владимира Путина 2-го декабря в Ереване было подписано более десятка документов, в том числе, межправительственное соглашение об отмене экспортных пошлин на поставляемые в Армению газ, нефтепродукты и необработанные алмазы, ряд документов в газовой отрасли, предусматривающих, в частности, увеличение доли «Газпрома» в «АрмРосгазпроме» до 100% и снижение цен на российский газ для Армении до 189 долларов за тысячу кубометров.
Среди включенный в повестку вопросов - возражения президента Армении по законопроекту «О внесении изменений в закон «О госпошлине», поправки в законы о «О бюджетной системе» и «Об автомобильном транспорте».
 
Источники
