Уже знакомый читателям Викиновостей музыкальный коллектив «Були для бабули» выпустил новый, второй по счёту, музыкальный сингл: он имеет название «Я — заебись! (Gloria Gaynor cover)». Как видно из названия, это кавер-версия известной зарубежной песни «Я выживу» (I will survive) певицы Глории Гейнор. Как сообщалось ранее, «Були для бабули» — это сайд-проект российской альтернативной рок-группы «Рычаги машин»: она известна, например, тем, что в ней раньше играл и пел известный российский музыкант «Нойз-Эмси».
Кавер-версия в данном сингле — жанр не случайный. Дело в том, что творчество группы «Рычаги машин» во многом построено на кавер-версиях: музыканты берут песни разных авторов и наполняют их новыми смыслами. Эту традицию продолжают и «Були для бабули», отпочковавшиеся от «Рычагов машин» минувшей осенью. Сами названия коллективов — это тоже своего рода кавер-версии: «Були для бабули» — это отсылка к названию западной группы «Буллит фо май валентайн», а «Рычаги машин» — это искажённое «Рэйдж эгейнст зе машин», тоже название западной музыкальной группы. Первый макси-сингл «Булей для бабули» «То, что бабушка хотела!» также содержал три кавер-версии известных песен.
Напоминаем, что «костяк» нового проекта составили музыканты «Рычагов машин» Tea more Jah и josef kshetunsky, им традиционно помогает вокалистка Маша Миами (она же изображена на обложке сингла, ). В числе других соавторов бессменный лидер известной рок-группы −t° De Sangre Вождь Мщов (ударные и программирование) и бывший гитарист рок-группы Kambodge Александр Вишняков (запись). Прослушать новый сингл традиционно можно бесплатно в соцсети «ВКонтакте».

]]
27 декабря 2016 года в возрасте 60 лет умерла актриса Кэрри Фишер, исполнительница роли принцессы Леи в киносаге «Звёздные войны».
О смерти Фишер сообщили её родственники.
Фишер умерла через несколько дней после тяжёлого сердечного приступа, который произошёл на борту самолета, летевшего из Лондона в Лос-Анджелес.
После приземления находившуюся без сознания актрису доставили в ближайшую больницу, где она и скончалась. 
Ещё вчера её мать – актриса Дебби Рейнольдс – сказала журналистам, что состояние её дочери стабилизировалось.
Актриса Кэрри Фишер стала известной в роли принцессы Леи Органы в фильме «Звёздные войны. Эпизод IV: Новая надежда» (1977 год), первая часть впоследствии ставшей известной киносаги. Тогда ей было 19 лет. Затем она сыграла принцессу в следующих 4 частях киносаги, последний фильм, Эпизод VIII, выйдет в 2017 году.
На протяжении своей карьеры Керри Фишер снялась в нескольких десятках фильмов и сериалов, неоднократно выступала в роли продюсера, написала несколько книг, сценариев и песен. В своей последней автобиографической книге она рассказала о романе с коллегой по «Звёздным войнам» – актёром Харрисоном Фордом.
 
 
Источники
*

'''Вера Рубин''' ( , урождённая '''Купер''' ( ); 23 июля 1928 года, Филадельфия, Пенсильвания, США — 25 декабря 2016 года, Принстон (Нью-Джерси), Нью-Джерси, США) — американский астроном, одна из пионеров развития концепции вращения галактик. Она известна выявлением расхождений между предсказанным угловым движением галактик и наблюдаемым движением во время изучения кривой вращения галактики. Это явление стало известно как «проблема вращения галактики». Работы Рубин позволили открыть существование «темной материи».

а 18 февраля 2014 года]]
27 декабря 2016 года Дорогомиловский районный суд Москвы удовлетворил иск бывшего депутата Верховной рады Украины Владимира Олейника о признании событий Революции в Киеве в 2014 году (Евромайдана) государственным переворотом.
«Данное обстоятельство нашло подтверждение в доказательствах, представленных в деле», — цитирует агентство Интерфакс выдержку из определения, вынесенного судьёй Анной Шипиковой.
Перед заседанием были приняты повышенные меры безопасности — полиция и приставы охраняли не только вход в здание, но и этаж, где шёл процесс. Журналистов в зал не пустили — они следили за происходящим с помощью трансляции в отдельном помещении.
Рассмотрение иска экс-депутата началось 15 декабря 2015 года и завершилось чуть больше чем за десять дней.
На заседаниях в качестве свидетеля выступал экс-президент Украины Виктор Янукович, живущий сейчас, как Олейник и многие другие представители руководства страны, в России.
Суд не рассматривал свидетелей с украинской стороны.
Заседание началось с выступления истца, который напомнил показания прекративших исполнение своих обязанностей и бежавших из Украины экс-руководителей страны — бывшего президента Виктора Януковича, экс-премьера Николая Азарова, а также бывших руководителей МВД, СБУ и других ведомств. По словам свидетелей, события зимы 2014 года на Украине были переворотом.
«В посольстве США действовал штаб майдана», — заявил Олейник.
 е 1 декабря 2013 года]]
Экс-депутат перечислил несколько признаков того, что это был переворот: захват административных зданий, незаконное внесение протестующими изменений в законодательство, отстранение от власти прежних лидеров страны и другие.
Во время рассмотрения иска судья Анна Шипикова допросила бывших высокопоставленных чиновников Украины, которые руководили администрацией президента, Генпрокуратурой, МВД и СБУ. Все свидетели заявили, что однозначно расценивают события, происходившие в Киеве, как антиконституционный и государственный переворот.
По словам экс-чиновников, Евросоюз угрожал сменой власти на Украине в случае отказа подписать соглашение с ЕС об ассоциации. В свою очередь экс-глава СБУ Александр Якеменко заявил, что всеми событиями на майдане Незалежности (площади Независимости) руководили официальные лица США.
Свидетели рассказали, что на майдане якобы действовали инструкторы из Грузии, Прибалтики и Польши. В частности, экс-глава администрации президента Украины Андрей Клюев заявил, что «снайперы на майдане были организованы отдельными представителями из Грузии, были снайперы из Прибалтики, мы ловили таких с оружием».
Также в суде в качестве заинтересованного лица был допрошен бывший президент Украины Виктор Янукович.
Главная киевская площадь — майдан Незалежности — была занята сторонниками евроинтеграции 21 ноября 2013 года, сразу после заявления правительства Николая Азарова о приостановке подписания соглашения об ассоциации с ЕС. Позже майдан стал центром противостояния силовиков и граждан Украины.
 
Результатом столкновений, в ходе которых оппозиция неоднократно применяла огнестрельное оружие и «коктейли Молотова», стали десятки человеческих жертв с обеих сторон.
В феврале 2014 года Верховная рада отстранила от власти президента Виктора Януковича, который накануне бежал из Украины, как потом заявляя, опасаясь за свою жизнь.
В Украине события начала 2014 года называют «Революцией достоинства» ( ).
В США и странах Европы события февраля 2014 года также не считают государственным переворотом, поскольку Виктор Янукович бежал из страны и самоустранился от исполнения обязанностей президента.
Руководитель общественно-политического движения «Союз Правых Сил» Леонид Гозман убеждён, что проходящий в российской столице судебный процесс не имеет отношения к правовой проблематике.
В интервью корреспонденту Русской службы «Голоса Америки» он пояснил:
 
 
По мнению Леонида Гозмана, самый факт процесса свидетельствует о том, что он охарактеризовал как «неадекватность российского политического руководства — по крайней мере, той его части, которая отдала это распоряжение».
«Никто же не думает, — продолжал руководитель „Союза правых сил“, — что суд по собственной инициативе вынес подобное решение. Ясно, что было распоряжение откуда-то сверху. От той части руководства страны (я не знаю, входит в неё президент или нет), отдавшей такой приказ».
По словам политика, власть лишний раз показала, что в стране нет суда.
«Трудно себе представить большее унижение института суда, чем то, какое он испытал, приняв по приказу сверху такое идиотское решение», — подчеркнул Леонид Гозман.
Член совета Правозащитного центра «Мемориал» и руководитель программы «Поддержка политзаключённых и преследуемых гражданских активистов» Сергей Давидис уверен, что смена власти в Украине уже неоднократно легитимизирована голосованием на выборах президента и Верховной Рады. Причём выборами, которые были признаны мировой общественностью объективными и честными, уточнил он в комментарии для Русской службы «Голоса Америки».
«А с другой стороны, это абсолютно не дело Российской Федерации — выносить решения по поводу того, каким образом сменилась власть в другом государстве», — констатирует правозащитник.
 е]]
Российское руководство не раз называло февральские события в Киеве в 2014 году «переворотом». Но в Кремле также признали итоги досрочных президентских выборов и победу на них Петра Порошенко.
По мнению Сергея Давидиса, суд потребовался в политических целях, и, возможно, в интересах эмигрантов из Украины — Олейника, Януковича и других лиц, которые участвовали в этом процессе.
«Вне сомнения, суд состоялся исключительно по указанию с самого верха, из Кремля, — считает Давидис. — Если я сейчас приду в российский суд и стану требовать чего-то подобного в отношении, например, Февральской революции (1917 года), то что мне ответят? Вызовут санитаров психиатрической службы. Хотя моё требование ничем не отличается от иска с целью признать Евромайдан переворотом. Безусловно, российские суды не должны принимать на себя такие бредовые обязанности — выяснять историческую правду по вопросу, не касающемуся Российской Федерации».
Разумеется, была отмашка высшего руководства на то, чтобы в суде приняли заявление Олейника вопреки стандартной практике и закону, считает Сергей Давидис.
«Про российскую судебную систему всё достаточно хорошо известно — она полностью зависимая и управляемая. Этот конкретный кейс можно воспринимать, скорее, как казус. Но, к сожалению, так же российские суды ведут себя и в уголовных процессах, где на кону оказываются судьбы людей», — подчёркивает правозащитник.
 ]]
Владимир Николаевич Олейник — украинский политик и управленец, заслуженный юрист Украины (2010). Народный депутат Украины V, VI и VII созывов, вначале — от Блока Юлии Тимошенко, затем — от Партии регионов.
Вместе с Вадимом Колесниченко выступил соавтором закона «О внесении изменений в Закон Украины „О судоустройстве и статусе судей“ и процессуальных законов о дополнительных мерах защиты безопасности граждан».
Они устанавливали уголовную ответственность за клевету, запрещали распространение экстремистских материалов, ужесточали регулирование деятельности общественных организаций, разрешали закрывать сайты без решения суда, обязывали регистрировать Интернет-СМИ, запрещали незаконные сбор, хранение, использование, уничтожение, распространение конфиденциальной информации о правоохранителях, судьях и их родственниках, разрешали Президенту и Верховной раде досрочно прекращать полномочия членов Национального совета по вопросам телевидения и радиовещания, а также содержит ряд других норм, ограничивающих права и свободы граждан.
Этот проект вместе с 10 другими законами и 1 положением был принят Верховной радой 16 января 2014 года силами депутатов из фракций Партии регионов и КПУ поднятием рук и без обсуждения.
Это вызвало критику оппозиции, заявившей, что эти законы уничтожают свободу слова и нарушают Конституцию, и называвшей эти законы диктаторскими.
Принятие этих законов спровоцировало столкновения митингующих и правоохранителей в Киеве и по всей Украине.
В ходе столкновений были арестованы и ранены сотни людей, появились первые погибшие.
28 января 2014 года за отмену пакета этих законов проголосовал 361 из 412 народных депутатов, зарегистрированных в сессионном зале, не голосовала только фракция КПУ.
После бегства из Украины в 2014 году живёт и работает в Москве.
5 декабря 2014 года Генеральная прокуратура Украины предъявила Владимиру Олейнику и Игорю Калетнику обвинения в организации незаконного голосования в Верховной раде 16 января 2014 года.
По версии ведомства, они заранее подготовили протоколы заседания счётной комиссии и указали в них результаты ещё не проведённого голосования.
Оба были объявлены в розыск, поскольку сбежали за пределы Украины.
3 августа 2015 года назвал себя потенциальным кандидатом в президенты Украины от созданного им самим на пару с бывшим премьер-министром Украины Николаем Азаровым «Комитета спасения Украины».
20 августа 2015 года Министерство иностранных дел Украины аннулировало дипломатический паспорт Владимира Олейника.
Согласно сообщению МИДа, он лишился паспорта, так как «…утратил основания для пользования дипломатическим паспортом и не вернул в МИД паспортный документ в предусмотренный законодательством срок».
 
Источники

]]
Российские чиновники признали факт существования в стране системы приёма спортсменами допинга. Об этом сообщает The New York Times.
 
По данным издания, о наличии сговора рассказала главы Российского антидопингового агентства Анна Анцелиович. При этом она подчеркнула, что в систему не было втянуто высшее руководство страны.
 
Также газета приводит слова главы независимой общественной антидопинговой комиссии Олимпийского комитета России Виталия Смирнова. Он рассказал о том, что молодые спортсмены применяют запрещённые вещества для улучшения своих результатов.
 
Напомним, о применении в российском спорте допинга стало известно из доклада независимой комиссии WADA под руководством Ричарда Макларена. В документе говорится о том, что в систему вовлечены тысячи спортсменов.
 
Источники

в 1988 году]]
Поп-певец Джордж Майкл, который скончался 24 декабря 2016 года, лечился от героиновой зависимости. Об этом сообщает Telegraph.
 
По данным издания, певец находился в больнице из-за передозировки наркотиками. Артист проходил соответствующее лечение. В последнее время он вёл затворнический образ жизни. Представители певца отрицают употребление им наркотиков.
 
Напомним, Джордж Майкл скончался в субботу в Великобритании. По данным полиции, его смерть была внезапной, но не подозрительной.
 
Певец являлся исполнителем таких известных композиций, как ''Club Tropicana'' и ''Last Christmas''.
 
 
Источники

Днём 24 декабря 2016 года в центре Сочи прошёл парад Дедов Морозов со Снегурочками, а ближе к вечеру состоялся рок-концерт.
Последний месяц уходящего 2016 года был для сочинцев насыщен различными погодными катаклизмами: обильные снегопады, дожди, ураганы, сильнейший шторм на море, редкое для этих мест явление — заморозки…
В итоге: затопленные морской волной прибрежные территории, раскуроченные набережные, сорванные с домов крыши, оползни и сели, блокирующие железнодорожные пути и автотрассы…
Однако в последние дни декабрь расщедрился на парочку тёплых солнечных дней, аккурат к началу уикенда, чем, конечно же, воспользовались горожане и гости Сочи, выйдя на вечнозелёные улицы города-курорта, как защитники крепости поле длительной осады.
Особенно многолюдно было на пешеходной улице Навагинская, на которой 24 декабря прошло предновогоднее шествие всех Дедов Морозов и Снегурочек Большого Сочи под мотоциклетный рёв колонны Дедов Морозов-байкеров. Весьма экзотично всё это действо выглядело: представители Снежной Королевы-Зимы в красно-сине-белых нарядах передвигались по Навагинской к центральной площади «Флага» под бдительной охраной высоченных пальм-богатырей на фоне убелённых снегами верхушек гор. Затем все они смешались с присутствующей на площади публикой и водили хороводы, Деды Морозы со Снегурочками раздавали детям мандарины, фотографировались со всеми желающими.
Мэр Сочи Анатолий Пахомов так же принял участие в этом празднике, выступив с приветственной речью.
А спустя некоторое время, на площади у ЦУМ-а состоялся молодёжный рок-концерт, на котором выступили маститые сочинские рок-группы и исполнители. В это же время подобные мероприятия прошли и в других местах Сочи: в Адлере, в Олимпийском парке, в Роза Хутор И это только «разминка» перед основными грядущими празднованиями, которые пройдут несмотря ни на какие капризы погоды!
 
'''Парад Дедов Морозов и Снегурочек Большого Сочи '''
 
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 01.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 02.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 03.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 04.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 05.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 06.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 07.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 08.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 09.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 10.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 12.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 11.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 13.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 14.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 15.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 16.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 17.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 18.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 19.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 20.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 21.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 22.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 23.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 24.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 25.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 26.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 27.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 28.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 29.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 30.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 31.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 32.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 33.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 34.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 35.jpg
 
 
 
'''Предновогодний Рок-концерт на площади перед ЦУМ '''
 
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 36.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 37.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 38.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 39.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 40.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 41.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 43.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 42.jpg
Парад Дед-Морозов и Снегурочек и рок-концерт в Сочи 2016 44.jpg
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
На 2017 год запланирована широкая модернизация суперкомпьютерных центров РАН. Об этом говорили на пятом Национальном Суперкомпьютерном Форуме (ИПС РАН, Переславль) в секции «Развитие академических суперкомпьютерных центров коллективного пользования» (30 ноября). Организатором секции стало ФАНО России.
Проект развития затронул 6 суперкомпьютерных центров (СКЦ) в городах Москва, Екатеринбург, Новосибирск, Иркутск, Хабаровск и Владивосток. На их развитие выделена субсидия в рублей. Суммарная пиковая мощность академических СК центров в 2015 году находилась на уровне 1300 терафлопс, а к 2017 году составит 1700 терафлопс.
 
 
Борис Михайлович Шабанов начал с истории. За восемнадцать лет с 1998 года '''Межведомственный суперкомпьютерный центр РАН''' (МСЦ РАН, Москва) пустил в работу 7 машин. При установке эти суперкомпьютеры входили в первую сотню top-500. Например, машина МВС-100K от Hewlett-Packard стояла на 38 месте в ноябре 2009 года, однако деградировала и теперь даёт лишь исходной производительности. С 2015 года основную нагрузку несёт машина МВС-10П, которая стояла на 59 месте в ноябре 2012 года.
В 2015 году МСЦ РАН имел общую производительность 856 терафлопс и обслуживал 73 организации. Основную нагрузку на суперкомпьютеры дают академические исследования. Впрочем, год за годом растёт число коммерческих задач. В 2014 году промышленность дала нагрузки, в 2015 году , сейчас около . Поэтому созданы сегменты для специальной обработки: если вычисления связаны с будущим патентом, им будет обеспечена конфиденциальность.
Для доступа к машинным ресурсам в Московском регионе создана сеть, которая связывает и Троицкий, и Пущинский, и Черноголовский научные центры РАН. Сюда же подключаются промышленные заказчики. Есть прямые каналы в Курчатовский институт и МГУ.
Субсидия в рублей поможет установить в будущем году машину на 700 терафлопс. Это позволит выполнить ещё больше вычислительных заказов.
 
 
Андрей Владимирович Созыкин рассказал о суперкомпьютерном центре коллективного пользования '''Института математики и механики РАН''' (Екатеринбург). Здесь работает суперкомпьютер «УРАН» пиковой производительностью 240 терафлопс, в нём 408 процессоров, 352 графических ускорителя NVIDIA Tesla, диски на 250 терабайт.
Средняя загрузка машины — . Тут вычисляются задачи 16 институтов Уральского отделения РАН. Среди задач — математическое моделирование электрических функций сердца, анализ данных дистанционного зондирования Земли, расчёт оптимальной траектории вывода ракет «Союз-2» на орбиту.
Построен гигабитный оптический канал между Пермью и Екатеринбургом. Это позволяет подключать к суперкомпьютеру экспериментальные установки, которые работают в институтах Перми, чтобы обрабатывать полученные данные прямо в ходе эксперимента.
Институт математики и механики тесно работает с Уральским федеральным университетом, поддерживая кафедру высокопроизводительных компьютерных технологий.
Субсидия в рублей поможет заменить коммутатор сети и улучшить систему хранения данных. Коммутатор этот работает с 2008 года, а СХД с 2010 года, они уже устарели и вышли из обслуживания. Будут прибавлены 16 вычислительных узлов с процессорами по 18 ядер (Hewlett Packard Enterprise), поэтому производительность вырастет примерно на 20 терафлопс.
Архитектура суперкомпьютера в ИММ определялась по запросам пользователей. Действительно, задача СК в том, чтобы клиенты получали вычислительный ресурс. Однако если пользователи привыкли считать всё на центральных процессорах, они остаются на технологиях прошлого и не используют всю силу новых ускорителей и новых технологий. Поэтому уральские учёные хотят дополнять свой суперкомпьютерный центр экспериментальными кластерами на графических ускорителях.
 
 
Игорь Геннадьевич Черных говорил про Сибирский суперкомпьютерный центр (ССЦ), который работает в самом центре России в '''Институте вычислительной математики и математической геофизики СО РАН''' (Новосибирск). Здесь развёрнуты два кластера, чьи возможности не так уж велики по сравнению с уральским и московскими — общая пиковая производительность 115 терафлопс, СХД на 144 терабайта. Есть отдельный сервер с 80 ядрами и общей памятью в 1 терабайт.
В 2015 году ССЦ работал с 29 клиентами: 24 академических организации, и три университета, и ещё два НИИ с коммерческими проектами.
 
 , его данные обрабатывает Сибирский суперкомпьютерный центр ]]
Среди внешних пользователей ССЦ — Институт ядерной физики (обработка данных с ускорителей), Институт нефтегазовой геологии и геофизики (моделирование нефтяных залежей), Институт цитологии и генетики (сборка генома), Институт катализа (моделирование реакторов и новых катализаторов). Есть успешный коммерческий опыт по решению геофизических задач.
По словам докладчика, проблемы ССЦ типичны для отрасли. Это устаревшее оборудование, которое поставлено пять лет назад, это неполадки в системе охлаждения, и полное отсутствие денег на ремонт. Бывает, что задача стоит в очереди целую неделю. Поэтому пользователи уходят в иностранные вычислительные центры, тем более что полёт от Новосибирска до Москвы равен полёту от Новосибирска до Пекина.
Субсидия в рублей позволит добавить новый суперкомпьютер на 72 терафлопса, прибавив производительности.
Перед Сибирским суперкомпьютерным центром стоят широкие перспективы. Сюда могут обращаться сибирские учёные из Академии медицинских наук и Академии сельскохозяйственных наук, которые теперь вошли в СО РАН. Здесь работает инжиниринговый центр для моделирования промышленных изделий и цифрового проектирования. Тут есть резервы по площади и по энергии.
 
 
Алексей Петрович Новопашин сообщил, что Иркутский суперкомпьютерный центр (Иркутский СКЦ) работает на базе '''Института динамики систем и теории управления СО РАН''' с 2004 года (Иркутск). Последняя машина была установлена тут в 2012 году. Этот кластер имеет пиковую производительность 33,7 терафлопс, его система хранения данных вмещает 40 терабайт.
Здесь выполняются задачи самых разных наук: биоинформатика — исследование ов и ов рачков и водорослей озера Байкал (Лимнологический институт РАН), квантовая химия — расчёт кристаллов с нужными свойствами, анализ новых гетероатомных соединений с заданными физико-химическими параметрами (Иркутский институт химии РАН), физика высоких энергий — гамма-астрономические вопросы, исследование магнитосферы и ионосферы по данным с радаров (Института солнечно-земной физики РАН), дискретная математика — криптоанализ и модели коллективного поведения (сам ИДСТУ).
Производительность иркутского суперкомпьютера откровенно мала, а модернизация запаздывает. Субсидия в рублей поможет уже к апрелю заменить узлов иркутского кластера, чтобы увеличить число процессоров, нарастить оперативную память и повысить общую надёжность. Пиковая производительность кластера должна вырасти в три раза.
Интересно, что снятые модули не будут списаны, а соберутся в особый кластер и продолжат работу по другим, менее тяжёлым задачам.
Как и в других суперкомпьютерных центрах, Иркутскому СКЦ не хватает денег на ремонт инженерных систем. Нужна модернизация оставшихся кластера.
 
 
'''Вычислительный центр Дальневосточного отделения РАН (ВЦ ДВО)''' создан в Хабаровске в 1981 году. О его работе рассказал член-корреспондент РАН Сергей Иванович Смагин.
Здесь работают два суперкомпьютера общей производительностью 2,8 терафлопс, построена СХД на 307 терабайт. Учёные самого ВЦ решают на них задачи по теории упругости, электродинамике и гидродинамике, изучают численные методы решения трехмерных задач акустики, моделируют гидродинамические и русловые процессы, просчитывают атомную структуру и упругие свойства силицена.
К услугам суперкомпьютеров обращаются Институт материаловедения (синтез нитевидных кристаллов вольфрама), Институт химии (создание наноструктурированных материалов для оптоэлектроники), Институт проблем морских технологий, Национальный научный центр морской биологии и многие другие.
Вычислительный ресурс ВЦ очень скромен. В 2012 году губернатор предложил создать территориальный кластер авиастроения и судостроения Хабаровского края, и появился проект суперкомпьютерного центра на 200 терафлопс. Однако теперь всё остановилось из-за кризиса.
Субсидия в рублей позволит установить новый кластер на 55 терафлопс, потому что модернизировать здесь нечего. И тут возникает новая задача. Графические ускорители обеспечивают быстрый расчёт, поэтому всё чаще мы видим гибридные кластеры, где работают и центральные процессоры, и графические процессоры. Но старые программные коды совсем не пользуются графическими ускорителями. А значит, нужно адаптировать такие программы к гибридной архитектуре, портировать научные задачи на гибридные машины.
ВЦ ДВО обеспечивает связь между 30 академическими институтами. Оптические линии связи идут из Хабаровска в Биробиджан, Владивосток, Комсомольск-на-Амуре, Магадан, Петропавловск-Камчатский и Южно-Сахалинск. Есть канал из Хабаровска в Москву шириной . Это открывает ресурсы суперкомпьютера для многих институтов Хабаровского края и Приморского края, позволяет собирать данные со многих экспериментальных установок.
 
 
Дмитрий Иванович Харитонов представил Дальневосточный вычислительный ресурс (ДВВР), который работает в '''Институте автоматики и процессов управления'''.
Город Владивосток стоит на самом краю земли, поэтому гигабитный канал связи с Россией недоступен этому суперкомпьютерному центру. Зато корпоративная сеть на 10 гигабит охватила весь Академгородок с девятью институтами, дотянулась в , и .
Суперкомпьютеры пришли сюда в 1999 году, первая машина имела производительность всего лишь 12,8 гигафлопс. С 2001 года работает небольшой кластер MVS17 на 34 гигафлопса. В 2007 году Межведомственный суперкомпьютерный центр передал сюда суперкомпьютер МВС-15000. Следующий шаг был сделан в 2011 году, и теперь три суперкомпьютера обслуживают пользователей по нескольким очередям. Их пиковая производительность 22,3 терафлопс.
В 2016 году ДВВР работал с 25 контрагентами. Их можно разделить на три группы: биотехнологии ( , Национальный научный центр морской биологии), нанотехнологии и материаловедение (Институт автоматики и процессов управления, Институт химии), моделирование и мониторинг морских акваторий (ИАПУ, Тихоокеанский океанологический институт). В каждой группе отметился ДВФУ. Обозначим несколько задач — моделирование опасных бактерий, расчёт поверхности кремниевых сплавов, предсказание циркуляции морских течений, поиск и прогноз тропических циклонов по спутниковым данным.
Субсидия в рублей поможет увеличить мощность ДВВР в три раза — до 76,8 терафлопс. Однако потребности пользователей гораздо выше, более 225 терафлопс. Например, спутниковые фотоснимки дают поток в за сутки, их оперативная обработка на сетках из 1 миллиона элементов требует 100 терафлопс.
 
 
Секция обсудила работу суперкомпьютерных центров коллективного пользования, разбирая проблемные отношения между центрами, академическими пользователями и другими клиентами. А проблем здесь немало.
До сих пор суперкомпьютерные центры РАН работали порознь. Поэтому в разных институтах стоят кластеры с разной архитектурой, которая подходит для разных задач (CPU, GPU, , ). Связь между СКЦ позволит выделить часть ресурсов в общий пул, сократить очередь заявок, балансировать нагрузку машин. Некоторые расчёты можно ускорить, передавая их на более подходящую архитектуру.
Остро звучал вопрос о том, как оценить востребованность отдельных суперкомпьютеров. Можно ли использовать деньги как метрику востребованности? Как брать деньги за вычисления, да и есть ли у академических пользователей деньги на оплату таких услуг?
Участники секции высказали пожелание ежегодно собираться на Национальном Суперкомпьютерном Форуме в Переславле, чтобы обсуждать проблемы суперкомпьютерных центров Академии наук. Это поможет делиться опытом и работать по единой концепции развития и модернизации вычислительных ресурсов.
 
 
 
 
Ссылки
* Национальный Суперкомпьютерный Форум.
* Мы благодарим Игоря Черных, Андрея Созыкина и Владимира Стегайлова за помощь при подготовке статьи.

В Русской Википедии подведены итоги конкурса «Статьи года-2016».
Победителями стали:
 
Членами жюри конкурса в этом году были , , и .
Победители ежегодного конкурса статей в Русской Википедии «Статьи года» определяются в конце года по итогам голосования.
Конкурс «Статьи года» проводится с 2010 года.

]]
28 декабря 2016 года в возрасте 84 лет в Лос-Анджелесе скончалась актриса Дебби Рейнольдс.
Актриса умерла в больнице, куда была доставлена после инсульта.
Дебби Рейнольдс умерла на следующий день после смерти своей дочери Кэрри Фишер.
Её сын Тодд Фишер заявил:
 
Американская актриса и певица Мэри Фрэнсис «Дебби» Рейнольдс родилась 1 апреля 1932 года. Компания Warner Brothers предложила контракт Дебби, когда ей исполнилось 16 лет. Первым большим успехом в кино стал фильм «Поющие под дождём» (1952). В ноябре 2006 года актриса получила награду «За достижения всей жизни» в калифорнийском университете Чэпмен, а в мае 2007 года она была удостоена почётной премии доктора гуманитарных наук в Невадском университете. В январе 2015 года Рейнольдс вручена почётная премия Гильдии киноактёров США за жизненный вклад в мировое киноискусство. Последняя её роль в кино в фильме «За канделябрами» (2013).
21 октября 1956 года стала матерью актрисы Кэрри Фишер, известной по роли принцессы Леи Органы в киносаге «Звёздные войны». Дебби Рейнольдс рассказывала:
 
 
 
Источники
*

Ворона украла паспорт у гражданина Эстонии, проходившего в тот момент российскую границу в Ивангороде Ленинградской области.
Происшествие случилось, пока эстонец оформлял документы. Представители Северо-Западного таможенного управления сообщают, что птица вырвала удостоверение личности из рук эстонца, когда он вытащил документ, и скрылась в неизвестном направлении.
Таможенники пытались поймать грабителя с помощью служебных собак, однако найти ворону так и не удалось.
Затем пострадавший написал заявление о пропаже в полиции Ивангорода, где потерпевшему дали адрес эстонского консульства в Санкт-Петербурге, чтобы получить необходимы документы для возвращения в Эстонию.
Тем не менее, документ был найден через несколько дней около таможенного пункта, куда птица скинула его, оторвав одну страницу. Значит, для пересечения границы документ уже не годился.
 
Источники
* 
*

Документ бюро был опубликован в один день с объявлением новых санкций в отношении Москвы.
ФБР открыто обвинила российские разведслужбы во вмешательстве в американские выборы, опубликовав самый полный на сегодняшний день доклад по этому вопросу, включающий примеры вредоносных кодов, использованных в масштабной хакерской кампании.
Начиная с середины 2015 года, российская разведка, ФСБ, отправила вредоносные ссылки более 1000 получателей, в том числе членам правительства, сообщается в 13-страничном отчете ФБР и Министерства внутренней безопасности.
ФБР опубликовало свой доклад в тот же день, когда президент Обама анонсировал пакет санкций, включающий выдворение из страны 35 российских дипломатов и меры в отношении ГРУ и ФСБ.
По данным ФБР, среди жертв хакерских атак ФСБ был Национальный комитет демократической партии, на который в начале 2016 года было совершено новое нападение, на этот раз со стороны ГРУ.
Как заявляют в ФБР, хакеры получили доступ к секретной информации, в том числе к внутренней переписке, что «вероятно привело к утечке информации от многочисленных высокопоставленных членов партии» и публикации этой информации.
Выводы ФБР в целом совпадают с выводами частных компаний в области кибербезопасности, таких как CrowdStrike, также расследовавших атаки на НКДП и другие ведомства.
Данный доклад предваряет более подробную оценку американского разведсообщества, которую президент Обама поручил завершить до его ухода с поста, сообщает близкий к делу источник.
На всем протяжении ожесточенной предвыборной кампании постоянные утечки писем демократов омрачали перспективы Хиллари Клинтон.
Тем временем, республиканец Дональд Трамп продолжает выражать сомнения в причастности России к атакам и призывает демократов забыть об этом:
 
 
 
 
 
Источники

]]
В четверг, 29 декабря 2016 года, президент США Барак Обама ввёл новые санкции против России в связи с кибератаками РФ, вмешательством в ноябрьские президентские выборы и другими действиями, в том числе притеснением американских дипломатов в Москве.
35 российских дипломатов названы шпионами и им предписано покинуть Соединённые Штаты в течение 72 часов.
Против организаций и сотрудников ГРУ и ФСБ введены дополнительные санкции.
В распространённом в четверг заявлении президента США говорится:
 
Как подчеркнул Обама, «все американцы должны быть обеспокоены действиями России»:
 
Как заявил президент, он издал «указ, дающий дополнительные полномочия в плане реагирования на определенные виды киберактивности, которые нацелены на вмешательство в наш избирательный процесс или его срыв, а также против наших избирательных институтов или институтов наших союзников и партнёров»:
 
В заявлении президента США отмечается, что «Госдепартамент США также закрывает два российских дипломатических объекта, в Мэриленде и Нью-Йорке, которые использовались в целях, связанных с разведкой, и объявил 35 российских дипломатов „персонами нон-грата“. Наконец, Министерство внутренней безопасности и ФБР опубликуют рассекреченную техническую информацию о киберактивности гражданских и военных органов России, чтобы помочь специалистам по защите кибербезопасности в США и за рубежом обнаруживать и пресекать проявления российской международной кампании вредоносной кибердеятельности».
Обама назвал эти меры «необходимым и уместным ответом на действия, призванные причинить вред американским интересам вопреки принятым международным нормам поведения».
Введённые президентом США санкции нацелены против девяти физических и юридических лиц: российских спецслужб ГРУ и ФСБ, четырёх офицеров ГРУ и трех компаний, предоставлявших материальную поддержку кибероперациям ГРУ.
Кроме того, под санкции попали россияне Евгений Богачёв и Алексей Белан, которых Министерство финансов США назвало «заядлыми преступниками», ответственными за кражу более 100 миллионов долларов из американских банков и компаний.
В дополнение к этому, 35 российским дипломатам в Вашингтоне и консульстве в Сан-Франциско дали 72 часа на то, чтобы покинуть страну, поскольку они действовали «вопреки принятым международным нормам поведения».
Представителей российских властей также лишат доступа в два российских дипломатических объекта в Мэриленде и Нью-Йорке. Это было сделано в ответ на притеснения и физическое насилие в отношении американских дипломатов в Москве.
Обама сказал:
 
Высокопоставленный представитель Белого дома заявил, что реакция США не ограничится объявленными в четверг санкциями. По его словам, последуют и другие меры, о которых не будет объявлено публично.
Президент Обама подчеркнул:
 
Как заявил источник, в администрации не было споров относительно того, действительно ли Россия вмешивалась в президентские выборы, преимущественно путем взлома электронной почты членов Демократической партии с целью навредить кампании Хиллари Клинтон и повысить шансы Дональда Трампа.
По словам источника, в Белом доме считают, что Россия может попытаться повлиять на исход выборов и в других странах.
Он также добавил, что нет причин сомневаться в намерениях России попытаться предпринять аналогичные действия во время будущих выборов. Следующее важное голосование пройдет в США в 2018 году, когда будут переизбираться все члены Палаты представителей и некоторые члены Сената.
Официальный представитель Кремля пообещал «адекватный» ответ на санкции и обвинил США в попытках разрушить связи с Москвой.
Избранный президент Дональд Трамп, не скрывавший своего стремления улучшить отношения с Россией, заявил, что его стране пора «перейти к более важным и лучшим вещам», а также выразил сомнение в российском вмешательстве в выборы.
Он сказал:
 
Представитель Госдепартамента в четверг заявил, что отменять указы Обамы было бы «нецелесообразно», равно как и приглашать представителей российской разведки обратно в США.
В 1986 году президент Рональд Рейган депортировал в общей сложности 80 российских дипломатов, которых также подозревали в шпионаже на закате холодной войны.
 
 
 
Источники

Российские власти закроют Англо-американскую школу в Москве в ответ на санкции США против России.
Об этом сообщил источник CNN в американской администрации.
Российские официальные лица эту информацию не подтверждают.
Отмечается, что в этой школе учатся дети сотрудников посольств США, Канады и Великобритании.
Кроме того, по данным телеканала, сотрудникам американского посольства в России запретили посещать дом отдыха в Серебряном Бору, пишет «Коммерсант» со ссылкой на CNN.
Источники СМИ в России называют эту информацию ложью, утверждая, что Россия ещё не решила какие ответные меры будут введены.
Ранее американская сторона ввела в отношении России новые санкции. США по-прежнему обвиняют Москву в кибератаках на американские серверы и вмешательстве в президентские выборы. В черный список попали шесть человек и пять ведомств. Также стало известно, что из США будут высланы 35 российских дипломатов.
 
 
 
Источники

24 декабря 2016 произошли изменения на форуме ''Astral Heroes'':
# Добавлен новый раздел, посвящённый турнирам.
# Делиться колодами стало проще с помощью кнопки «Вставить колоду».
# Добавлена возможность вставки небольших изображений в сообщения.
# Загрузка прикрепляемых файлов полностью переделана — теперь она работает на HTML5, вместо теряющего поддержку Flash.
# Добавлена возможность загрузки несжатых текстовых файлов/логов — после загрузки они сжимаются на сервере.
# При скачивании вложений они теперь сохраняются под своими оригинальными именами.
# Исправлено редактированием сообщений, содержащих вложения.
# Устранены проблемы со вставкой смайлов в IE.
# Новое средство сжатия изображений обладает большей совместимостью.
''Astral Heroes'' является продолжением «Владык Астрала».
В отличие от предыдущей игры:
 
 
На момент открытого бета-теста в ''Astral Heroes'' присутствуют многие, не бывшие в первой части возможности карт и отсутствуют бывшие, например, кардинально переделаны эльфы.
Игра доступна бесплатно — абсолютно все возможности могут быть добыты игровым путём.
«Владыки Астрала» — компьютерная игра с использованием магических карт в жанре карточная стратегия, разработанная компанией ''Apus Software'' и изданная компанией ''Alawar Entertainment'' и ''1С'' в 2004 году только для Windows. 27 ноября 2013 года вышла версия игры для планшетов ''iPad''. Игра происходит в вымышленной вселенной Ревния. Хронологически ей предшествует игра ''Astral Tournament'', а последует Спектромансер.
 
 
 
Ссылки
* Сайт игры.
* Страница игры в системе Steam.
Источники
*

]]
Вице-президент международной корпорации по управлению доменными именами и IP-адресами ICANN Михаил Якушев опроверг слова Германа Клименко о возможном отключении России от интернета. Он заявил:
 
Недавно апологет телемедицины и советник Президента РФ по вопросам интернета Герман Клименко, аргументируя последние сомнительные инициативы в области госрегулирования Рунета, заявил:
 
Вице-президент ICANN подчеркнул, что использование и развитие интернет-технологий в России будет продолжаться «независимо от каких-либо попыток „дестабилизации“ этого использования, причем как „снаружи“, так и „изнутри“, поскольку сами эти технологии предусматривают возможность их максимально стабильной работы независимо от посторонних факторов».
Близкое к этому мнение ранее озвучивали другие специалисты в области интернета и современных технологий. К примеру, этим летом профессор, заведующий кафедрой связей с общественностью Московского государственного института международных отношений (МГИМО) Валерий Соловей, комментируя боязнь российских властей зависимости нашей страны от иностранного технологического влияния и от того — неуклонного стремления замкнуть российский интернет фактически внутри страны, выразил мнение, что «люди, которые генерируют такую политику относительно интернета, — они не понимают, как он технологически устроен». Соловей уверен, что технологически отключение России от интернета «изнутри» технологически всё равно нереализуемо. Якушев подтвердил, что это невозможно и «снаружи».
 
Источники
*

а»]]
В Италии в возрасте 83 лет скончался Уильям Сэлис ( ), известный тем, что в начале 1970-х годов придумал «киндер-сюрприз».
Он умер в четверг, 29 декабря 2016 года, от сердечного приступа в городе Павия.
 
Сэлис, один из руководителей компании ''Ferrero'' и создатель конфет ''Ferrero Rocher'', выпустил «киндер-сюрприз» в продажу в 1974 году.
Лакомство стало вариацией на тему традиционных в Италии пасхальных шоколадных яиц.
В 2007 году Сэлис ушел на пенсию с бонусом в евро.
После этого кондитер вложил часть заработанных денег в благотворительный фонд ''Color Your Life'', который занимается развитием и обучением детей от 13 до 18 лет.
 
Источники
*

]]
30 декабря 2016 года российский супергроссмейстер Сергей Карякин стал победителем проходившего в Дохе (столица Катара) чемпионата мира по блицу. Набравший с ним одинаковое количество очков (по 16,5 из 21 возможных) действующий чемпион мира по шахматам (с классическим контролем времени) Магнус Карлсен уступил Сергею по дополнительным показателям; личная встреча также завершилась поражением норвежца. При этом перед последним туром на первом месте шел Карлсен, опережавший Карякина на полбалла. В последней партии Карлсен сыграл вничью с венгром Петером Леко, а Карякин обыграл грузина Баадура Джобаву.
Карякин прокомментировал победу так:
 
Чемпионат мира по блицу проходил в Дохе (Катар) с 29 по 30 декабря (всего 21 тур по швейцарской системе — 12 и 9 туров). Контроль времени — 3 минуты + 2 секунды на ход. На старт мужского блица вышли 108 участников, женского — 34.
Итоги турнира:
Мужчины — 1. С.Карякин (Россия), 2. М.Карлсен (Норвегия) — по 16,5; 3. Д.Дубов (Россия), 4. Х.Накамура (США), 5. А.Грищук (Россия) — по 14,5.
Женщины — 1. А.Музычук (Украина) — 13; 2. В.Гунина, 3. Е.Лагно (обе — Россия) — по 12,5; 4. Тань Чжунъи (Китай) — 11; 5-6. Д.Харика (Индия), Д.Чарочкина (Россия) — по 10,5.
 
Ссылки
*Трансляция МГ Сергея Шипова на YouTube.
Источники
* 
* 
* Чемпионат мира по рапиду и блицу. Доха

Самым первым праздником в Новом году традиционно становится День общественного достояния ( ), отмечаемый 1 января, начиная с 2004 года, когда по законодательству многих стран в общественное достояние переходят произведения, срок охраны авторских прав на которые истекает к этой дате.
Для большинства стран сегодня, 1 января 2017 года, освобождены произведения зарубежных авторов, которые умерли в 1946 году — с момента их смерти прошло более 70-и лет.
Например, сегодня свободными стали произведения Герберта Уэллса, создавшего известные научно-фантастические романы «Машина времени», «Человек-невидимка», «Война миров» и другие.
Следует отметить, что в общественное достояние перешли сами произведения, а не их русские переводы.
Но для работ зарубежных музыкантов, художников и фотографов переводы не нужны.
Специфичным для российского законодательства является то, что для авторов, которые не эмигрировали, а работали или служили во время Великой Отечественной войны, срок защиты их произведений авторским правом увеличивается на 4 года. То есть, сегодня освободились произведения российских авторов, которые умерли в 1942 году.
Среди российских авторов, чьи произведения перешли в общественное достояние также присутствует известный фантаст Александр Беляев, написавший романы «Голова профессора Доуэля», «Человек-амфибия», «Ариэль», «Звезда КЭЦ» и многие другие.
Списки зарубежных авторов, чьи произведения стали сегодня свободными, можно посмотреть на страницах:
* Список ''Public Domain Review''.
* Список в Английской Википедии (немецкой, украинской).
Для российских авторов смотрите Категорию умершие в 1942 году в Русской Википедии.
Смотрите также прошлогодний доклад НП «Викимедиа РУ» о том, как считать сроки действия копирайта.

Вооруженный человек в костюме Санта Клауса ворвался в ночной клуб «Рейна» в историческом районе Стамбула, где сотни человек отмечали Новый год, и открыл стрельбу. По последним данным, погибли 39 человек, более 60 получили ранения. Из опознанных жертв теракта, 16 были иностранцами. Глава МВД Турции Сулейман Сойлу сообщил, что поиски террориста продолжаются.
По словам губернатора Стамбула Васипа Сахина, нападение произошло около 1:15 ночи по местному времени – террорист застрелил охранника у входа в клуб и еще одного человека, прежде чем устроил побоище в популярном ночном клубе.
Сообщается, что преступники использовали автоматы АК и вначале обстреляли полицейских у ворот клуба. 
Нападавшие говорили по-арабски.
Президент США Барак Обама выразил соболезнования в связи с терактом, и распорядился оказать Турции всю необходимую помощь
В заявлении представителя Совета национальной безопасности при Белом доме Неда Прайса говорится:
 
Представитель Госдепартамента Марк Тонер в отдельном заявлении также подчеркнул, что «атака лишь усиливает нашу серьезную решимость работать с правительством Турции в области противодействия терроризму».
За последние недели в Турции произошло несколько атак террористов, в их числе взрывы в Стамбуле и убийство российского посла Андрея Карлова в Анкаре. 
 
Источники

с Владимиром Путиным во время награждения Орденом Александра Невского]]
31 декабря 2016 года в Копенгагене (Дания) умер старший представитель дома Романовых князь Дмитрий Романович, сообщила его вдова Дорит Ревентлов.
Дмитрий Романович — младший сын князя Романа Петровича и графини Прасковьи Дмитриевны Шереметевой. Праправнук Николая I по мужской младшей линии; принадлежал к ветви «Николаевичей» рода Романовых.
Большинством из потомков императора Николая I, за исключением потомков Владимира Кирилловича, считался Главой Дома Романовых.
Дмитрий Романович родился 17 мая 1926 года на вилле своего деда великого князя Петра Николаевича в Антибе, на юге Франции.
В 1959 году переехал в Данию.
Он и его жена носили титул князей императорской крови, который признавался королевской семьей Дании.
Романов с супругой были, в частности, приглашены на свадьбу кронпринца Фредерика и кронпринцессы Мэри в 2004 году.
 
Источники
*

поздравляет россиян с Новым 2017 Годом (фото 1)]]
 поздравляет россиян с Новым 2017 Годом (фото 2)]]
За несколько минут до Нового года 2017 президент России поздравил граждан страны следующими словами:
 
 поздравляет россиян с Новым 2017 Годом (видео) ]]
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 
Книга «Гитлер. Моя борьба. Критическое издание» ( ) вызвала ажиотаж у немецких покупателей и стала хитом продаж. Об этом сообщает директор института, издавшего книгу, Андреас Виршинг ( ).
 
Институт современной истории ( ; IfZ) в Мюнхене изначально подготовил 4 тыс. экземпляров «Майн Кампф», однако на настоящий момент продано уже 85 тыс. книг.
Сообщается, что первый тираж был раскуплен ещё до официального старта продаж.
Сотрудники института остались удивлены такой популярностью издания.
 
По словам Виршинга, известие о готовящемся издании книги вызвало бурные дискуссии в обществе, после чего текст начали изучать с профессиональной точки зрения.
Сейчас готовится французское издание «Майн Кампф», которое будет укорочено и переработано. Также в планах института сделать перевод на английский язык, тем самым охватив широкую аудиторию.
 
Издание Института современной истории стало первым за долгое время: книга не продавалась 70 лет.
Первый том книги ( ) был опубликован 18 июля 1925 года. Второй том, «Национал-социалистическое движение» ( ) — в 1926 году.
Первоначально книга называлась «4,5 года борьбы против лжи, глупости и трусости».
Издатель Макс Аманн, сочтя название слишком длинным, сократил его до двух слов: «Моя борьба».
Гитлер диктовал текст книги Эмилю Морису во время своего заключения в тюрьме города Ландсберг и, позже, в июле 1924 года, Рудольфу Гессу.
По утверждению издателя «Херст энд Блэкетт», доходы от второго издания «Майн кампф» пошли в пользу Красного Креста.
В 1928 году было написано продолжение — «Вторая книга» или «Цвайтес Бух» ( ), не опубликованное при жизни Гитлера.
После капитуляции Германии в 1945 году союзники передали авторские права на произведение властям Баварии, и практически всё это время переиздание книги было под запретом.
Однако по закону авторские права в Германии действительны только в течение 70 лет, и этот срок истек год назад.
 
Онлайн версии книги
На немецком языке
* издание 1936-го года, шрифт Фрактура (71.4 Mb)
* книга в аудиоформате (27 часов 17 минут, 741 Mb)
На английском языке
* Перевод Мёрфи на archive.org (pdf)
* Перевод Мёрфи на сайте Gutenberg
* Перевод Мёрфи на сайте greatwar.nl (pdf, txt)
* Перевод Рейнала и Хичкока 1939 года на archive.org.
* Mein Kampf электронная книга для Pocket PC, Palm и Windows в формате TomeRaider.
 
Источники

Правительство Испании решило с начала 2017 года «заморозить» цены на основные услуги, в в том числе на потребление природного газа и электроэнергии. Причем такое положение в стране сохраняется уже в течение 3-х лет.
 
Однако не все так просто. Несмотря на замораживание базовой части счетов, третья часть пользователей почувствует все же разницу, так как надбавка, которая учитывает стоимость энергии, изменения цен на сырье (нефть и газ), увеличится. Так, газовые службы уже объявили о том, что с 1 января счета увеличатся на 3,5 %.
 
Что касается света, рост цен в новом году составит от 3 % до 4,2 %. Причем рост цен на электроэнергию в Испании отмечается уже восемь месяцев подряд. За это время это он составил 20 %. Так что январь только будет продолжать эту тенденцию.
 
Кроме того, транспортные службы Барселоны также заморозили тарифы на проезд третий год подряд. В новом году будут заморожены цены на большую часть услуг, больше всего влияющих на семьи.
 
Испанское правительство подчеркивает, что в последние три года в регулируемой государством части счета за электроэнергию и газ, тариф остается замороженным, что демонстрирует преимущества реформы энергетической системы.
 
Так, по оценкам Министерства энергетики Испании, правительство страны в последние три года не только сохранило прежний уровень цен, но и сократило, в случае электроэнергии, ставки на 2,8 %. Если рассматривать только 2016 год, то падение цен в части регулируемого тарифа составило в совокупности на 11 %, по сравнению с 2015 годом, а по газу это падение составило 9 % .
 
Что касается других тарифов, то, например цена на баллон газа бутан по состоянию на 15 ноября 2016 года составила 12,28 евро, что представляет собой увеличение на 4,9 % по сравнению с предыдущими двумя месяцами, то есть 0,56 евро на каждый баллон.
 
Эта цена 12,28 евро сохраниться в Испании до третьего вторника января, когда Министерство энергетики установит новую цену. Она может быть пересмотрена как в сторону увеличения, так и уменьшения, в зависимости от ситуации с энергоносителями на рынке.
 
Что касается воды, то правительство решило заморозить ставку на уровне 2016 года.
 
Источники
*

]]
3 января, находясь на отдыхе в Болгарии, на 80-м году жизни скончался лётчик-космонавт СССР, Герой Советского Союза, Заслуженный лётчик-испытатель СССР, президент международной ассоциации «Земля и космонавтика», полковник запаса Игорь Петрович Волк.
Об этом сообщил на своей странице в Facebook его близкий друг Андрей Симонов.
Подробности на данный момент неизвестны. В настоящее время решается вопрос с местом захоронения космонавта.
 
Источники
*

В Таррагоне количество ДТП со смертельным исходом, по итогам 2016 года, снизилось на 18,9 %. Статистика показывает, что в целом число несчастных случаев со смертельным исходом было сокращено во всех четырех каталонских провинциях.
В целом на дорогах Каталонии в период с 1 января по 31 декабря 2016 года в общей сложности, по данным каталонской транспортной службы , зарегистрировано 153 случая смерти в дорожно-транспортных происшествий, что на 13,1 % меньше, чем в 2015 году, когда в дорожно-транспортных происшествиях погибло 176 человек. По отношению к базисной точке отсчета в 2010 году, снижение составило 37,8 %.
 
Что касается самого количества ДТП со смертельным исходом, то в течение 2016 года на каталонских дорогах было зарегистрировано 125 происшествий, в то время как в прошлом году их было 158, что представляет собой сокращение на 20,9 %. По отношению к 2010 году, когда было зарегистрировано 212 случаев со смертельным исходом на каталонских дорогах, количество аварий снизилось на 41 %.
 
Число смертельных дорожно-транспортных происшествий в 2016 году было сокращено до четырех каталонских провинций.
 
'''Таррагона'''
 
В провинции Таррагона число погибших в 2016 году уменьшилось на 18,9 % по сравнению с 2015 г. В общей сложности тут было зафиксировано 43 смертельных случаев, в то время как в прошлом году на дорогах Таррагоны погибло 53 человек. По сравнению с 2010 годом снижение составляет 25,9 %.
 
Что касается количества смертельных дорожно-транспортных происшествий, то тут также было отмечено снижение на 32,6 % по сравнению с 2015 г. и на 38,3 % — по сравнению с 2010.
'''Жирона'''
В течение 2016 года на дорогах Жироны было зафиксировано 25 несчастных случаев со смертельным исходом, со снижением на 13,8 %, по сравнению с 2015 годом., когда произошло 29 смертельных случаев (снижение на 54,5 % по сравнению с 2010 годом).
 
Кроме того, было отмечено увеличение на 13,3 % смертельных случаев в ДТП в провинции Жирона. Тут погибло 10 человек в двух авариях, а именно семь человек погибли в N-II в Пон-де-Молинс и три человека — в результате аварии, которая состоялась в декабре 2016 года на дороге к Сускеда. Для сравнения: в 2015 году общей сложности в провинции Жирона в 2016 было зарегистрировано 34 смертельных случаев в 2015 году.
 
По отношению к 2010 году, однако, число жертв дорожно-транспортных происшествий в Жироне снизилось на 47,7 % (тогда в ДТП погибло 65 человек).
'''Барселона'''
На дорогах Барселоны в 2016 году смертность уменьшилась на 12,7 % (сравним 48 погибших в ДТП в 2016 году и 55 смертельных случаев, которые имели место в 2015 году). По отношению к 2010 году снижение составило 44,2 % (86 погибших).
Количество самих аварий со смертельным исходом в Барселоне снизилось на 17,3 %, по сравнению с 2015 г (52 человека), и на 43,4 % — по сравнению в 2010 г. (76 человек).
'''Лерида'''
 
В провинции Лерида в 2016 году зафиксировано 28 смертельных случаев гибели в ДТП, со снижением на 26,3 %, по сравнению с 2015 годом, когда в авариях погибло 38 человек.. По сравнению с 2010 годом, когда погибло 37 человек, снижение составило 24,3 %.
 
Количество самих аварий со смертельным исходом в Лериде снизилось на на 17,6 % по сравнению с 2015 годом (28 случаев, а в 2010 году произошло 34 таких ДТП).
 
Источники
*

Согласно исследованиям Международного союза электросвязи ITU (специализированное учреждение ООН, определяющее рекомендации в области телекоммуникаций и радио), несмотря на активное проникновение в жизнь людей информационно-коммуникационных технологий, когда более двух третей населения планеты живёт в пределах покрытия мобильными широкополосными сетями и других услуг ИКТ, больше половины людей не пользуются интернетом. Такие данные ООН получила по состоянию на конец 2016 года.
Семь миллиардов человек, а это 95 % населения планеты, живут на территориях, покрытых мобильными сотовыми сетями. Широкополосные мобильные сети (3G и выше) достигают охвата 84 % мирового населения, но при этом цифровое обеспечение коснулось лишь 67 % жителей сельской местности. Сети более быстрой передачи информации LTE с повышенным качеством использования интернета коснулись почти четырёх миллиардов человек, а это 53 % мирового населения.
При этом 3 миллиарда 900 миллионов человек, цифра практически кратная количеству людей, имеющих доступ к самым современным услугам связи, не использует Интернет. Это 53 % населения Земли. В Северной и Южной Америке и в некоторых регионах СНГ около одной трети населения не использует глобальную сеть. В то время как почти 75 % жителей Африки не являются пользователями Интернета. В Европе только 21 % им не пользуются. В странах Азии и Океании процент не пользующегося Интернетом населения примерно идентичен тому, что и в ряде арабских государств — 58,1 и 58,4 % соответственно.
Во всех регионах мира уровень проникновения интернета выше среди мужчин, чем среди женщин. Глобальный «гендерный разрыв» вырос на с 11 до 12 % в 2016 году, по сравнению с 2013-ым годом, и этот разрыв наиболее значителен в наименее развитых странах.
Примерно, каждый второй человек в мире (47 %) пользуется интернетом, но если отдельно брать слаборазвитые страны, то таковым там будет лишь каждый седьмой.
Развитые регионы являются домом для одного миллиарда пользователей интернета. Для сравнения, в развивающихся странах примерно 2,5 миллиарда пользователей.
Почти две трети семей в Северной и Южной Америке имеют интернет, по сравнению с половиной всех семей в остальном мире. Почти миллиард семей в мире имеют доступ к интернету, из которых 230 миллионов находятся в Китае, 60 миллионов — в Индии и 20 миллионов — в 48 слаборазвитых странах.
Уровень проникновения широкополосной мобильной связи в слаборазвитых странах близок к 41 %, и количество мобильных операторов в них приближается к двузначным числам. Общее количество пользователей широкополосной связью к концу 2016 года приблизилось к 3,6 миллиардам.
Проникновение фиксированной широкополосной связи остаётся на уровне ниже 1 % в Африке и развивающихся странах. Сильный рост такой связи наблюдается в Китае, Азии и Тихоокеанском регионе, где показатель её проникновения превысил 10 % к концу 2016 года.
ITU в 2011 году ставил цель к 2015 году обеспечить в развивающихся странах доступ к широкополосному интернету начального уровня, но в большинстве беднейших стран мира этого достичь не удалось и по сей день.
К началу 2016 года общая пропускная способность международного Интернета достигла 185000 Гбит/с, по сравнению с 30000 в 2008 году. Самый низкий уровень связи из всех регионов имеет Африка — пропускная способность интернета на душу населения в Азии и Тихоокеанском регионе в два раза превышает африканскую, в странах СНГ — в четыре раза, в Америке — в восемь раз, и более, чем в двадцать раз этот показатель выше в Европе. Отсутствие международной связи является одним из самых проблемных препятствий для развития цифровых технологий и телекоммуникаций в сетевой инфраструктуре развивающихся стран.
Интернет вещей во всём мире продолжает находиться на ранних стадиях развития. На основании имеющихся данных, во всём мире в начале 2015 года было 22 абонента подвижной сотовой связи по части технологии межмашинного взаимодействия (M2M). Страны с самым высоким проникновением M2M — это промышленно и экономически развитые страны, в том числе — страны Северной Европы: Швеция, Норвегия, Финляндия и Дания.
Летом 2016 года ООН приняла резолюцию об «онлайн-правах», названную также «правом на Интернет», в которой доступ к Сети, а также право на свободное высказывание в Интернете, осуждающая необоснованные блокировки и преследования за выражение личной точки зрения. Кроме того, Интернет был признан базовой потребностью попавших в затруднительные жизненные ситуации людей, в данном случае — беженцев, и доступ к Сети приравнивается к одному из средств для выживания.
 
Источники
*

и Степана Бандеры во время праздничного шествия 1 января 2017 года]]
 1 января 2017 года]]
1 января 2017 года Украина встретила традиционными празднования 108-летия со дня рождения Степана Бандеры.
Во многих городах страны, включая Киев, прошли факельные шествия.
В Киеве факельное шествие традиционно прошло от памятника Шевченко через Бессарабскую площадь до Майдана Незалежности.
Завершилось шествие митингом и пением гимна Украины под стелой Независимости.
Мероприятия прошли также практически во всех областях Украины.
Нет сведений только по Николаевской, Харьковской и Черновицкой областей, а также аннексированного Крыма.
В большинстве областей факельное шествие организовывали в областных центрах, однако в Луганской, Донецкой и Закарпатской областях мероприятия прошли в районных центрах — Белокуракино, Славянске и Рахове соответственно.
В Чернигове, Самборе и в родном селе Бандеры — Старом Угринове, прошли молебны.
В Каменце-Подольском устроили спортивное мероприятие.
Впервые в истории факельное шествие прошло по улицам Запорожья. Второй — в освобождённом недавно Славянске.
 
 
Источники

Средняя продолжительность безработицы в США в неделях в 1948-2016 годах. 
 
Число американцев, обратившихся за пособием по безработице на прошлой неделе, сократилось до самого низкого уровня за последние несколько десятилетий, что, как подчеркивают экономисты, свидетельствует сигнализирует об оздоровлении рынка труда в США.
В докладе министерства труда сообщается, что за минувшую неделю это число упало на 28 тысяч, т.е. до 235 тысяч по стране. По словам экономистов, любой показатель ниже 300 тысяч свидетельствует о здоровом рынке труда. Данные о еженедельной статистике поданных обращений за пособием оставались ниже этого порога на протяжении почти двух лет.
В другом независимом докладе аналитическая компания ADP сообщает, что, в декабре частные работодатели создали 153 тысячи новых рабочих мест, что, однако, несколько меньше, чем в предыдущем месяце. ADP собирает данные о миллионах чеков на заработную плату, которые она обрабатывает в рамках своих услуг по бухгалтерскому учету.
Несколько лет назад, в период самой тяжелой фазы рецессии в США, уровень безработицы составлял 10 процентов, однако неуклонно снижался, достигнув 4,6-процентного уровня в ноябре 2016 года. Об уровне безработицы в США за декабрь правительственные органы сообщат в пятницу. Служба финансовых новостей Bloomberg провела опрос среди экономистов; по общему мнению экспертов, доклад, который появится в пятницу, отразит создание 175 тысяч новых рабочих мест в декабре.
 
Источники

{{#tag:{{#if:{ }|syntaxhighlight|graph}}| {{#tag:syntaxhighlight| 
{
 //
 // ATTENTION: This code is maintained at 
 // Please do not modify it anywhere else, as it may get copied and override your changes.
 // Suggestions can be made at 
 //
 // Template translation is in 
 //
 "version": 2,
 "width": { },
 "height": { },
 "padding": "strict",
 "signals": [{"name": "rightwidth", "expr": "width + padding.right"}],
 "data": [{
 "name": "chart",
{{#switch: { }
|tab= "url": "tabular:///{ }",
|query= "url": "wikidatasparql:///?query={{urlencode:{ }|PATH}}",
}}
 "format": {"type": "json"
{{#ifeq:{ }|tab|
 , "property": "data"
}}
{{#ifeq:{ }|time|
 , "parse": {"{ }": "date"}
}}
 },
 "transform": [
 // Convert xField parameter into a field "_xfield"
 {"type": "formula", "field": "_xfield", "expr":
{{#switch: { }
| year= "datetime(datum.{ }, 0, 1)"
| "datum.{ }"
}}
 }
 , {"type": "sort", "by": ["_xfield"]}
{{#if:{ }
| , {"type": "fold", "fields": [{ }]}
}}
{{#if:{ }
| , {"type": "formula", "field": "_yfield", "expr": "max(datum.{{#if:{ }|value|{ }}}, { })" }
| , {"type": "formula", "field": "_yfield", "expr": "datum.{{#if:{ }|value|{ }}}" }
}}
{{#ifeq:{ }|log
| , {"type": "filter", "test": "datum._yfield != 0"}
}}
 ]
 },
{{#if:{ }|{{#ifeq: { } | tab |
 {
 "name": "labels",
 "url": "tabular:///{ }",
 "format": {"type": "json", "property": "fields"}
 }
}}}}
 ],
 "scales": [
 {
 "name": "x",
 "type": {{#switch: { }
| year= "time"
| "{ }"
}},
 "domain": {"data": "chart", "field": "_xfield"},
 "range": "width",
{{#if:{ }|"zero": { },}}
{{#if:{ }|"domainMin": { },}}
{{#if:{ }|"domainMax": { },}}
 },
 {
 "name": "y",
 "type": "{ }",
 "range": "height",
 "domain": {"data": "chart", "field": "_yfield"},
{{#if:{ }|"zero": { },}}
{{#if:{ }|"domainMin": { },}}
{{#if:{ }|"domainMax": { },}}
 },
 {
 "name": "color",
 "type": "ordinal",
 "domain": {"data": "chart", "field": "{ }"},
 "range": "category10"
 },
{{#if:{ }|
 {
 "name": "labels",
 "type": "ordinal",
{{#ifeq: { } | tab
| "domain": {"data": "labels", "field": "name"},
 "range": {"data": "labels", "field": "title"},
| "domain": [{ }],
 "range": [{ }],
}}
 }
}}
 ],
{{#if:{ }|
 "legends": [{
 "fill": "color",
 "stroke": "color",
{{#ifeq: { }|-|| "title": "{ }", }}
{{#if:{ }
| "properties": { "labels": { "text": {"scale": "labels", "field": "data"} } }
}}
 }],
}}
 "axes": [
 {"scale": "x", "type": "x", "tickSizeEnd": 0
{{#ifeq:{ }|-||, "ticks": { }}}
{{#if:{ }|, "title": "{ }"}}
{{#if:{ }|, "grid": true}}
},
 {"scale": "y", "type": "y", "tickSizeEnd": 0
{{#ifeq:{ }|-||, "ticks": { }}}
{{#if:{ }|, "title": "{ }"}}
{{#if:{ }|, "grid": true}}
}
 ],
 "marks": [
 // Group data by the group parameter or "key", and draw lines, one line per group
 {
 "type": "group",
 "from": {
 "data": "chart",
 "transform": [{"type": "facet", "groupby": ["{ }"]}]
 },
 "marks": [
 {
 "type": "line",
 "properties": {
 "enter": {
 "y": {"scale": "y", "field": "_yfield"},
 "x": {"scale": "x", "field": "_xfield"},
 "stroke": {"scale": "color", "field": "{ }"},
 "interpolate": {"value": "monotone"},
 "strokeWidth": {"value": 2.5}
 }
 }
 }
 ],
 }
{{#if:{ }|
 // Draw title at the top of the graph
, {
 "type": "text",
 "properties": {
 "enter": {
 "x": {"signal": "rightwidth", "mult": 0.5},
 "y": {"value": -15},
 "text": {"value": "{ }"},
 "fontWeight": {"value": "bold"},
 "align": {"value": "center"},
 "baseline": {"value": "bottom"},
 "fill": {"value": "#000"}
 }
 }
 }
}}
 ]
}
 }}
 {{#switch: { }
|tab= {{#invoke:TNT|msg|I18n/Template:Graphs.tab|source_table|{{#invoke:TNT|link|{ }}}}}.
|query= {{#invoke:TNT|msg|I18n/Template:Graphs.tab|source_wdqs| }|PATH}}}}.
}} 
 |lang=javascript}}

'''This graph's main version resides at Template:Graph:Lines. Please make or suggest all the changes there, and copy it everywhere else (until the copying is automated)'''
 
 
{
 "params": {
 "tabletype": {
 "description": "Specifies the type of the table data. \"tab\" (default) uses data namespace on commons, without the data: prefix. \"query\" sends request to wikidata query service.",
 "type": "string",
 "default": "tab"
 },
 "table": {
 "description": "Data page name on Commons, without the Data: prefix. The table should contain xField column, like year or date, and one or more series columns to plot. If tabletype parameter is set to \"query\", this value is the query",
 "type": "string",
 "required": true
 },
 "type": {
 "description": "Type of the x axis - time (e.g. \"2015-10\" or \"2013-03-08), year (integer, but treated as a year), linear (numbers), ordinal (anything)",
 "type": "string",
 "default": "year",
 "suggested": true
 },
 "xField": {
 "description": "Id of the data column that contains values for the X axis. If type=year, xField is also \"year\" by default.",
 "type": "string",
 "required": true
 },
 "series": {
 "description": "If each line is represented by a separate column of data (or if there is only one column), list of the data columns to show as lines. Must be in quotes, and listed by field IDs if coming from a .tab page: \"field1\", \"field2\", \"field3\".",
 "type": "string"
 },
 "group": {
 "description": "If line color depends on just one column, specify that column's ID, instead of the series parameter.",
 "type": "string"
 },
 "value": {
 "description": "If line color depends on one column, this parameter should be set to the column which has the values",
 "type": "string"
 },
 "xZero": {
 "description": "Force to start or not to start X axis with zero. Can be either true or false",
 "type": "string"
 },
 "yZero": {
 "description": "Force to start or not to start Y axis with zero. Can be either true or false",
 "type": "string"
 },
 "xMin": {
 "description": "Force X axis to start from this value"
 },
 "xMax": {
 "description": "Force X axis to end with this value"
 },
 "yMin": {
 "description": "Force Y axis to start from this value"
 },
 "yMax": {
 "description": "Force Y axis to end with this value"
 },
 "title": {
 "description": "Title of the whole graph",
 "type": "string"
 },
 "xAxis": {
 "description": "Title of the X axis",
 "type": "string"
 },
 "yAxis": {
 "description": "Title of the Y axis",
 "type": "string"
 },
 "xGrid": {
 "description": "Show grid lines for X axis",
 "type": "boolean"
 },
 "yGrid": {
 "description": "Show grid lines for Y axis",
 "type": "boolean"
 },
 "xTicks": {
 "description": "How many ticks to show on X axis. 7 by default. '-' value makes it automatic.",
 "type": "number"
 },
 "yTicks": {
 "description": "How many ticks to show on Y axis. Auto by default.",
 "type": "number"
 },
 "legend": {
 "description": "Title of the legend",
 "type": "string"
 },
 "width": {
 "type": "number"
 },
 "height": {
 "type": "number"
 },
 "colors": {
 "label": "Color palette",
 "description": "The colors of the areas or bars, specified as Vega defined rangeliteral. This can also be a list like [ \"red\", \"green\" ]",
 "example": "\"category10\"",
 "type": "string",
 "default": "\"category10\""
 },
 "debug": {
 "description": "if set, will show graph as raw JSON",
 "type": "string"
 }
 },
 "paramOrder": [
 "tabletype",
 "table",
 "type",
 "xField",
 "series",
 "group",
 "value",
 "xZero",
 "yZero",
 "xMin",
 "xMax",
 "yMin",
 "yMax",
 "xAxis",
 "yAxis",
 "xGrid",
 "yGrid",
 "xTicks",
 "yTicks",
 "title",
 "legend",
 "colors",
 "width",
 "height",
 "debug"
 ],
 "description": "This graph draws one or more independent numeric data series as lines. The data must be stored on Commons' Data namespace or come from Wikidata Query Service."
}

--
-- INTRO: (!!! DO NOT RENAME THIS PAGE !!!)
-- This module allows any template or module to be copy/pasted between
-- wikis without any translation changes. All translation text is stored
-- in the global Data:*.tab pages on Commons, and used everywhere.
--
-- SEE: 
--
-- ATTENTION:
-- Please do NOT rename this module - it has to be identical on all wikis.
-- This code is maintained at 
-- Please do not modify it anywhere else, as it may get copied and override your changes.
-- Suggestions can be made at 
--
-- DESCRIPTION:
-- The "msg" function uses a Commons dataset to translate a message
-- with a given key (e.g. source-table), plus optional arguments
-- to the wiki markup in the current content language.
-- Use lang=xx to set language. Example:
--
-- 
--
--
-- The "doc" function will generate the parameter documentation for templates.
-- This way all template parameters can be stored and localized in a single Commons dataset.
-- NOTE: "doc" assumes that all documentation is located in Data:Templatedata/* on Commons.
--
-- 
-- uses 
-- if the current page is Template:Graph:Lines/doc
--
local config = (function()
 local ok, res = pcall(mw.loadData, "Module:TNT/config");
 return ok and res or {};
end)();
local p = {}
local i18nDataset = 'I18n/Module:TNT.tab'
-- Forward declaration of the local functions
local sanitizeDataset, loadData, link, formatMessage
function p.msg(frame)
 local dataset, id
 local params = {}
 local lang = nil
 for k, v in pairs(frame.args) do
 if k == 1 then
 dataset = mw.text.trim(v)
 elseif k == 2 then
 id = mw.text.trim(v)
 elseif type(k) == 'number' then
 params[k - 2] = mw.text.trim(v)
 elseif k == 'lang' and v ~= '_' then
 lang = mw.text.trim(v)
 end
 end
 return formatMessage(dataset, id, params, lang)
end
-- Identical to p.msg() above, but used from other lua modules
-- Parameters: name of dataset, message key, optional arguments
-- Example with 2 params: format('I18n/Module:TNT', 'error_bad_msgkey', 'my-key', 'my-dataset')
function p.format(dataset, key, ...)
 local checkType = require('libraryUtil').checkType
 checkType('format', 1, dataset, 'string')
 checkType('format', 2, key, 'string')
 return formatMessage(dataset, key, {...})
end
-- Identical to p.msg() above, but used from other lua modules with the language param
-- Parameters: language code, name of dataset, message key, optional arguments
-- Example with 2 params: formatInLanguage('es', I18n/Module:TNT', 'error_bad_msgkey', 'my-key', 'my-dataset')
function p.formatInLanguage(lang, dataset, key, ...)
 local checkType = require('libraryUtil').checkType
 checkType('formatInLanguage', 1, lang, 'string')
 checkType('formatInLanguage', 2, dataset, 'string')
 checkType('formatInLanguage', 3, key, 'string')
 return formatMessage(dataset, key, {...}, lang)
end
-- Obsolete function that adds a 'c:' prefix to the first param.
-- "Sandbox/Sample.tab" -> 'c:Data:Sandbox/Sample.tab'
function p.link(frame)
 return link(frame.args[1])
end
local implGetTemplateData;
function p.doc(frame)
 local dataset = sanitizeDataset(frame.args[1])
 local json, dataPage, categories = implGetTemplateData(nil, dataset, frame.args)
 return frame:extensionTag('templatedata', json) ..
 formatMessage(i18nDataset, 'edit_doc', {link(dataPage)}) ..
 (categories or "");
end
function p.getTemplateData(dataset)
 local data = implGetTemplateData(true, dataset);
 return data;
end
function p.getTemplateDataNew(...)
 return implGetTemplateData(nil, ...);
end
function implGetTemplateData(legacy, dataset, args)
 -- TODO: add '_' parameter once lua starts reindexing properly for "all" languages
 local data, dataPage, categories = loadData(
 dataset, nil, not legacy and 'TemplateData' or nil);
 local names = {}
 for _, field in ipairs(data.schema.fields) do
 table.insert(names, field.name)
 end
 local numOnly = true
 local params = {}
 local paramOrder = {}
 for _, row in ipairs(data.data) do
 local newVal = {}
 local name = nil
 for pos, columnName in ipairs(names) do
 if columnName == 'name' then
 name = row[pos]
 else
 newVal[columnName] = row[pos]
 end
 end
 if name then
 if (
 (type(name) ~= "number")
 and (
 (type(name) ~= "string")
 or not string.match(name, "^%d+$")
 )
 ) then
 numOnly = false
 end
 params[name] = newVal
 table.insert(paramOrder, name)
 end
 end
 -- Work around json encoding treating {"1":{...}} as an [{...}]
 if numOnly then
 params['zzz123']=''
 end
 local json = mw.text.jsonEncode({
 params=params,
 paramOrder=paramOrder,
 description=data.description,
 -- TODO: Store this in a dataset:
 format = (args and args.format or nil),
 })
 if numOnly then
 json = string.gsub(json,'"zzz123":"",?', "")
 end
 return json, dataPage, categories;
end
-- Local functions
sanitizeDataset = function(dataset)
 if not dataset then
 return nil
 end
 dataset = mw.text.trim(dataset)
 if dataset == '' then
 return nil
 elseif string.sub(dataset,-4) ~= '.tab' then
 return dataset .. '.tab'
 else
 return dataset
 end
end
loadData = function(dataset, lang, dataType)
 dataset = sanitizeDataset(dataset)
 if not dataset then
 error(formatMessage(i18nDataset, 'error_no_dataset', {}))
 end
 -- Give helpful error to thirdparties who try and copy this module.
 if not mw.ext or not mw.ext.data or not mw.ext.data.get then
 error(string.format('''Missing JsonConfig extension, or not properly configured;
Cannot load 
See dataset))
 end
 local dataPage = dataset;
 local data, categories;
 if dataType == 'TemplateData' then
 dataPage = 'TemplateData/' .. dataset;
 data = mw.ext.data.get(dataPage, lang);
 if data == false then
 data = mw.ext.data.get('Templatedata/' .. dataset, lang);
 if data ~= false then
 local legacyTemplateDataCategoryName = config.legacyTemplateDataCategoryName;
 if legacyTemplateDataCategoryName ~= false then
 categories = string.format(
 ' ',
 legacyTemplateDataCategoryName or "Templates using legacy global TemplateData table name",
 config.translatableCategoryLink and mw.getCurrentFrame():callParserFunction("#translation:") or ""
 );
 end
 dataPage = 'Templatedata/' .. dataset;
 end
 end
 else
 data = mw.ext.data.get(dataset, lang)
 end
 if data false then
 if dataset i18nDataset then
 -- Prevent cyclical calls
 error('Missing Commons dataset ' .. i18nDataset)
 else
 error(formatMessage(i18nDataset, 'error_bad_dataset', {link(dataPage)}))
 end
 end
 return data, dataPage, categories;
end
-- Given a dataset name, convert it to a title with the 'commons:data:' prefix
link = function(dataset)
 return 'c:Data:' .. mw.text.trim(dataset or '')
end
formatMessage = function(dataset, key, params, lang)
 for _, row in pairs(loadData(dataset, lang).data) do
 local id, msg = unpack(row)
 if id == key then
 local result = mw.message.newRawMessage(msg, unpack(params or {}))
 return result:plain()
 end
 end
 if dataset == i18nDataset then
 -- Prevent cyclical calls
 error('Invalid message key "' .. key .. '"')
 else
 error(formatMessage(i18nDataset, 'error_bad_msgkey', {key, link(dataset)}))
 end
end
return p

]]
Российский президент Владимир Путин пытался помочь Дональду Трампу выиграть президентские выборы, говорится в специальном отчёте американской разведки .
В пятницу, 6 января 2017 года, вскоре после встречи избранного президента Дональда Трампа с руководителями разведсообщества, был официально опубликован доклад американских разведведомств, в котором содержится информация о российских хакерских атаках.
Как утверждается в документе, российский лидер Владимир Путин лично распорядился провести кампанию с целью повлиять на итоги президентских выборов в США. 
При этом ставилась задача – подорвать доверие американских избирателей к выборам, дискредитировать кандидата от Демократической партии Хиллари Клинтон, и помешать ей выиграть президентскую гонку.
Напомним, что в пятницу, после встречи с руководителями разведсообщества США, которые проинформировали избранного президента о деталях атак российских хакеров, Дональд Трамп распространил заявление, в котором отметил, что встреча носила «конструктивный» характер и что он испытывает «огромное уважение» к сотрудникам разведки.
В заявлении говорится, что несмотря на постоянные попытки «России, Китая, других государств, сторонних групп и людей» взломать компьютерную инфраструктуру американских госструктур, бизнесов и организаций, «включая Национальный комитет Демократической партии», это «не оказало абсолютно никакого эффекта на результаты выборов».
Трамп также сообщил, что намерен создать специальную рабочую группу, которая в течение 90 дней после его инаугурации подготовит план борьбы с кибератаками. 
Дональд Трамп подчеркнул, что безопасность США будет его «приоритетом номер один».
Тем не менее журналисты отмечают, что в публичной части доклада надлежащих доказательств представлено не было.
 
 
Источники

Новый закон «О следственных полномочиях» позволяет государственному секретарю выдавать телекоммуникационным операторам «уведомления о технических характеристиках», устанавливая ряд обязательств.
Одно из таких обязательств, найденных в разделе (4) (с) статьи 217, относится к удалению «электронной защиты» при запросе:
 
 
Это означает, что при получении запроса телекоммуникационная компания должна удалить всё шифрование, чтобы обеспечить правительственным агентам доступ к любым каналам связи. Это указывает на обязательство сохранять возможность доступа для сотрудников правоохранительных органов к зашифрованным устройствам и услугам, прекращая на этом законное использование шифрования end-to-end.
Действие решения относительно обхода шифрования проводится в рамках закона о следственных полномочиях, что позволяет осуществлять беспрецедентный надзор за гражданами Великобритании . Вся интернет-активность клиента должна регистрироваться технологическими компаниями, такими как интернет-провайдеры, на срок в один год, и предоставляться правоохранительным органам по запросу, без судебного ордера.
Это означает, что любая компания в Великобритании, имеющая доступ к средствам связи и информации, по закону обязана сделать эти данные открытыми для правоохранительных органов, когда они сочтут это необходимым, и ни одна компания не имеет право создавать технологию, которая препятствует сбору этих данных. Это серьёзно ставит под сомнение конфиденциальность граждан Великобритании.
В ноябре 2016 года Великобритания приняла закон о слежке за абонентами, который некоторые средства массовой информации сравнивают с «пакетом Яровой», принятым в России в июле 2016. Он обязывает операторов связи хранить в течение года данные обо всех сайтах, посещаемых их пользователями, и услугах связи, которыми воспользовались их абоненты. Он также получил одобрение британской королевы, то есть стал законом.
 
Занимающая с июня 2016 года пост премьер-министра Великобритании Тереза Мэй, которую ещё иногда в прессе называют «британская Яровая» из-за её симпатии к законом о массовой слежке в Интернете, изначально выражала свою поддержку законопроекту «О следственных полномочиях». В российской прессе практически сразу же этот закон стали сравнивать с «пакетом Яровой», а поддержавшие все инициативы по контролю над Интернетом в Государственной думе политики ссылались на точно такой же опыт «наших западных партнёров». Но Институт исследования интернета (ИИИ) сделал перевод закона, который имеет существенные различия от некоторых трактовок в российской прессе. Один из экспертов ИИИ Ирина Леовая объяснила:
 
 
Источники
*

]]
 ]]
На берег Северного моря в районе германского острова Лангеог выбросило тысячи яиц с игрушками внутри.
 
По данным радиостанции NDR, также были найдены части конструктора Lego.
 
Предположительно, они перевозились в контейнере грузового судна, который попал в шторм. Берег оказался усыпан игрушками на протяжении 500 метров.
 
По словам мэра Лангеога, это серьезная проблема. «Это уже не весело, это крупный ущерб окружающий среде и очень вредно для животных», — пояснил он.
 
Сейчас игрушки убирают местные жители.
 
Источники

В рождественскую ночь президент России Владимир Путин присутствовал на праздничном богослужении в Спасском соборе Свято-Юрьева монастыря в Великом Новгороде.
Владимир Путин поздравил православных христиан, всех граждан России, празднующих Рождество Христово.
В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
 
По окончании службы Путин осмотрел Георгиевский собор монастыря, ставший усыпальницей настоятелей монастыря и русских князей. Главе государства рассказали об итогах археологических раскопок, проведённых в храме. Была, в частности, обнаружена гробница с мощами святителя Феоктиста, архиепископа Новгородского и Псковского в XIII—XIV веках, перезахороненного в Свято-Юрьевом монастыре в 1786 году. Это погребение считалось утраченным в советское время. Владимиру Путину также продемонстрировали фрагменты древнерусских фресок, которые могут быть восстановлены. Кроме того, Президент осмотрел гробницы матери и старшего брата Александра Невского — Феодосии Мстиславны и князя Фёдора Ярославича.
В ходе поездки Путин также встретился с новгородскими рыбаками, с которыми познакомился во время прогулки по озеру Ильмень в 2016 году.
 
 
Vladimir Putin attended Christmas mass at Spassky Cathedral in St George's (Yuriev) Monastery in Veliky Novgorod 01.jpg
Vladimir Putin attended Christmas mass at Spassky Cathedral in St George's (Yuriev) Monastery in Veliky Novgorod 03.jpg
Vladimir Putin attended Christmas mass at Spassky Cathedral in St George's (Yuriev) Monastery in Veliky Novgorod 04.jpg
Vladimir Putin attended Christmas mass at Spassky Cathedral in St George's (Yuriev) Monastery in Veliky Novgorod 05.jpg
Vladimir Putin attended Christmas mass at Spassky Cathedral in St George's (Yuriev) Monastery in Veliky Novgorod 06.jpg
Vladimir Putin attended Christmas mass at Spassky Cathedral in St George's (Yuriev) Monastery in Veliky Novgorod 07.jpg
Vladimir Putin attended Christmas mass at Spassky Cathedral in St George's (Yuriev) Monastery in Veliky Novgorod 08.jpg
Vladimir Putin attended Christmas mass at Spassky Cathedral in St George's (Yuriev) Monastery in Veliky Novgorod 09.jpg
Vladimir Putin attended Christmas mass at Spassky Cathedral in St George's (Yuriev) Monastery in Veliky Novgorod 10.jpg
Vladimir Putin attended Christmas mass at Spassky Cathedral in St George's (Yuriev) Monastery in Veliky Novgorod 11.jpg
 
 
 
 
 
Источники

Крупнейшие выставки технологий — это не только новые гаджеты, но и красивые девушки, которые показывают их нам на стендах. Предлагаем немного отвлечься и в долгие праздники посмотреть галерею, в которой мы собрали фотографии самых красивых девушек выставки CES 2017 в Лас-Вегасе.
 
 
Girl of CES 2017 01.jpg
Girl of CES 2017 02.jpg
Girl of CES 2017 03.jpg
Girl of CES 2017 04.jpg
Girl of CES 2017 05.jpg
Girl of CES 2017 06.jpg
Girl of CES 2017 07.jpg
Girl of CES 2017 08.jpg
Girl of CES 2017 09.jpg
Girl of CES 2017 10.jpg
Girl of CES 2017 11.jpg
Girl of CES 2017 12.jpg
Girl of CES 2017 13.jpg
Girl of CES 2017 14.jpg
Girl of CES 2017 15.jpg
Girl of CES 2017 16.jpg
Girl of CES 2017 17.jpg
Girl of CES 2017 18.jpg
Girl of CES 2017 19.jpg
Girl of CES 2017 20.jpg
Girl of CES 2017 21.jpg
Girl of CES 2017 22.jpg
Girl of CES 2017 23.jpg
Girl of CES 2017 24.jpg
 
 
 
 
Источники

]]
 
Участник Emaus опубликовал очередной «Список наиболее часто посещавшихся в 2016 году статей русскоязычного раздела Википедии».
Рейтинг популярных статей публикуется уже в пятый раз, начиная с 2012 года.
Второй год подряд лидером рейтинга стала статья .
Лидировавшая в 2012—2014 года статья о социальной сети в прошлом году опустилась на второе место, а в этом — сразу на девятое.
Второе же место досталось президенту России Владимиру Путину.
На третьем месте , а на четвёртом — .
Пятое место досталось новоизбранному американскому президенту Дональду Трампу.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

]]
 
Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности персоналий у читателей Русской Википедии в 2016 году
Второе место занял новоиспечённый президент США Дональд Трамп. Третье место у актёра Леонардо Ди Каприо, который в 2016 году стал обладателем премии «Оскар» в номинации «Лучшая мужская роль».
В прошлом году первые 3 места разделились следующим образом:
 
Президент РФ Путин опять лидирует. Причём число просмотров увеличилось с 8347,8 до 12450,4.
Стивен Хокинг, физик-теоретик и популяризатор науки, опустился со второго места на 30. Число просмотров в ушедшем году стало 4350,2.
Поэт Александр Пушкин упал на 4 место, хотя число просмотров увеличилось. С 4683,8 до 7823,0.
Число просмотров разительно увеличилось по сравнению с 2015. В нём у 500-места было 869,2 просмотров, а сейчас 1388,8 (в 1,6 раз). У лидера списка в 2015 году — 8347,8, а — 12450,4 (в 1.5).
Первые семь мест досталось мужчинам. На восьмом месте находится Анджелина Джоли.
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Персоналии.

Ночь с 6 на 7 января 2017 года в Москве стала самой холодной рождественской ночью в 21 веке, а также самой холодной ночью в 2017 году.
По данным Гидрометцентра РФ, температура воздуха достигла отметки в −29.8&nbsp;°C. Ещё холоднее было в Московской области: в Клину воздух остыл до минус 32.7 градусов, в Волоколамске — до 32.2 градусов мороза.
До этого самой холодной рождественской ночью 21 столетия была ночь в 2015 году, когда фиксировалась температура в −20.4&nbsp;°C. При этом самой холодной ночью с 6 на 7 января за всю историю стала ночь в далёком 1891 году, когда воздух остыл до −34,8&nbsp;°C.
 
Источники
* 
*

]]
 
Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности вымышленных персонажей у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Персонажи/2016.

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности телесериалов у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности фильмов у читателей Русской Википедии в 2016 году
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности мультсериалов у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности мультфильмов у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности телепередач у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности литературных произведений у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности аниме и манги у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности автомобилей у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

]]
Американские компании Apple и Google, подключились к цензурированию интернета российскими властями и лишили российских пользователей возможности скачивать приложение LinkedIn из своих цифровых магазинов. Таким образом обе корпорации выполняют ноябрьское решение Мосгорсуда, узаконившего блокировку крупнейшей в мире деловой социальной сети на территории России якобы «за нарушение закона о персональных данных россиян». Примерно через неделю после суда Роскомнадзор внёс деловую социальную сеть в Реестр запрещенных на территории Российской Федерации сайтов.
При попытке скачать приложение через ''App Store'' пользователь получает уведомление о его недоступности в России. Apple при этом указывает, что приложение доступно в США, и предлагает «сменить магазин».
В ''Google Play'' при поиске по запросу «LinkedIn» магазин предлагает лишь дополнительные приложения от соцсети, основное в выдаче отсутствует. При попытке перейти на приложение по прямой ссылке из ''Google'' или с сайта ''LinkedIn'' магазин выдаёт уведомление, что файл не найден.
Мировые издания отмечают, что обе компании оказались в сложном положении. С одной стороны, они декларируют приверженность открытой политике в Интернете и борьбу за свободу слова, но в то же время встали перед выбором — придерживаться своим заявленным принципам или всё-таки «стать агентами правительств, которые вводят цензуру для своих граждан». В свою очередь, принадлежащая компании ''Microsoft'' соцсеть ''LinkedIn'' заявила, что была разочарована решением российских регуляторов заблокировать услугу, которая распространилась и на приложения, распространяемые в российских сегментах цифровых магазинов ''Apple Store'' и ''Google Play'':
 
''Apple'' подтвердил наличие требования, предписывающего удалить приложение ''LinkedIn'' в России, которое компания получила от российских властей примерно месяц назад, но от дальнейших комментариев в компании отказались.
В ''Google'' не смогли подтвердить блокировку приложения в российском ''Google Play'', но отметили, что компания соблюдает законы стран, в которых она работает. Удаление приложения из ''App Store'' и ''Google Play'' не сможет полностью ограничить доступ к ''LinkedIn'', однако это говорит о том, что страны могут «подтолкнуть технологических гигантов» к принятию подобных решений, пишет The New York Times.
РосКомСвобода считает решение обеих американских интернет-корпораций поспешным и опасным как для всех заграничных компаний, так и для свободы слова в Сети на территории России в целом. Поддавшись давлению со стороны надзорных органов РФ, заграничные компании открывают «ящик Пандоры», который ставит под удар не только будущее свободного Интернета в России, но и, прежде всего, бизнес самих «прогнувшихся под обстоятельства» компаний. Гарантии того, что следующими компаниями, которые российские власти «попросят на выход», не станут ''Apple'' или ''Google'', теперь не даст уже никто — заставив работать на российские цензурные органы один раз, власти только войдут во вкус.
И уж тем более непонятны аргументы, которыми могли бы оперировать российские надзорные органы, заставившие пойти столь крупные и уважаемые мировые корпорации на такой непопулярный шаг. Глава Общества защиты интернета (ОЗИ) Леонид Волков в данном случае задал резонный вопрос:
 
Тем не менее, подавляющее большинство приложений для смартфонов можно скачивать и устанавливать не только через официальные магазины Apple и Google. К примеру, актуальную версию того же LinkedIn можно скачать отсюда .
Чем больше IT-гиганты будут идти на такие не совсем адекватные шаги, тем больше будут развиваться альтернативные инструменты и сервисы доступа к «запрещённым» приложениям.
 
Источники
* (CC BY 4.0).

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности компьютерных игр у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

В Иерусалиме большегруз съехал с дороги и совершил наезд на толпу людей. 
 
По меньшей мере трое человек погибли, 15 пострадали в результате наезда грузовика. Водитель застрелен полицией. Израильские власти рассматривают инцидент как террористическую атаку.
 
Ранее похожий инцидент произошёл в Берлине. Тогда террорист на грузовике въехал в толпу отдыхающих на рождественской ярмарке. Там погибли 12 человек.
 
Источники

]]
 
Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности событий у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности пород собак у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности пород кошек у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

]]
 
Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности страниц обсуждений у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

]]
 
Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности категорий Википедии у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

]]
 
Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности статей у читателей Русского Викисловаря в 2016 году.
 
 
 
 
 
 
 
Источники
* Викисловарь: Популярные статьи.

а]]
 
Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности статей у читателей Русского Викигида в 2016 году.
 
 
 
 
 
 
 
Источники
* Викигид: Популярные статьи/2016.

]]
 
Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности статей у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
{|class='wikitable sortable' style='text-align:center;'
! #
! Страница
! Число просмотров в день
|-
|1||w:sah:Ааҥл тыла||20,7
|-
|2||w:sah:Америка Холбоһуктаах Штааттара||16,4
|-
|3||w:sah:Бикипиэдьийэ||12,2
|-
|4||w:sah:Сахалыы ааттар||11,7
|-
|5||w:sah:Былатыан Ойуунускай||11,6
|-
|6||w:sah:Интэриниэт||8,7
|-
|7||w:sah:Улуу Британия||8,4
|-
|8||w:sah:География координаталара||7,7
|-
|9||w:sah:UTC||7,4
|-
|10||w:sah:Латыын тыла||6,9
|-
|11||w:sah:Арассыыйа||6,9
|-
|12||w:sah:Франция||6,6
|-
|13||w:sah:Германия||6,5
|-
|14||w:sah:Аустралиа||6,4
|-
|15||w:sah:Аан дойду иккис сэриитэ||6,2
|-
|16||w:sah:Эуропа||6,1
|-
|17||w:sah:Саха тыла||6,1
|-
|18||w:sah:YouTube||6,0
|-
|19||w:sah:Дьоппуон||5,9
|-
|20||w:sah:ISO 4217||5,9
|-
|21||w:sah:Саха Сирэ||5,8
|-
|22||w:sah:Канаада||5,7
|-
|23||w:sah:Суорун Омоллоон||5,6
|-
|24||w:sah:Кытай Дьон Өрөспүүбүлүкэтэ||5,6
|-
|25||w:sah:Ситим-сир||5,6
|-
|26||w:sah:Бүөтүр Тобуруокап||5,6
|-
|27||w:sah:Амма Аччыгыйа||5,5
|-
|28||w:sah:Индия||5,4
|-
|29||w:sah:Энциклопедия||5,4
|-
|30||w:sah:Apple||5,2
|-
|31||w:sah:JavaScript||5,1
|-
|32||w:sah:Сметанин Тимофей Егорович||4,8
|-
|33||w:sah:Испания||4,7
|-
|34||w:sah:Creative Commons||4,7
|-
|35||w:sah:Ый||4,7
|-
|36||w:sah:Италия||4,7
|-
|37||w:sah:Google||4,7
|-
|38||w:sah:The New York Times||4,6
|-
|39||w:sah:Wikimedia||4,6
|-
|40||w:sah:Сахалыы Бикипиэдьийэ||4,5
|-
|41||w:sah:Сэбиэскэй Социалистыы Республикалар Сойуустара||4,5
|-
|42||w:sah:Француз тыла||4,5
|-
|43||w:sah:Көмпүүтэр||4,5
|-
|44||w:sah:World Wide Web||4,4
|-
|45||w:sah:Нью Йорк||4,4
|-
|46||w:sah:Бучча||4,4
|-
|47||w:sah:Уэб браузер||4,4
|-
|48||w:sah:Амма улууһа||4,3
|-
|49||w:sah:ISO 3166-1||4,3
|-
|50||w:sah:Эуропа Холбоhуга||4,3
|-
|51||w:sah:Киһи-аймах бас билиитэ||4,3
|-
|52||w:sah:Холбоһуктаах Нациялар Тэрилтэлэрэ||4,3
|-
|53||w:sah:Софтуэр||4,2
|-
|54||w:sah:Бразилия||4,2
|-
|55||w:sah:1926 сыл||4,2
|-
|56||w:sah:IP аадырыс||4,1
|-
|57||w:sah:Нуучча тыла||4,1
|-
|58||w:sah:АХШ дуоллара||4,1
|-
|59||w:sah:Аан дойдутааҕы эргиэн тэрилтэтэ||4,1
|-
|60||w:sah:Недерланд||4,0
|-
|61||w:sah:Лондон||4,0
|-
|62||w:sah:Фэйсбук||4,0
|-
|63||w:sah:Алампа||4,0
|-
|64||w:sah:Конго Өрөспүүбүлүкэтэ||3,9
|-
|65||w:sah:Түркийэ||3,9
|-
|66||w:sah:Австрия||3,9
|-
|67||w:sah:Арааб тыла||3,9
|-
|68||w:sah:Калифорния||3,9
|-
|69||w:sah:Гириэк тыла||3,8
|-
|70||w:sah:ITunes Store||3,8
|-
|71||w:sah:Microsoft||3,8
|-
|72||w:sah:Испаан тыла||3,8
|-
|73||w:sah:Ниэмэс тыла||3,7
|-
|74||w:sah:Польша||3,7
|-
|75||w:sah:E-mail||3,6
|-
|76||w:sah:Уиллиам Шэкспир||3,6
|-
|77||w:sah:Владимир Набоков||3,5
|-
|78||w:sah:Эгиипэт||3,5
|-
|79||w:sah:Казах тыла||3,5
|-
|80||w:sah:Мексика||3,5
|-
|81||w:sah:Алын Новгород||3,5
|-
|82||w:sah:Аан дойду бастакы сэриитэ||3,5
|-
|83||w:sah:1775||3,4
|-
|84||w:sah:Швейцария||3,4
|-
|85||w:sah:Азия||3,4
|-
|86||w:sah:Лос Андьелес||3,4
|-
|87||w:sah:Microsoft Windows||3,4
|-
|88||w:sah:Сайыҥҥы кэм||3,3
|-
|89||w:sah:Эрилик Эристиин||3,3
|-
|90||w:sah:Дьокуускай||3,3
|-
|91||w:sah:Экономика||3,3
|-
|92||w:sah:GFDL||3,3
|-
|93||w:sah:Марк Твен||3,3
|-
|94||w:sah:2016||3,3
|-
|95||w:sah:Бил (балык)||3,3
|-
|96||w:sah:Уу||3,3
|-
|97||w:sah:Психология||3,2
|-
|98||w:sah:Соҕуруу Африка Өрөспүүбүлүкэтэ||3,2
|-
|99||w:sah:Париж||3,2
|-
|100||w:sah:Кэриэйэ Өрөспүүбүлүкэтэ||3,2
 
 
 
Источники
* Википедия Саха: Популярные статьи/2016.

]]
 
Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности статей у читателей Татарской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

]]
 
Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности статей у читателей Башкирской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

]]
 
Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности статей у читателей Чеченской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

На выставке ''CES'' основное внимание уделили автомобилям будущего: самоуправляемым, самообучающимся. ''Intel'' представила платформу для автономных машин, а также совместно с ''BMW'' озвучила планы по созданию беспилотных автомобилей.
'''Самоуправляемые автомобили'''
 
Автомобили, которые могут обходиться без водителя в управлении — тренд выставки ''CES 2017''. Свое решение представила и ''Intel'': ''Intel GO'' может использоваться во многих автомобилях, оно высокопроизводительно, готово работать в 5G сетях и включает набор средств для программирования, чтобы каждый автомобильный вендор мог настроить ''Intel GO'' под себя.
На ''CES 2017'' ''Intel'' и ''BMW'' представили модель ''i8 Roadster'': самый современный электрокар с аппаратной платформой ''Intel'' для автоматического маневрирования. Посмотреть, как именно автомобиль реагирует на препятствия, других участников движения можно было сквозь очки виртуальной реальности Microsoft HoloLens.
Впоследствии ''BMW Group'' сообщила, что примерно 40 самоуправляемых автомобилей будут на дорогах ко второй половине 2017 года. Речь идет о ''BMW 7'' серии, а после испытаний модель будет запущена в серийное производство.
 
 
Intel at CES 2017 (02).jpg
Intel at CES 2017 (03).jpg
Intel at CES 2017 (04).jpg
 
 
'''Процессоры Intel Core 7 поколения'''
На выставке CES 2017 Intel представила новое, седьмое поколение процессоров Intel Core. Выше производительность, особенно при работе с графикой качества 4K UHD, новый уровень безопасности, полноценная работа с виртуальной реальностью и играми и многое другое.
Процессоры повысили качество самого важного: производительности, скорости работы, безопасности, работы аккумулятора и так далее. Так, прирост продуктивности нового поколения ''Intel Core'' выражается двузначным числом. Например, прирост производительности игровых ноутбуков составит около 20 %, настольных ПК — 25 %. При работе с видео и контентом в формате 4K можно ожидать увеличения производительности ноутбуков на 65 %. При этом новые компьютеры смогут проработать на одном заряде аккумулятора в среднем до 10 часов.
'''Виртуальная реальность'''
На выставке CES 2017 виртуальной реальности уделено особое место. ''CEO Intel'' Брайан Кржанич ({{lang-en|Brian Krzanich) показал, как решения ''Intel'' работают с виртуальной реальностью, в играх, в работе, в реальном времени без задержек и проблем. Так что с развитием аппаратной базы контента для виртуальной реальности будет становиться все больше.
 
 
Intel at CES 2017 (05).jpg
Intel at CES 2017 (06).jpg
 
 
''Intel Project Alloy'' — шлем виртуальной реальности нового поколения, которому не нужно подключение к высокопроизводительному ПК, так как он сам является ПК, с процессором, видеокартой, памятью, батареей. Беспроводная виртуальная реальность — это то, к чему будут стремиться другие производители, но разными путями. ''HTC'' уже представила беспроводное подключение шлема ''Vive'' — но ему все равно необходим компьютер. Посмотрим, насколько платформа ''Intel'' придется по душе производителям актуальных устройств виртуальной реальности.
 
 
Intel at CES 2017 (07).jpg
Intel at CES 2017 (08).jpg
 
 
И напоследок — немного о спорте и носимых гаджетах. ''Intel'' также активно инвестирует в направление фитнес-электроники, включая всевозможные браслеты и датчики, в том числе в умной одежде. Электроника в одежде анализирует многие параметры при занятиях спортом, играх, и в реальном времени передает на сервер. Например, можно следить на экране компьютера, насколько точным был удар в бейсболе, какова была траектория, и что необходимо для улучшения подачи.
 
'''5G'''
Один из анонсов выставки — первый 5G модем ''Intel'' для различных устройств, от автомобилей до компьютеров и различных датчиков. Огромные скорости передачи данных (до 5 Гбит/с), поддержка миллиметровых волн и волн спектра до 6 Ггц (впервые в мире), соответствие всем стандартам сетей пятого поколения — основные сильные стороны чипа. Как и в случае с ''Qualcomm'', которая представила 5G модем немного раньше, коммерческое использование ожидается в 2018 года, а пока — процесс тестирования производителями в реальных устройствах.
 
 
Источники

]]
8 января 2017 года в отеле Беверли-Хилтон, Калифорния, состоялось ежегодное вручения наград премии «Золотой глобус» за заслуги в области кинематографа и телевидения за 2016 год.
Премии «Золотой глобус» вручаются за достижения как в кинематографе, так и на телевидении.
Ведущим церемонии вручения наград стал комик Джимми Фэллон, известный по его развлекательной программе «Сегодня вечером» ( ).
У фильма «Ла-Ла Ленд» — 7 наград.
Лента получила премию в категории «лучшая комедия либо мюзикл».
Райан Гослинг и Эмма Стоун получили награды как лучшие актёры.
Этот же фильм был удостоен наград за лучшую режиссуру, лучший оригинальный сценарий, лучшую музыку к фильму и лучшую оригинальную песню.
Фильм о взрослении «Лунный свет» ( ) был признан лучшим драматическим фильмом года.
Кейси Аффлек признан лучшим драматическим актером за его работу в фильме «Манчестер у моря» ( ).
Изабель Юппер названа лучшей драматической актрисой за роль во французском фильме «Она» ( ).
Первым для получения награды — за лучшую мужскую роль второго плана в кинофильме — на сцену поднялся Аарон Тейлор-Джонсон, удостоенный премии за работу в фильме «Под покровом ночи» ( ).
Позднее Виола Дэвис получила награду как лучшая актриса второго плана за роль в фильме «Ограды» ( ).
Лучшим драматическим телесериалом признана «Корона» ( ), а лучшим комедийным или музыкальным сериалом — «Атланта» ( ).
Клэр Фой из «Короны» получила «Золотой глобус», как лучшая драматическая телевизионная актриса, а Трэйси Эллис Росс удостоена награды, как лучшая комедийная телевизионная актриса за работу в фильме «Черноватый» ( ).
«Народ против О. Джея Симпсона: Американская история преступлений» ( ) получил награду в номинации «Лучший телефильм или минисериал».
 ]]
В ходе церемонии Мерил Стрип, получившая награду за выдающиеся заслуги, обрушилась с критикой на избранного президента Трампа.
Получая награду из рук своей подруги актрисы Виолы Дэвис, Стрип заговорила о действе, произошедшем «в реальной жизни», от которого у нее «разрывалось сердце». Стрип имела в виду критику и пародию на журналиста New York Times, с которой выступил Дональд Трамп. После этого она сказала, что «принципиальная пресса» должна стать сдерживающим фактором для Трампа.
Американская актриса Мэрил Стрип удостоена премии имени Сесила ДеМилля за выдающиеся заслуги в кинематографе на церемонии вручения премий «Золотой глобус».
Ежегодные премии, вручаемые Голливудской ассоциацией иностранной прессы, привлекают к себе внимание кинематографистов и актеров, которые пытаются подогреть интерес к предстоящей в феврале церемонии вручения премий «Оскар».
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Несмотря на повышение цен на бензин власти Жироны приняли решение сохранить стоимость билетов на автобус на прежнем уровне. Таким образом, стоимость одного билета на проезд в автобусе Жироны останется на уровне 1,40 евро. А за билет Т-10 (на десять поездок) придется отдать 10,70 евро.
 
Что касается общественного транспорта, известно, что Жирона, — один из самых дорогих городов Испании, а жиронский билет Т-10 по стоимости по дороговизне расположился на втором месте рейтинга 38 самых дорогих городов Испании. На первую строчку рейтинга попала Барселона с ценой 2,15 евро единый билет.
 
Интересно, что решение о заморозке цен на общественный транспорт городские автобусные линии Жироны (TMG) и региональная транспортная администрация Жироны (ATMG, которая управляет десятью автобусными линиями в городе), принимают третий год подряд.
 
Совет TMG принял решение на этой неделе, сохраняя стратегию замораживания цен, которая проводится с 2014 года, и присоединяется к резолюции, принятой Советом директоров ATM 16 декабря 2016 года.
 
Заместитель мэра и советник по вопросам городского планирования, деятельности, транспорта и общественного пути Джон Алкала ( ) сообщил, что «доволен ростом количества путешественников, который зарегистрирован в прошлом году, потому что это означает, что городские власти проводят правильную политику, которая приносит свои плоды».
 
Данные за первые 11 месяцев 2016 года показывают увеличение 4,57 % путешественников, по сравнению с теми же месяцами 2015 года.
 
Источники
*

е]]
В Гданьске найден мёртвым в своей квартире сын экс-президента Польши Леха Валенсы.
 
По данным полиции, тело 43-летнего Пшемыслава Валенсы обнаружил его сын в квартире, где жил скончавшийся.
Он же и вызвал скорую помощь.
Сейчас устанавливается причина смерти мужчины.
 
По предварительным данным, телесных повреждений на его теле не зафиксировано.
Известно, что ранее умерший сын бывшего президента неоднократно становился виновником ДТП из-за вождения в нетрезвом виде (в 1993 и 2003 годах).
 
Всего у Леха Валенсы и его жены восемь детей — четверо сыновей и четыре дочери.
Пшемыслав был третьим ребенком в семье, он родился в 1974 году.
У него у самого два сына.
Один из них — Доминик — попадал в скандал: ранил ножом свою девушку.
 
Источники

Полномочия Военной разведки (Vojenská tajná služba) значительно расширяет новый законопроект, который в начале января этого года одобрил Комитет по обороне при парламенте Чехии. По мнению некоторых экспертов, если документ будет принят, это позволит военным беспрепятственно вмешиваться в личную жизнь жителей Чехии.
 
Инициатором нововведения является правительство республики. Тем самым власти хотят дать спецслужбам законное право на создание и использование «киберармии» для защиты государства от актуальных угроз.
Закон обяжет всех чешских интернет-провайдеров и операторов мобильной связи подключить к своим сетям специальные «черные ящики», которые им предоставят спецслужбы. Через эти устройства будут проходить все электронные письма, СМС-сообщения, онлайн-переписка и информация о посещениях веб-сайтов. На обработку этих данных разведка будет получать из бюджета 300 млн крон ежегодно.
Что военные собираются делать с таким объемом информации, и как именно это должно помочь в деле укрепления национальной безопасности — неизвестно. Как отмечают чешские СМИ, «закон написан обобщенно и содержит минимум конкретики». Комитет рекомендовал депутатам нижней палаты принять законопроект с небольшими изменениями. В частности, военные должны будут сотрудничать с провайдерами, и соблюдать их интересы. Однако, что конкретно это означает — неизвестно. В свою очередь разработавшее законопроект Министерство обороны Чехии уверяет, что речь не идет о чтении всей без исключения онлайн-переписки. Новая система должна будет «мониторить» интернет-трафик на предмет подозрительной активности, что по утверждению ведомства, не требует разрешения суда. Детально спецслужбы будут изучать только тех пользователей, которых программа сочтет потенциальной угрозой. А для этого им уже потребуется получить судебное постановление.
Критики законопроекта не верят заявлению властей, и несмотря на широкую поддержку множества чешских парламентариев, законопроект подвергается жёсткой критике экспертов, организаций и людей, представляющих интернет-отрасли, в том числе — не имеющей мест в парламенте Пиратской партии, председатель которой — Иван Бартон заявил:
 
В какой форме появится киберармия в Чехии и как ее деятельность коснется жизни простых граждан, предстоит решать законодательной власти. Но то, что киберармия появится в любом случае, не вызывает никаких сомнений: чешское правительство поставило задачу перед Министерством обороны создать Национальный центр кибернетических сил на базе стратегии безопасности с 2015 до 2020 годов. в соответствии с обязательствами Чехии в НАТО.
 
Источники
* (CC BY 4.0)

Принято считать, что появление ребёнка на свет раньше срока несет только негативные последствия. Однако изыскания Северо-Западного университета говорят: у детей, рожденных недоношенными, лучше развиваются ранние языковые навыки.
Было доказано, что такие дети обладали более крепкой ранней связью между языком и познанием.
Получается, недоношенные дети физически в целом могут быть слабее, но у них имеется мощное преимущество, позволяющее хорошо ориентироваться в мире.
Известно, что в рамках исследования ученые сравнивали недоношенных детей без явных проблем со здоровьем и детей, выношенных полный срок, на предмет развития связи языка и категоризации предметов.
Вывод однозначен: недоношенные дети обходят детей, выношенных весь срок, где-то на месяц в плане опыта, полученного в ходе прослушивания языка.
Притом, у обычных детей возможно возникновение проблем в освоении языка, в обработке когнитивной информации и в плане сохранения внимания.
Недоношенным считается ребенок, родившийся при сроке менее 37 полных недель, то есть до 260 дня беременности. Недоношенный ребенок требует пристального внимания, так как в процессе его выхаживания нередко возникает ряд проблем. Прежде всего это относится к детям, родившимся с массой тела 1500 г и меньше («глубоко­недоношен­ные», с очень низкой массой тела) и, особенно менее 1000 г («экстремально недоношенные», с экстремально низкой массой тела).
 
Источники

Стеклянный цент времён Второй мировой войны из экспериментальной партии, сохранившийся в единственном экземпляре, продан на аукционе за при эстимейте в . Покупатель — американский нумизмат.
Во время войны металлы, используемые для изготовления монет, — медь, олово и никель, — были необходимы для нужд фронта, поэтому Американский Монетный двор в 1942 году экспериментировал с различными материалами — пластмассой, резиной, бакелитом и стеклом. В частности, тогда была изготовлена партия монет достоинством в один цент из стекла.
Несмотря на очевидные недостатки технологии, из-за которых поверхность монет имела некоторые дефекты, Монетный двор решил остановиться именно на стеклянных центах. Однако в том же 1942 году проект был свернут.
Как выяснилось позже, основной причиной закрытия проекта явилось то, что в целях обеспечения защиты подлинности в производстве монет, по технологии разработчиков, использовался бы оксид урана, видимый в ультрафиолетовых лучах. Но уран понадобился Америке для «Манхэттенского проекта» — программы США по разработке ядерного оружия. Официальной же причиной закрытия проекта по изготовлению монет из стекла была названа хрупкость материала.
 
Источники

]]
Мраморной статуе Давида работы Микеланджело, находящейся в Академии изящных искусств во Флоренции (Италия), спрогнозировали разрушение из-за излишних вибраций. Предотвратить потерю произведения искусства, как полагают эксперты, поможет слой антисейсмического материала у основания статуи.
Стоимость работ оценивается в 200 тысяч евро. По мнению экспертов, власти Италии, несмотря на то что о проблеме известно около десяти лет, не уделяют должного внимания сохранению памятника.
Изучавший статую эксперт Алессандро Мартелли сказал:
 
В Центральной Италии в августе 2016 года произошло сильное землетрясение. По данным Геологической службы США, его очаг располагался на глубине 10 километров, а магнитуда составила 6,2-6,4. Природное бедствие привело к гибели около 300 человек.
Причиной возможного разрушения скульптуры являются микротрещины в мраморе, появившиеся в области лодыжек Давида. Деформации возникли под действием силы тяжести из-за давления вышележащих частей статуи на находящиеся под ними. Ускорить разрушение скульптуры может сильное землетрясение.
Скульптура Давида, изображающего соперника Голиафа из библейского сюжета, создана итальянским художником Микеланджело Буонарроти между 1501—1504 годами. В высоту статуя, выполненная из цельного куска мрамора, достигает 5,16 метра.
 
Источники

7 января 2017 года в деревне Вокнаволок (Vuokkiniemi) и городе Костомукша (Kostamus) состоялось культурно-массовое мероприятие «Вуoккиниеми (Вокнаволок) — Культурная Столица финно-угорского мира 2017». В торжественной церемонии участвовали жители деревни, администрация Костомукшского городского округа Республики Карелия, представители органов власти Карелии, общественных объединений России и Финляндии, а также приглашенные гости.
Гостям провели небольшую экскурсию по Вокнаволоку. Многих поразили возведенные из брёвен несколько лет назад корпуса школы и детского сада. В Доме деревни (Kylatalo) большой интерес вызвал Музей карельской культуры.
Право открыть этот вечер было предоставлено Главе Костомукшского городского округа Анне Бендиковой:
 
 
 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Anna Bendikova.jpg|thumb|right|350px|Анна Бендикова
 
 
Под торжественные аплодисменты на сцену был вынесен символ Культурной столицы финно-угорского мира, который будет находится в течении всего года будет находится здесь. Его привезли в конце 2016 года из деревни Искасентдьёрдь. Татьяна Лебедева, уроженка деревни исполнила гимн-песню «Деревенька Вокнаволок».
Напомним, проект «Культурная столица финно-угорского мира» — программа МАФУН по развитию территорий проживания финно-угорских народов средствами искусства и культурного обмена. Приветственным словом гостей поприветствовал член Правления МАФУН по Санкт-Петербургу и Ленинградской области Андрей Петров:
 
 
 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Andrey Petrov.jpg|thumb|left|200px|Андрей Петров
 
 
Далее было предоставлено слово почетным гостям из Финляндии. Председатель Карельского культурно-просветительского общества г-жа Эва-Кайса Линна отметила:
 
 
 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Eeva-Kaisa Linna.jpg|thumb|centr|350px|Эва-Кайса Линна
 
 
Сари Хеймонен, сообщество Вуoккиниеми (Vuokkieniemi seura), Финляндия:
 
 
 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Sari Heimonen.jpg|centr|350px|Сари Хеймонен (Sari Heimonen), Общество Viokkieniemi
 
 
Маркку Ниеминен, Фонд им. Юминкеко, Кухмо:
 
 
 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Markku Nieminen.jpg|centr|350px|Маркку Ниеминен (Markku Nieminen)
 
 
Татьяна Клеерова, председатель международного консультационного комитета финно-угорских народов (Петрозаводск):
 
 
 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Tatjana Kleerova.jpg|centr|350px|Татьяна Клеерова, председатель ККФУН
 
 
Александра Ершова, заместитель министра национальной политике Республики Карелия:
 
Дмитрий Ушаков, Директор по персоналу «Карельский окатыш»:
 
 
 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Stary Bygi Udmurtia.jpg|centr|350px|делегация из деревни Старые Быги, «Культурная столица финно-угорского мира 2014» Удмуртия
 
 
В окончание вечера на сцену вышли представители первой Культурной столицы финно-угорского мира в 2014 из Удмуртии. Для гостей вечера прозвучала приветственная песня на удмуртском языке. Всем гостям обратилась глава администрации деревни Старые Быгы Нина Беляева:
 
Ведущими вечера были: Елена Мокеева и Елена Плюйко. Рабочими языками церомании открытия «Вуoккиниеми — Культурная столица финно-угорского мира 2017» были русский и финский языки.
Справка: 
''«Культурная столица финно-угорского мира» — программа МАФУН по развитию территорий проживания финно-угорских народов средствами искусства и культурного обмена. Программа была запущена в 2014 году, первой столицей стала деревня Старые Быги из Удмуртии. В 2015 году почётный титул носила сету деревня Обиница из Эстонии. Культурными столицами финно-угров в 2016 году стали деревня Искасентдьёрдь и город Веспрем в Венгрии, а на 2017 год почетная миссия выпала карельской деревне Вокнаволок.
МАФУН — международное объединение молодёжных общественных организаций финно-угорских и самодийских (уральских) народов. Цели деятельности МАФУН — поддержка языков и культур уральских народов, укрепление сотрудничества между финно-угорскими народами, странами и регионами, защита прав коренных народов, стимулирование культурного, экономического и социального развития на местном уровне.''
Предлагаем вашему вниманию фоторепортаж с Церемонии Открытия Года «Культурная столица финно-угорского мира 2017» в деревне Вокнаволок и в городе Костомукша:
 
 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Kataja folklore group.jpg|thumb|фолк-группа «Катая», читается отрывок из эпоса «Калевалы»
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 guests.jpg|thumb|гости Церемонии Открытия Года «Вуoккиниеми (Вокнаволок) — Культурная столица финно-угорского мира 2017» в деревне Вокнаволок, 7 января 2017 год
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 10 Väinämöinen.jpg|thumb|Вяйнямёйнен приветствует гостей
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Kataja and Martat folklore group.jpg|thumb|фолк-группы «Катая» и «Мартат»
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 entry to school.jpg|thumb|Вход в школу деревни Вокнаволок.
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 panorama village.jpg|thumb|Панорама деревни Вокнаволок.
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 school library.jpg|thumb|Школьная библиотека в деревне Вокнаволок.
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 books in Finnish.jpg|thumb|Книги на финском языке в школе деревне Вокнаволок. 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 on school excursion.jpg|thumb|Экскурсия гостей по школе деревни Вокнаволок.
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 nursery room.jpg|thumb|Детский сад в деревне Вокнаволок. 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 PC class.jpg|thumb|Класс информатики в школе деревни Вокнаволок.
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 a tour of the school (in the gym).jpg|thumb|Экскурсия гостей по школе деревни Вокнаволок (спортзал). 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Karelian Museum exhibition.jpg|thumb|Карельский музей в Доме деревни (Kylatalo) в деревне Вокнаволок. 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Karelian Museum exhibition2.jpg|thumb|Экспозиция карельского музея.
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Karelian Museum exhibition3.jpg|thumb|Экспозиция карельского музея.
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 20170107 Karelian Museum exhibition3.jpg|thumb|Экспозиция карельского музея.
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Karelian Museum exhibition4.jpg|thumb|Экспозиция карельского музея.
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 playing the kantele.jpg|thumb|Церемония Открытия Года «Вуoккиниеми (Вокнаволок) — Культурная столица финно-угорского мира 2017», г. Костомукша, Культурно-спортивный центр «Дружба». 7 января 2017 год
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 school building.jpg|thumb|Школа в деревне Вокнаволок.
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 school building2.jpg|thumb|Школа в деревне Вокнаволок.
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Kylatalo.jpg|thumb|Дом деревни (Kylatalo) в деревне Вокнаволок. 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 20170107 Kylatalo.jpg|thumb|Вывеска Дома деревни (Kylatalo) в деревне Вокнаволок. 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 mari dance.jpg|thumb|марийский танец на церемонии Открытия Года «Вуoккиниеми (Вокнаволок) — Культурная столица финно-угорского мира 2017», марийский танец. г. Костомукша, Культурно-спортивный центр «Дружба»
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 russian dance.jpg|thumb|русский танец церемонии открытия 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 dance of the northern peoples.jpg|thumb|танец северных людей 
 
 
 
Ссылки
Сайт мероприятия.
Источники

и Александр Бастрыкин]]
США ввели санкции против главы Следственного комитета России и четырёх других кремлевских фигур в связи с тем, что Госдепартамент охарактеризовал, как «печально известные нарушения прав человека».
Пять граждан России и два других человека, предположительно связанных с «Хезболлой», попали под санкции в соответствии с законом Магнитского.
Представители США не уточнили, какие именно действия послужили причиной введения санкций.
Однако представитель Госдепартамента Джон Кирби заявил, что «вопрос о включении в список каждого дополнительного имени решался после обширного исследования».
По словам Кирби, пять россиян играли роль «в репрессивной машине российских правоохранительных органов, и кроме того они были причастны к печально известным нарушениям прав человека».
Один из них — глава Следственного комитета России Александр Бастрыкин, который, как считается, руководит репрессиями против диссидентов.
Под санкции также попали Андрей Луговой и Дмитрий Ковтун, которых Великобритания считает главными подозреваемыми в отравлении российского шпиона и критика Кремля Александра Литвиненко в 2006 году.
В январский санкционный список включены также сотрудник СК РФ Станислав Гордиевский и бывший номинальный владелец и руководитель «Универсального банка сбережений» Геннадий Плаксин.
Лицам, включенным в санкционный список, запрещен въезд в США. Их активы в США замораживаются, а американским гражданам запрещено проводить с ними какие-либо финансовые сделки.
Закон Магнитского назван по имени российского адвоката и борца с коррупцией Сергея Магнитского, который умер в 2009 году после того, как провел год в тюрьме, имея проблемы со здоровьем.
Российские следователи не нашли признаков уголовных преступлений, связанных со смертью Магнитского.
Однако Госдепартамент утверждает, что существует множество свидетельств, указывающих на то, что Магнитского избивали в тюремной камере, и что он не получал адекватной медицинской помощи.
 
Источники

]]
Оппозиционный парламент Венесуэлы объявил президента Николаса Мадуро оставившим свой пост в силу неисполнения им своих обязанностей.
За это решение проголосовало большинство депутатов – 106 человек. Проправительственные депутаты покинули зал при начале голосования.
Депутаты действовали в рамках 233 статьи конституции, которая, в частности, предусматривает в случае признания президента отсутствующим на своем посту назначение новых выборов главы государства.
Отмечается, что президента обвиняют в «халатности» и «нарушении служебного долга».
Между тем Верховный суд Венесуэлы признал неконституционным решение оппозиционного парламентского большинства об отставке Мадуро:
 
Отмечается, что верховный суд также указал на то, что законодательный орган не имеет полномочия принимать решения, выходящие за рамки конституции.
Президентский срок Николаса Мадуро завершается в 2019 году. 
 
Источники

Приговор тюменскому блогеру Алексею Кунгурову попал в топ-30 событий декабря 2016 года.
Фонд «Петербургская политика» опубликовал сегодня, 10 января, свой рейтинг за декабрь 2016 года. Возглавляемая одним из самых цитируемых российских политологов Михаилом Виноградовым структура известна в первую очередь рейтингом политической выживаемости губернаторов России, который обновляется каждые полгода. Другое исследование, которое называется ''рейтингом фонда «Петербургская политика»'', выходит ежемесячно и посвящено анализу политической устойчивости субъектов РФ. Именно последний рейтинг включил обвинительный приговор популярному тюменскому блогеру, осуждённому за пост в «Живом Журнале», в топ-30 событий месяца в региональной политике.
Приговор Приволжского окружного военного суда от 20 декабря 2016 года по делу № 1-21/2016 , которым Кунгурову было назначено наказание в виде двух с половиной лет лишения свободы, вызвал резонанс не только в российских, но и зарубежных СМИ. Так, о нём написала «La Vanguardia», одна из самых читаемых газет Испании.
Любопытно, что рассмотрение всё тем же судом уголовного дела № 1-3/2017 (1-20/2016) , в котором полковник Владимир Квачков обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ровно той же частью 1 статьи 205.2 Уголовного кодекса РФ, по которой осуждён Кунгуров, до сих пор не завершено, хотя началось всего лишь двумя днями позже. Квачкова объединяет с Кунгуровым не только общая статья УК, судебный орган и время рассмотрения дел, но и то, что оба являлись (хотя и в разные периоды) экспертами телеканала «Нейромир-ТВ». Возможно, на сокращение сроков рассмотрения «кунгуровского» дела повлиял тот факт, что суд проводил выездное заседание в Тюмени.
Ещё одним интересным совпадением стало то, что именно в этом городе в дни процесса над Алексеем находился переведённый из Сегежской исправительной колонии гражданский активист Ильдар Дадин. По сообщению «Голоса Америки», местонахождение Дадина не было известно его родственникам с начала декабря. Данный факт породил волну открытых писем в УФСИН со стороны правозащитников и даже писателей, а в Твиттере начал набирать популярность хэштег #гдеИльдарДадин. Наконец, 8 января «Медуза» сообщила, что большую часть декабря Дадин провёл на пересылке в Тюмени, где «обращались с ним хорошо».
 
Источники
*

2017 иень якшамковонь 7 чи стэ Вокнаволок велесэ ды Костомукшо ошсо ульнесь панжозь «Вуoккиниеми — Шкинемань суоми-угрань мирэнь прявтош 2017» иесь. Вейс пурнавсть: велень эрицятне, кие тосо чачсь, Карелэнь Республикань Костомукшонь ошонь кужонть администрациясь, Карелэнь Республикань вийкирьдиень кучовикстнэ, Россиянь ды Суоминь вейсэньломанень пурнавксонь улицятне ды тердезь инжеть.
Васняяк, кие сась валскень шкава невтизь Вокнаволок веленть. Пек мельс тусь одсто чувтосто путозь-чапозь тонавтнема ды эйдень кужонь кудотне. Теизь суоминь ярмак лангс, суомитьне. Велень Кудосо (карелэнь ды суоминь кельтнесэ Kylatalo) покш питнечи ды паро мель инжетне максть Карелэнь Шкинемань Музееньтень.
Покшчинть панжомо ульнесь максозь Карелэнь Республикань Костомукшонь ошонь кужонть администрациянть прявтонтень Анна Бендиковане:
 
 
 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Anna Bendikova.jpg|thumb|right|350px|Бендиковань Анна
 
 
Ульнесь ливтязь сцена лангс Шкинемань суоми-угрань мирэнь тёкшсось. Те ине нармунесь карми иенть перть Вокнаволок велесэнть, сон карми панжомо эрьва-кодамо ютавтома чинть, сон карми вастомо ды кис ильтямо инжетнень. Сонзэ ускизь 2016 иень прядомаванть Искасентдьёрдь велестэ ды Веспрем ошсто, Мадьяронь Масторсто, косо ульнесь 2016 иень Шкинемань суоми-угрань мирэнь прявтошось. Лебедевань Татьяна, Вокнаволок велестэ, ды сон морась «Деревенька Вокнаволок» моронть. Пароль улевель сонзэ ютавтомонзо карелэнь кельскак.
Ледстясынек, «Шкинемань суоми-угрань мирэнь прявтош» проекттэсь — те МАФУН-онь (Одломанень Суоми-угрань раськень Вейсэндявкс). Сон максы касома суоми-угрань раськетьнень эрямо таркатнень искусствань ды шкинемань полавтомасо. Веси инжетнень паро валсо вастась Петра ошонь ды Ленинградонь ёнксонь МАФУН-нь Ветикурос совицясь Петровонь Андрей:
 
 
 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Andrey Petrov.jpg|thumb|left|200px|Андрей Петров
 
 
Мейле валонть саизь инжеть Суоминь Масторсто. Эва-Кайса Линна, Карелэнь шкинемань вейсэндявксонть прявтось кемекстась:
 
 
 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Eeva-Kaisa Linna.jpg|thumb|centr|350px|Эва-Кайса Линна
 
 
Сари Хеймонен, Вуoккиниеми пурнавкс (Vuokkiniemi seura), Суоми Мастор:
 
 
 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Sari Heimonen.jpg|centr|350px|Сари Хеймонен (Sari Heimonen)
 
 
Маркку Ниеминен, Юминкеконь лемсэ Фонд, Кухмо ош:
 
 
 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Markku Nieminen.jpg|centr|350px|Маркку Ниеминен (Markku Nieminen)
 
 
Клеерова Татьяна, МККФУН-нь прявт (Петроской ош):
 
 
 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Tatjana Kleerova.jpg|centr|350px|Татьяна Клеерова, ККФУН-нь прявт
 
 
Покшчинь прядомадо икеле сценанть лангс листь инжеть Удмуртиянь Масторсто, Ташто Быгы велестэ, сынь ульнесть васенце Шкинемань суоми-угрань мирэнь прявтошокс. Ульнесь те 2014 иестэ. Мызы удмуртонь кельсэ моросо, удмуртокс оршазь сынь вастызь весе пурныцятнень. Ташто Быгы веленть администрациянь прявтось Нина Беляева ушодсь кортамо:
 
 
 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Stary Bygi Udmurtia.jpg|centr|350px|Ташто Быгы велестэ инжеть, Удмуртиясто
 
 
Панжома чинть ветицякс ульнесть: Елена Мокеева ды Елена Плюйко. «Вуoккиниеми — Шкинемань суоми-угрань мирэнь прявтош 2017» иенть панжомасонть важодиця кельтне ульнесть рузонь ды суоминь.
Невтема: 
''«Шкинемань суоми-угрань мирэнь прявтош» — те программа МАФУН-онь, кона максы касома мастортнэнень косо эрить суоми-угрань раськеть. Макови шкинемань ды искусствам мазычинь ёрокчисэ. Те программась ульнесь нолдазь тевс 2014 иестэ. Васенце Прявтошокс ульнесь Ташто Быги велесь Удмуртиянь Масторсо. 2015 иестэ те тешкстэнть кандсь сетунь Обиниця велесь Эстэнь Масторсо. Суоми-угрань Шкинемань Прявтоштне 2016 иестэ кармасть Искасентдьёрдь веле ды Веспрем ош, Мадьяронь Масторсо. 2017 иень Шкинемань Прявтошокс кочказь Вокнаволок карелэнь велэсь. Седе кувакасто ловнок теде — www.uralic.org.
МАФУН (Молодёжная Ассоциация Финно-Угорских Народов) — суоми-угрань ды уралонь (самодиень) раськень одломанень вейсэндявксонь пурнавкс. МАФУН теезь келень ды шкинемань уралонь раськень лездамонтень, кона карми кемекставтомо суоми-угрань раськетнень юткова, мастортнэва ды ёнкстнэва.''
Ванодо фотокувт седе ламо:
 
 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Kataja folklore group.jpg|thumb|«Катая» фол-кужось, ловновы «Калевала» морокерькстэнть пелькс
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 guests.jpg|thumb|«Вуoккиниеми (Вокнавoлок) — Шкинемань суоми-угрань мирэнь прявтош 2017» панжома, вастома чокшненть инжетне
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 10 Väinämöinen.jpg|thumb|Вяйнямёйнен васты инжетнень
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Kataja and Martat folklore group.jpg|thumb|«Катая» ды «Мартат» фол-кужот
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 entry to school.jpg|thumb|Вокнавoлок тонавтнема кудос совамо тарка
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 panorama village.jpg|thumb|Вокнавoлок велесь
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 school library.jpg|thumb|Тонавтнемань ловнома тарка Вокнавoлок велесе
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 books in Finnish.jpg|thumb|Суоминь кельсэ ловнома пусмот Вокнавoлок тонавтнема кудосо 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 on school excursion.jpg|thumb|Инжетненень невтить тонавтнема кудонть Вокнаволок велесе
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 nursery room.jpg|thumb|Эйдень кужо Вокнаволок велесе
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 PC class.jpg|thumb|Арсемамашинань класс тонавтнемань кудосо Вокнавoлок велесе
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 a tour of the school (in the gym).jpg|thumb|Инжетненень невтить тонавтнема кудонть Вокнаволок велесе (спортонь налксемат) 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Karelian Museum exhibition.jpg|thumb|Вокнаволоконь Карелэнь музей Велень Кудосо (Kylatalo) 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Karelian Museum exhibition2.jpg|thumb|Карелэнь музеенть невтема
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Karelian Museum exhibition3.jpg|thumb|Карелэнь музеенть невтема
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 20170107 Karelian Museum exhibition3.jpg|thumb|Карелэнь музеенть невтема
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Karelian Museum exhibition4.jpg|thumb|Карелэнь музеенть невтема
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 playing the kantele.jpg|thumb|«Вуoккиниеми (Вокнавoлок) — Шкинемань суоми-угрань мирэнь прявтош 2017» панжомастонть. Налксить кантелесэ
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 school building.jpg|thumb|Тонавтнема кудось Вокнаволок велесе
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 school building2.jpg|thumb|Тонавтнема кудось Вокнаволок велесе
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 Kylatalo.jpg|thumb|Велень Кудо (Kylatalo) Вокнаволок велесе
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 20170107 Kylatalo.jpg|thumb|Велень Кудо (Kylatalo) лазпесь Вокнаволок велесе 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 mari dance.jpg|thumb|маринь раськень киштема
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 russian dance.jpg|thumb|рузонь раськень киштема 
Файл:Vuokkiniemi Finno-Ugric Capital of Culture 2017 01 07 dance of the northern peoples.jpg|thumb|пелевеёнксонь ломанень киштема
 
 
 
Лисьмапрят

Власти Китая наложили официальный запрет на игру Pokémon Go.
По официальной версии китайских властей приложение спровоцировало множество происшествий, повлекших получение игроками травм, а также несколько случаев смерти из-за увлечения игрой, в частности, в ДТП.
Китайский цензор — Государственное управление по делам печати, публикации, радио, кино и телевидения, заявил, что не будет лицензировать Pokémon Go и другие подобные игры из-за высоких рисков и угрозы безопасности граждан.
Напомним, Китай является крупнейшим рынком смартфонов и онлайн-гейминга. После такого решения позиции Nintendo и студии Niantic — разработчиков Pokémon Go, могут пошатнуться.
Власти страны также обеспокоены передачей данных о жителях.
По их мнению, игра не соответствует нормам «географической информационной безопасности», так как во время игры передает разработчикам координаты геолокации игроков.
К слову, игра использует координаты Google Maps, а это приложение в Китае запрещено.
 
Источники

награждает Рекса Тиллерсона Орденом Дружбы. Санкт-Петербург, 21 июня 2013 года]]
Бывший гендиректор ExxonMobil, а ныне назначенный госсекретарём США в кабинете Дональда Трампа Рекс Тиллерсон является владельцем акций публичной голландской компании ''Yandex N.V.'', являющейся владельцем всех компаний и сервисов Яндекса во всех странах, сообщает NBC со ссылкой на оказавшиеся в распоряжении телеканала финансовые отчеты.
По сведениям телеканала Тиллерсону принадлежит пакет Яндекса стоимостью 15 тыс. долларов США.
Кроме того будущему госсекретарю принадлежать акции китайских компаний ''Alibaba Group'' и ''Baidu'' стоимостью 109 и 361 тыс. долларов США.
В целом активы Тиллерсона оцениваются в 500 млн долларов США.
При выдвижении Тиллерсона на пост госсекретаря 13 декабря 2016 года Трамп сказал: «Он будет человеком, мощно и четко отстаивающим американские интересы, и он сможет исправить ошибки тех лет, когда внешняя политика шла по неправильному пути».
 
Источники
*

]]
Национальные антидопинговые организации (NADO) 19 стран выступили за отстранение всех российских спортсменов от участия во всех международных соревнованиях и лишение страны права проведения всех состязаний по результатам расследования независимой комиссии Всемирного антидопингового агентства (WADA) Ричарда Макларена:
 
Такую позицию они высказали после саммита в Дублине, где изучался антидопинговый докла.
В тексте отмечается:
 
Кроме того, руководители NADO подчеркнули, что все антидопинговые организации должны быть независимыми.
В ответ на письмо NADO ушедший на повышение после многочисленных скандалов российский спортивный функционер Виталий Мутко посоветовал им «не вмешиваться в политику».
7 января 2016 года глава Антидопингового агентства Великобритании (UKAD) Дэвид Кенворти посчитал, что сборная России должна быть отстранена от участия в Олимпийских играх 2018 года в южнокорейском Пхенчхане. По его словам, Международный олимпийский комитет (МОК) совершил ошибку, не отстранив всю российскую сборную от участия в летней Олимпиаде-2016 в Рио-де-Жанейро.
Вторая часть доклада независимой комиссии WADA под руководством Макларена была представлена 9 декабря 2016 года.
В ней сообщается, что фальсификации с допинг-пробами выявлены у двух россиян, завоевавших четыре золотые медали Олимпиады-2014 в Сочи.
Кроме того, сотрудников Московской антидопинговой лаборатории обвинили в сокрытии положительных проб посредством добавления в них соли и кофе.
 
Источники

]]
Президент США Барак Обама выступил с прощальной президентской речью в Чикаго — городе, где он начинал свою яркую политическую карьеру
«Сограждане, американцы. Мишель и я были так тронуты всеми добрыми пожеланиями в наш адрес в последние несколько недель. Но сегодня вечером моя очередь высказать благодарность. Вне зависимости от того, соглашались ли мы полностью или не соглашались вовсе — мои беседы с вами, с американским народом — в гостиных и школах, на фермах и на фабриках, в закусочных и на отдаленных сторожевых постах — это то, что заставляло меня быть честным, давало мне вдохновение и энергию продолжать. Каждый день я учился у вас. Вы сделали меня лучше как президента, и лучше как человека» — так начал свою прощальную речь в качестве президента США Барак Обама.
Президент Барак Обама специально приехал в Чикаго, где он начинал свою невероятную политическую карьеру, чтобы призвать американцев не терять веру в будущее вне зависимости от того, как они относятся к следующему президенту.
Тысячи людей собрались в конгресс-центре McCormick Place, чтобы услышать заключительную речь Обамы в качестве президента.
'''О главном понятии демократии'''
«Впервые, — вспомнил президент, — я появился в Чикаго в 20 с небольшим, когда я ещё пытался понять, кто я такой, все еще искал цель в жизни. Неподалеку отсюда находится район, где я начал работать с церковными группами — в тени закрывшихся сталелитейных заводов. На этих улицах я был свидетелем силы веры, и спокойного достоинства рабочего люда перед лицом проблем и потерь. Там я узнал, что перемены происходят только когда обычные люди оказываются вовлечены и задействованы, и сообща начинают их требовать».
«После восьми лет в качестве вашего президента, я все еще в это верю. И это не просто моя вера — это сердце нашей американской идеи — нашего смелого эксперимента с самоуправлением, — продолжил Обама. — Это убежденность в том, что все мы были созданы равными и наделены нашим Создателем неотъемлемыми правами, среди которых право на жизнь, свободу и стремление к счастью».
Обама обратил внимание, что демократические ценности в мире сейчас пытаются оспаривать религиозные фанатики-исламисты и светские диктаторы, «самодержцы», которые воспринимают «свободные рынки, открытые демократические государства и гражданское общество само по себе, как угрозу своей власти». Для них, отметил Обама, характерны презрение к верховенству права, нетерпимость к инакомыслию и свободной мысли, убеждение, что пистолет или бомба, или пропагандистская машина являются окончательным арбитром в том, что правильно, а что нет.
Президент отметил, что все мы вместе гордимся главным понятием демократии — «понятием гражданина».
«Да, наш прогресс был неровным. Демократический процесс всегда был сложным, спорным, а иногда и кровавым, — признал Обама. — На каждые два шага вперед, зачастую кажется, что мы делаем шаг назад. Но в долгосрочной перспективе Америку определяет движение вперед…»
'''О главных достижениях 8 лет президентства'''
В качестве достижений своего президентства Барак Обама еще раз отметил восстановление экономики после кризиса и рекордное снижение безработицы за последние годы, реформу медицинского страхования, благодаря чему 20 миллионов американцев смогли получить медицинскую страховку.
Говоря о внешнеполитических успехах, действующий президент отнес к ним достижение ядерной сделки с Ираном, восстановление отношений с Кубой и уничтожение ряда лидеров международных террористических организаций.
'''О мирной передаче власти'''
Обама напомнил, что «через 10 дней, мир станет свидетелем символа нашей демократии… мирной передачи власти от одного свободно избранного президента другому».
«Я пообещал избранному президенту Трампу, что моя администрация обеспечит наиболее ровную передачу власти — то же сделал для меня президент Буш», — сказал нынешний глава Белого дома.
Обама также выразил уверенность, что американская демократия и дальше будет работать.
«В конечном итоге, мы все еще являемся самой богатой, сильной и уважаемой страной на земле, — сказал президент. — Наша молодость и энергия, наше разнообразие и открытость, наша бесконечная способность идти на риск и изобретать заново означают, что будущее за нами».
Обама покидает Белый дом, будучи относительно популярным президентом, чью деятельность поддерживают 57 процентов американцев. Об этом свидетельствуют результаты опроса Центра исследований публичной политики Associated Press-NORC, опубликованные накануне его выступления.
 
Источники

]]
При теракте в афганском городе Кандагар ранен посол Объединенных Арабских Эмиратов (ОАЭ).
Всего жертвами атаки стали 7 человек, 18 ранены. Среди погибших — пять подданных ОАЭ. По данным официального Абу-Даби, они были сотрудниками гуманитарной миссии, занимались образовательной деятельностью и проектами развития.
В ОАЭ по распоряжению президента шейха Халифы ибн Зайда Аль Нахайяна объявлен трёхдневный траур, приспущены все флаги. Ответственность за теракт на себя пока никто не взял.
Вчера, 10 января, в столице страны Кабуле произошел двойной теракт, погибли 20 человек, еще 23 получили ранения. О причастности к нападению заявили представители террористического движения Талибан.
В Афганистане идет гражданская война. Талибан, разгромленный американцами и их союзниками-моджахедами в 2001 году, снова набрал силу и ведет крупномасштабное наступление по всей стране. В последние месяцы талибы развернули активные боевые действия в провинции Гильменд на юге страны, одновременно осуществляя теракты в Кабуле. Целью боевиков становятся в основном чиновники и сотрудники афганских спецслужб.
 
Источники

]]
Компания ''Yahoo!'', стоящая за одним из старейших поисковых интернет-порталов, может в неотдаленном будущем сменить свое название на ''Altaba''.
«Конец эпохи» наступит в случае завершении сделки по продаже портала телекоммуникационному гиганту ''Verizon''. Эти новости следуют исходя из свежего отчета компании в Комиссию по ценным бумагам и биржам в США.
Как известно с июня 2016 года, ''Verizon'' покупает основной бизнес ''Yahoo!'' за 4,8 миллиарда долларов. При этом во владении компании останутся 15 % акций ''Alibaba Group'' и 35,5 % ''Yahoo Japan''. После необходимых переходных процессов, ''Altaba'' будет работать как инвестиционная компания. Ожидается, что сделка по продаже завершится к концу первого квартала 2017 года.
После завершения сделки в управлении ''Altaba'' останутся только пять текущих членов совета директоров. Остальные члены правления, включая текущего исполнительного директора, Мариссу Майер, уйдут из новой компании.
 
Источники

]]
Исаакиевский собор перейдёт в ведение Русской православной церкви, с сохранением своей музейной функции, заявил пресс-секретарь губернатора Санкт-Петербурга.
По его словам, при передаче собора потребуется ряд сложных согласований, поскольку храм находится под охраной ЮНЕСКО, и в нём хранится большое количество музейных предметов.
«Скорее всего, реальный срок — 2019 год», — подчеркивал источник издания.
Однако чиновники собираются довести это дело до логического конца.
Также отмечается, что все расходы на содержание собора лягут на нового собственника.
Однако по сообщению директора музея Николая Буркова музей является не только самоокупаемым но и приносит заметную прибыль и платит нало7ги.
В 2015 году Буров оценивал оборот музейного комплекса в 650 млн руб. в год. Из них около 200 млн руб. администрация тратила на реставрацию, 50-70 млн рублей город получал в виде налогов.
Пр данным «Фонтанки» выручка же за 2016 год составила 800 млн рублей.
10 января 2016 года губернатор Петербурга Георгий Полтавченко подтвердил, что «вопрос о передаче Исаакиевского собора в пользование РПЦ решен». Он уточнил, что договорился с патриархом Кириллом.
Осенью 2015 года администрация Санкт-Петербурга отказала в этом вопросе митрополиту Варсонофию, мотивировав свое решение экономической нецелесообразностью.
В 2016 году епархия обратилась к премьер-министру Дмитрию Медведеву и губернатору Петербурга с просьбой передать Исаакиевский собор РПЦ.
Название «Русская Православная Церковь», было принято в качестве официального лишь осенью 1943 года.
«Русская Православная Церковь» — организация, появившаяся в России 27 марта 1991 года на основании Закона СССР от 1 октября 1990 года «О свободе совести и религиозных организациях».
Строительство всех Исаакиевских церквей, начиная с 1706 года, велось за счёт казны.
 
 
Источники
*

Администрация каталонской столицы достигла соглашения с компанией , в результате чего был продлен контракт с на 1 год.
Как сообщили представители городской администрации, продление текущего договора необходимо для замещения персонала, который оказывает услугу в настоящее время. Сейчас в мэрии идет активная работа по разработке нового контракта.
 
Как сообщает , согласно новому соглашению будет расширена территория обслуживания, увеличено количество электрических велосипедов. Также в него войдут предложения местных групп.
 
Мера по продлению контракта была принята для того, пояснили в администрации города, чтобы получить запас времени перед включением заявок в новый контракт. Тем самым, у желающих заключить контракт будет возможность подать заявку.
 
Отметим, компания Clear Channel осуществляет комплексное управление, внедрение и поддержание системы велосипедов общественного пользования.
 
Источники
*

Центр, который откроется в столице , будет обслуживать Пиренейский полуостров и Юг Франции. Работы начнутся летом 2017 года.
Штаб-квартира международной компании IKEA, которая расположится в , будет осуществлять распределение продукции по территории Испании, Португалии и по югу Франции в режиме онлайн.
 
Здание, в котором расположится штаб-квартира, будет построено в северной части города, в непосредственной близости от действующих магазинов IKEA. Как сообщает , инвестиции в проект составят 2,8 млн евро. В результате будет построено здание общей площадью 50 000 м². Реализация проекта позволит организовать порядка 100 новых рабочих мест.
 
В современных магазинах, объединённых названием Дистрибьюторский Центр, со следующей недели начнут работу 25 операторов, а также 12 работников административного профиля.
 
Интерес к логистике ИКЕА подтвердил , а также другая корпорация, , в разных участках области, известной как .
 
Источники
*

Некоторое время назад компания Advanced Micro Devices (AMD) представила линейку процессоров на новом ядре Zen, которая была положительно воспринята экспертами: при меньшем энергопотреблении и в несколько раз более низкой цене эти ЦПУ продемонстрировали производительность, сопоставимую с процессорами Intel на ядрах Skylake и Kaby Lake. Очевидно, что многолетнее господство «синих» подошло к концу, и продолжать ежегодный выпуск процессоров, на несколько процентов превосходящих прошлогодние изделия, стало невозможно: для конкуренции с AMD, чьи процессоры бюджетной линейки Ryzen SR3 будут иметь 4 полноценных ядра (как у отнюдь не бюджетных Intel Core i5), потребовалось сделать качественный шаг вперёд.
Итак, впервые за последние 11 лет компания выпустила процессоры Pentium, обладающие поддержкой технологии Hyper-threading. Двухъядерные новинки, способные выполнять одновременно 4 потока вычислений, оснащены 3 МБ кэш-памяти третьего уровня, в точности как некоторые ЦПУ семейства Core i3. Это выглядит весьма любопытно. К примеру, Pentium G4620 работает на частоте 3,7 ГГц и стоит 93 доллара. При этом Core i3-7300T при частоте на 200 МГц ниже оценивается уже в 140 долларов, как и Core i3-7300 с частотой 4 ГГц. Правда, «камни» семейства Core i3 обладают поддержкой набора инструкций AVX 2.0, отсутствующей у Пентиумов, но выигрыш от этого будет заметен далеко не всегда. Таким образом, с приходом процессорного ядра Kaby Lake младшие решения получили больше преимуществ, чем старшие (которые оказались довольно проблемными по сравнению с прошлогодними Skylake), и вполне могут перетянуть на себя часть продаж.
Следует отметить, что последний процессор этого семейства с поддержкой многопоточности был выпущен в 2006 году: он получил индекс Pentium 4 651 и имел одно ядро, выполняющее 2 потока вычислений. Все последующие Пентиумы были строго двухъядерными.
 
Источники
* 
*

и Пётр Порошенко]]
Вице-президент США Джо Байден в воскресенье посетит Украину и встретится с президентом Петром Порошенко.
Об этом в четверг сообщили в администрации украинского президента.
В последний раз Байден посещал Украину в декабре 2015 года.
Белый дом пока не подтвердил сообщение украинской стороны.
 
Источники

]]
Комитет Сената США по международным отношениям одобрил резолюцию в поддержку членства Черногории в НАТО.
Это уже вторая попытка законодателей поддержать заявку бывшей югославской республики.
Комитет уже одобрял резолюцию в 2016 году, но Сенат в полном составе за неё не голосовал и перенёс её рассмотрение на год.
В соответствии с нормами Конституции США, вопрос о приёме в НАТО новых членов должен получить поддержку двух третей из 100 членов Сената.
В случае принятия такого решения, вступление Черногории в НАТО станет первым расширением альянса после приёма Албании и Хорватии в 2009 году.
 
Источники

и Дмитрий Медведев]]
Национальный совет Украины по вопросам телевидения и радиовещания запретил трансляцию на территории страны «Дождя». Об этом рассказала представитель провайдера-партнёра канала «Воля» Оксана Веселова.
Решение об исключении канала из перечня иностранных программ принято на заседании Нацсовета 12 января 2016 года. Юрист «Воли» присутствовал на заседании регулятора.
Официальный документ с решением опубликуют 16 января 2016 года. После этого операторы в течение месяца должны будут исключить «Дождь» из сетей.
По словам Веселовой, трансляцию запретили из-за размещения в эфире коммерческой рекламы. Дело в том, что, согласно украинскому законодательству, размещение рекламы в эфире иностранных телеканалов запрещено.
При этом для каналов стран-членов Евросоюза или стран, ратифицировавших Европейскую конвенцию о трансграничном телевидении, делается исключение. Россия не входит в число этих государств.
Член Нацсовета Сергей Костинский на заседании отметил, что в 2016 году совет несколько раз фиксировал нарушения «Дождём» украинского законодательства. Помимо рекламы украинские власти отметили, что журналисты канала ездили в Крым с территории России.
Украинские власти требуют, чтобы въезд на территорию полуострова осуществлялся исключительно с территории Украины и с разрешения властей страны.
Кроме того, в эфире граница между Херсонской областью и Крымом изображалась как граница между Украиной и Россией, что идет вразрез с требованиями украинских властей.
В декабре 2014 года украинский Нацсовет счёл, что телеканал «Дождь» соответствует требованиям Европейской конвенции о трансграничном телевидении и действующему законодательству страны.
Гендиректор «Дождя» Наталья Синдеева отмечает, что вещание Дождя на всей территории страны осуществляется через IP-соединение без прямой коммерческой рекламы, и Нацсовет уведомили об этом ещё 8 августа 2016 года. С тех пор претензий о несоответствии содержания телеканала украинскому законодательству не было.
Синдеева также прокомментировала претензии по поводу отображения Крыма как части России на карте.
Наталья Синдеева заявила:
 
Канал планирует продолжить вещание по другим каналам.
«Надеюсь, что наш украинский зритель найдёт возможность смотреть Дождь через наш сайт, наши приложения в Smart TV и другие каналы дистрибуции», — добавила Синдеева.
Ранее в январе несколько представителей организации «Ветераны и инвалиды АТО „Рапира“» пришли в офис черноморского кабельного оператора «Клён» и потребовали администрацию отключить от эфира телеканал «Дождь», обвиняя их в «информационной диверсии» и в том, что они пропагандируют «русский мир». Кроме того, они написали заявление на главу «Клёна» в Службу безопасности Украины. В итоге вещание было прекращено.
 
Источники
*

Каталонская бизнес-ассоциация Empresaris de Catalunya обратилась к правительству Каталонии («Женералитату») с просьбой проанализировать, какие издержки несёт реализация идеи о независимости Каталонии от Испании и ЕС. По мнению бизнесменов, идея тормозит экономику и препятствует её восстановлению после кризиса.
Организация Empresaris de Catalunya объединяет более 400 предпринимателей, негативно настроенных по отношению к процессу выхода Каталонии из состава Испании и ЕС. Её члены считают, что «сепаратистский процесс замедляет ожидания многих людей, потому что это становится тормозом для восстановления».
 
Как заявил Президент Еврокомиссии Жозе Боу, предложения по проведению незаконных референдумов об отделении негативно сказываются на инвестиционной привлекательности регионов, бизнесмены опасаются вкладывать в них деньги, что приводит к снижению роста ВВП и низкому росту занятости на 2017 год.
 
По словам Боу, только заявления о Brexit привели к снижению экономических прогнозов для Великобритании. Поэтому нежелательно, чтобы то же самое произошло и в Каталонии.
 
Как отметил Боу, ему больно видеть, как каталонское правительство фокусирует внимание на вопросах раскола страны, оставляя в стороне такие важные вещи, как улучшение социального благосостояния, стимулирование экономики, модернизация собственной администрации.
 
Источники
*

]]
Власти Зеленодольского района Татарстана намерены отбирать детей из семей-должников по услугам ЖКХ. Об этом заявила уполномоченный при президенте РФ по правам ребёнка Анна Кузнецова.
 
Такие действия местных властей она назвала недопустимыми:
 
По данным «Вечерней Казани», в декабре 2016 года у должников из числа жителей района изъяли двух детей, которых поместили в приют.
 
Источники

Сирийская армия заявила, что Израиль нанёс ракетный удар по авиабазе правительственных сил неподалёку от Дамаска. В результате в районе прогремела серия мощных взрывов. В официальном сообщении атака названа «актом поддержки террористических групп»:
 
Согласно сообщениям СМИ, ракеты были запущены из района озера Кинерет на севере Израиля.
Атакованная авиабаза использовалась сирийской правительственной армией для нанесения ударов по отрядам оппозиции в пригородах Дамаска.
Базирующаяся в Лондоне Сирийская обсерватория по правам человека ( ) сообщила о восьми взрывах на территории базы после того, как ракеты поразили склад боеприпасов. Информации о человеческих жертвах нет.
После начала гражданской войны в Сирии Израиль неоднократно обвиняли в нанесении ракетных и авиаударов по объектам, занятым боевиками группировки «Хезболла» на территории страны.
Согласно некоторым сообщениям, только в 2016 году было проведено три таких атаки.
Израильское военное командование пока никак не прокомментировало инцидент.
 
Источники

13 января 2016 года президент США Барак Обама за семь дней до окончания своих полномочий направил в Конгресс внеочередное уведомление о продлении санкций против России в связи с ситуацией в Украине.
Избранный президент Дональд Трамп во время беседы с The Wall Street Journal заявил, что в течение какого-то периода времени санкции против России будут сохранены.
«Я продлеваю на один год режим экстренных мер», — говорится в документе за подписью президента Барака Обамы.
В тексте документа уточняется, что это связано с аннексией Крыма и роли России в вооружённом конфликте на востоке Украины.
Очередной срок санкций продлён до 6 марта 2018 года.
Обама продлил также ограничения в отношении Ирана, Кубы, Ливии, Зимбабве, Венесуэлы и «террористов, угрожающих сорвать мирный процесс на Ближнем Востоке», следует из сопроводительного письма президента.
До этого Обама каждый год продлевал санкции за несколько дней до истечения их срока в марте.
США ввели санкции против России во время аннексии Крыма в 2014 году.
Установленные ограничения касаются как физических лиц, которым запретили въезд в США, а их активы в стране заморожены, так и компаний, которым в основном ограничили доступ к заёмным и инвестиционным средствам.
Американские санкции были поддержаны Евросоюзом.
Впоследствии США неоднократно расширяли санкционный список и включили в него не только отдельных людей, но и целые отрасли российской экономики.
В Вашингтоне считают, что Россия оказывала прямую поддержку пророссийским формированиям в Донбассе.
Москва это отрицает.
В ответ на международные санкции Россия с августа 2014 года решила ограничить своих граждан в потреблении некоторых продуктов питания, запретив их ввоз из США, ЕС и ряда других стран.
В конце декабря 2016 года Обама ввёл новые санкции против России «за вмешательство в выборы США».
Также Вашингтон объявил о выдворении 35 российских дипломатов из Вашингтона и Сан-Франциско.
 
 
 
Источники
*

]]
Вчера, 13 января 2016 года, на Гайдаровском форуме в Москве официальный представитель Россельхознадзора Алексей Алексеенко заявил о том, что четверть всей пищевой продукции в России фальсифицируется мошенниками, при этом фальсификации подвергаются все виды продовольствия, за исключением пищевого яйца:
 
Чиновник привёл пример рыбного рынка, где фальсифицирование сводится к подмене наименований, «накачиванию» рыбы полифосфатами, чтобы глазурь удерживала больше влаги.
По мнению Алексеенко, идёт процесс обратной селекции:
 
Тем временем Роспотребнадзор через свою пресс-службу опроверг данные Россельхознадзора:
 
Роспотребнадзор также привёл данные Росстата, по которым качество отечественных продовольственных товаров в целом не вызывает серьёзных нареканий.
Так по данным этого ведомства, с января по ноябрь 2016 года было выявлено не соответствующих требованиям мяса и птицы — 6,6 процента, рыбы — 5,8 процента, кондитерских изделий — 3,7 процента.
 
Источники
* 
* 
*

__NOTOC__
 
 
Концерн «Вега» предложил платформу для мобильной работы суперкомпьютеров на Национальном Суперкомпьютерном Форуме в Переславле (29 ноября 2016 года). Автомобиль позволяет управлять роботами-разведчиками, собирать сведения об окружающем мире, анализировать их на географической карте.
В кузове машины сидят операторы беспилотных систем. Перед ними — консоли для управления роботами. Доступны роботы разных типов: беспилотные летающие аппараты, гусеничные роботы, автоматический катер. Каждый оператор может управлять 2—3 роботами. Кузов сертифицирован для перевозки людей и для работы на ходу. В нём пять рабочих мест.
Машина поддерживает весь цикл — подготовку маршрута, моделирование задач и планирование действий, оперативное управление роботами, сбор и обработку сведений. Можно принимать картинку 720×576 точек в радиусе 10 км.
Локальный геосервер даёт исходную карту и позволяет монтировать на неё принятые кадры. Все изображения и результаты обработки хранятся в банке данных. Есть программы для управления роботами, для сбора телеметрии, для получения и анализа видео-потоков.
Операторам помогает автоматика, основанная на машинном обучении. Она может строить непрерывные растровые и векторные карты по графическим потокам от движущихся камер, ищет движущиеся объекты в этих потоках, распознаёт тип объектов, диагностирует роботов по приходящей от них телеметрии.
При этом возникает много ресурсоёмких задач. Их решает суперкомпьютер «Иммерс», в котором установлены 4 платы с процессорами Intel Core i7 (20 ядер на каждой) общей производительностью 8 терафлопс. Собран массив SSD на 10 терабайт.
Корпус суперкомпьютера закреплён на пружинном подвесе, поэтому работа продолжается при движении. Жидкостный радиатор суперкомпьютера установлен на крыше. Маленький дисплей помогает следить за системой охлаждения. По размеру всё устройство чуть больше стиральной машины.
Построена опытная машина на шасси КамАЗ-43116, сделаны заводские испытания, чертежам присвоена литера «О». Машина прошла уже км и показала себя вполне надёжной. Её автономность — 1 неделя, есть запас топлива и воды, холодильник, спальные места.
По сути, это самоходная платформа, на которой можно внедрить любые алгоритмы сбора и обработки данных.
 
 
 
Файл:Ips-nscf-2016-vega-2989.jpg|Комплекс сбора и обработки информации с БПЛА 
Файл:Ips-nscf-2016-vega-3361.jpg|Комплекс сбора и обработки информации с БПЛА 
Файл:Ips-nscf-2016-vega-3312.jpg|Над суперкомпьютером видны трубы охлаждения и пружинный подвес, справа чуть видна консоль управления БПЛА 
Файл:Ips-nscf-2016-vega-3328.jpg|Хорошо видны кнопки reset и электрический щит, впереди уровень для контроля за охладителем 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Национальный Суперкомпьютерный Форум.

14 января 2017 произошло изменения на форуме ''Astral Heroes'': появилась возможность смотреть историю рейтинга гильдий.
''Astral Heroes'' является продолжением «Владык Астрала».
В отличие от предыдущей игры:
 
 
На момент открытого бета-теста в ''Astral Heroes'' присутствуют многие, не бывшие в первой части возможности карт и отсутствуют бывшие, например, кардинально переделаны эльфы.
Игра доступна бесплатно — абсолютно все возможности могут быть добыты игровым путём.
«Владыки Астрала» — компьютерная игра с использованием магических карт в жанре карточная стратегия, разработанная компанией ''Apus Software'' и изданная компанией ''Alawar Entertainment'' и ''1С'' в 2004 году только для Windows. 27 ноября 2013 года вышла версия игры для планшетов ''iPad''. Игра происходит в вымышленной вселенной Ревния. Хронологически ей предшествует игра ''Astral Tournament'', а последует Спектромансер.
 
 
Ссылки
* Сайт игры.
* Страница игры в системе Steam.
Источники
*

]]
 
В воскресенье, 15 января 2017 года, википедисты России отметят 16-й День рождения всемирной свободной энциклопедии.
В нескольких городах намечены тематические вики-встречи.
Публичные торжества состоятся в Москве, Санкт-Петербурге, Екатеринбурге, Омске и Лозанне (Швейцария).
Вики-встречи проходят обычно в открытом режиме для всех желающих.
Всемирная интернет-энциклопедия Википедия начала работу 15 января 2001 года.
Сейчас в ней более 40 миллионов статей.

Верховный суд России, рассмотрев дело одного из водителей, наказанного за выезд на «встречку», вернул ему права. Аргументом стало то, что на данном участке дороги такой манёвр не был строго запрещён. Об этом сообщает «Российская газета».
 
Водителя задержали на трассе Джугба — Сочи и лишили прав на полгода. Позже было установлено, что на данном отрезке дороги не было сплошной линии или знаков, прямо запрещавших выезд на «встречку». В разъяснении суда отмечается, что такой манёвр является нарушением только в тех случаях, когда это прямо запрещено Правилами дорожного движения. Поэтому решение о наказании было отменено.
 
При этом наказание за такое нарушение будет обязательным, если водитель будет ехать по дороге с двусторонним движением в нарушение требований дорожных знаков «Обгон запрещён», «Дорога с полосой для маршрутных транспортных средств», «Направление движения по полосам» и знака «Круговое движение».
 
Источники

]]
 
В воскресенье, 15 января 2017 года, в Москве википедисты отметили 16-й День рождения всемирной свободной энциклопедии.
На встречу собралось 30—40 активных википедистов, среди которых было около 10 бюрократов, администраторов русской Википедии, Викисловаря и Викиновостей.
НП «Викимедиа РУ» подготовило праздничный торт.
Публичные торжества планировались и в других городах: Санкт-Петербурге, Екатеринбурге, Омске и Лозанне (Швейцария). Репортаж из Санкт-Петербурга см. в статье «16 лет Википедии в Санкт-Петербурге», а из Екатеринбурга — в статье «16 лет Википедии в Ельцин-центре Екатеринбурга».
Всемирная интернет-энциклопедия Википедия начала работу 15 января 2001 года. Сейчас в ней более 40 миллионов статей.
 
 
Ресторан «Грабли» на Пятницкой улице ночью.jpg|Ресторан «Грабли» на Пятницкой улице
Wikipedia 16 years in Moscow 02.jpg|Начиналось всё с пары человек
Wikipedia 16 years in Moscow 04.jpg|Но люди всё приходили и приходили…
Wikipedia 16 years in Moscow 01.jpg|Атмосфера в этот раз была очень дружелюбная
Wikipedia 16 years in Moscow 09.jpg|Видите, все улыбаются
Wikipedia 16 years in Moscow 06.jpg|И даже торт совсем не от Роскомнадзора, а с цветочками
Wikipedia 16 years in Moscow 03.jpg|Лес
Wikipedia 16 years in Moscow 05.jpg|Niklitov
Wikipedia 16 years in Moscow 07.jpg
Wikipedia 16 years in Moscow 08.jpg
Wikipedia 16 years in Moscow 10.jpg|Kaiyr
Wikipedia 16 years in Moscow 11.jpg|Полунина, Ерохин и Serg Stallone
 
Wikipedia 16 years in Moscow 13.jpg|Sudzuki Erina — Brateevsky — CheloVechek
Wikipedia 16 in Moscow (by Brateevsky) 01.jpg|АААЙошкар-Ола (машет руками) — Chath — Фред-Продавец звёзд — Джекалоп
Wikipedia 16 years in Moscow 14.jpg|И даже после того, как от торта остались только цветы, народ не спешил расходиться
Wikipedia 16 in Moscow (by Brateevsky) 02.jpg
Wikipedia 16 years in Moscow 15.jpg|Уголок администраторов
Wikipedia 16 years in Moscow 16.jpg|На встрече также присутствовали представители Викисловаря
Wikipedia 16 in Moscow (by Brateevsky) 03.jpg
Wikipedia 16 years in Moscow 17.jpg
Wikipedia 16 years in Moscow 19.jpg|Кучумов Андрей — Vladimir Solovjev
 
 
 
 
 
Источники

Через ''GitHub'' в Сеть утекли исходные коды движка ''Opera Presto''.
Долгое время браузер ''Opera'' базировался на проприетарном движке ''Presto''. Когда-то он обеспечивал браузеру резвость и стабильность работы, благодаря чему тот оброс огромным количеством полезных функций и обзавёлся многочисленной армией поклонников. Но со временем оказалось, что этот движок плохо приспособлен к новейшим технологиям интернета, и от былого быстродействия не осталось и следа, поэтому в 2013 году разработчики браузера приняли решение прекратить его дальнейшее развитие и перейти на популярный, современный и универсальный движок ''Chromium''. При этом обширная функциональность «старой Оперы» была сильно урезана, что вызвало негодование в среде поклонников: кто-то отказался обновлять браузер и остался на версии 12.17, кто-то вовсе отказался от норвежского браузера, кто-то проявил интерес к исландскому веб-обозревателю ''Vivaldi'', разработчики которого поставили задачу перенести все возможности «той самой» ''Opera'' на движок ''Chromium'' и весьма успешно её реализовали, а кто-то присоединился к петиции за открытие исходного кода Presto с целью его дальнейшей независимой разработки. Впрочем, разработчики сочли свою интеллектуальную собственность дороже уважения поклонников и не стали этого делать.
Однако недолго музыка молчала: 13 января на ''GitHub'' появился странный репозиторий, похожий на исходники этого движка. Автором публикации стал анонимный и прежде неактивный аккаунт с характерным ником ''prestocore'', а файл ''README.md'' гласил: 
 
Вскоре после появления репозитория пользователи интернета подтвердили, что в zip-архиве хранится исходный код не только движка, но и всего браузера вместе с инсталлятором. Его удалось успешно скомпилировать и запустить. Причины утечки и её источник остались неизвестными, однако можно предположить, что исходники «слил» кто-то из бывших или действующих сотрудников ''Opera Software''.
Репозиторий на GitHub оказался оперативно закрыт по запросу правообладателя, и на его месте теперь красуется соответствующая заглушка. Однако скачать исходники и перезалить их на другие сервера успели многие пользователи интернета. Часть этих серверов первое время после утечки «лежали» из-за наплыва желающих сохранить архив себе. В настоящее время файлы доступны для скачивания, например, здесь, здесь и ''на Bitbucket ''.
 
Источники
* (CC BY 4.0; подробнее).
* 
*

В воскресенье, 15 января 2017 года, 16-й день рождения Википедии отметили википедисты, проживающие в Санкт-Петербурге. На встречу собрались 10 человек: это участники Википедии Drbug (Владимир Медейко, директор Викимедиа РУ), Erzianj jurnalist (Андрей Петров), Всезнайка, Aervin, GAndy, Gruznov, Ssr, Nellkasssr и двое гостей праздника. Участники заранее договорились о встрече с помощью вики-страницы w:Википедия:Вики-встречи; аналогичным образом были запланированы встречи и в других городах: Москве, Екатеринбурге, Омске и швейцарской Лозанне.
Участники петербургской встречи созвонились с участниками в Москве и Екатеринбурге и поздравили друг друга (организации телемостов воспрепятствовало непредвиденное отсутствие технических возможностей). Фоторепортаж Викиновостей о московской встрече см. в статье «16 лет Википедии в Москве» — в российской столице организаторы подготовили большой праздничный торт ''«не хуже, чем у Роскомнадзора»'' (это напоминание о прошлогоднем праздновании, когда на юбилейную встречу неожиданно пришли представители этого ведомства с большим тортом). Репортаж из Екатеринбурга см. в статье «16 лет Википедии в Ельцин-центре Екатеринбурга».
Собравшиеся в Петербурге традиционно обсуждали Википедию и широкий круг других вопросов. В частности, Андрей Петров, Владимир Медейко и участник Ssr рассказали коллегам о своей недавней поездке на Урал в вики-экспедицию «Медная столица России» и показали красочный фоторепортаж Викиновостей оттуда ( ) . Другие собравшиеся положительно оценили результаты этого мероприятия (пополнение Википедии новой информацией о металлургии и уральских музеях). Андрей Петров также рассказал о своём недавнем визите в Карелию на праздник «Культурная столица финно-угорского мира 2017» — об этом также можно прочитать в фоторепортаже Викиновостей.
После завершения «ресторанной» части мероприятия участники отправились на прогулку на близлежащую Дворцовую площадь — одну из главных достопримечательностей Санкт-Петербурга.
Всемирная интернет-энциклопедия Википедия начала работу 15 января 2001 года. Сейчас в ней более 40 миллионов статей почти на всех «активных» языках мира.
 
 
Wikipedia 16 years in Saint Petersburg 2.jpg|Владимир Медейко принёс две трёхмерные трансформируемые оригами-модели
Wikipedia 16 years in Saint Petersburg 3.jpg|Модели заинтересовали и удивили участников
Wikipedia 16 years in Saint Petersburg 1.jpg|Википедисты выпивали и закусывали
 
 
 
 
 
 
Источники

авиакомпании Turkish Airlines за 5 дней до катастрофы]]
Грузовой самолёт турецкой компании Turkish Airlines, летевший по маршруту Гонконг — Бишкек — Стамбул, утром в понедельник, 16 января 2016 года, упал в полутора-двух километрах от аэропорта Манас столицы Кыргызстана. После падения самолёта на жилые дома в посёлке недалеко от аэропорта возник пожар, разрушены дома.
О причинах крушения самолета не сообщается. По сведениям киргизских медиа, в районе аэропорта «Манас» был сильный туман.
Как сообщают информационные агентства со ссылкой на министра здравоохранения Кыргызстана Талантбека Батыралиева, количество погибших в результате крушения грузового самолета Boeing 747-412F авиакомпании Turkish Airlines на жилой посёлок недалеко от аэропорта Манас, по предварительным данным, составляет 37 человек, включая 4 членов экипажа. Пострадали, по предварительной информации, 10 человек.
Аэропорт «Манас» после катастрофы был закрыт для вылета и посадки самолётов. Решение о возобновлении работы международного аэропорта Кыргызстана, по сообщению агентства «Интерфакс», может быть принято во второй половине дня по окончании первых спасательных работ на месте трагедии.
Представители правительства Кыргызстана во главе с премьер-министром страны Сооронбаем Жээнбековым находятся на месте падения самолёта. Президент Кыргызстана Алмазбек Атамбаев выразил соболезнования семьям погибших и распорядился оказать им материальную помощь.
 
Источники

]]
Художник Пётр Павленский вместе с семьёй (соратницей и детьми) бежал из России и попросил политическое убежище во Франции, сообщил он сам в интервью украинскому телеканалу «Громадське ТВ».
В отношении Павленского и его соратницы Оксаны Шалыгиной проводится доследственная проверка по статье 132 УК РФ («Насильственные действия сексуального характера»).
Как утверждает Павел, заявление на них написала актриса Театр.doc Анастасия Слонина.
14 декабря 2016 года Павленского и Шалыгину в течение нескольких часов допрашивали в Следственном комитете:
 
После допроса Павленский вместе с Шалыгиной и их двумя детьми уехал на автомобиле в Украину через Белоруссию, а оттуда улетел во Францию.
 
Сам художник какую-либо вину отрицает и называет это дело «доносом».
Тем не менее Павленский рассказал, что он действительно знаком со Слониной.
Она была у него дома один раз — вечером 4 декабря 2016 года, после чего написала заявление.
Адвокат Слониной Юрий Лысенко подтвердил, что его подзащитная написала заявление и уверена в собственной правоте.
Павленский же утверждает, что это уголовное дело используется правоохранительными органами для того, чтобы устранить его от политической жизни в России:
 
Пётр Павленский известен своими акциями политической направленности, вызвавшими широкий общественный резонанс и послужившими основанием для назначения ему судебно-психиатрических экспертиз, по результатам которых он был признан вменяемым.
 
Источники
* 
* 
См. также
* 
* 
* 
* 
* 
*

На конец 2016 года в Каталонии насчитывалось зарегистрированных безработных. Этот показатель на , или на 12,03 %, ниже, чем в 2015 году. Как сообщили в Министерстве труда и социального обеспечения, это лучший показатель с 2008 года.
Согласно статистике, за ноябрь-декабрь 2016 года количество безработных в Каталонии составило 9334 человека. Из общего количества безработных  — специалисты сферы услуг,  — работники промышленного сектора,  — строители,  — работники сельскохозяйственной сферы,  — лица, не имеющие образования.
 
Относительно результатов по всей Испании, в 2016 году официально было зарегистрировано безработных, что на 9,54 % ниже показателей 2015 года.
 
Как сообщили в Министерстве труда и социального обеспечения, уровень безработицы в Барселоне также снизился по отношению к 2015 г. — по состоянию на декабрь 2016 г. он составил человек (минус 12,48 %).
 
Также сократилось количество неработающих граждан в Таррагоне (на 10,8 % в сравнении с 2015 г.), в Лериде (минус 11,4 %), в Жироне (минус 10,43 %).
Кроме того, в Каталонии возросли показатели заключения новых трудовых контрактов — на 4,27 % за год.
 
При этом отмечается, что большая часть контрактов носили временный характер, только 11,7 % от общего числа договоров были заключены на длительный период.
 
Источники
*

15 января 2017 года в Культурной столице финно-угорского мира 2017 Вуоккиниеми (Вокнаволок) прошёл деревенский праздник — «День снега» ( ).
На спортивно-культурное мероприятие собрались около 250 участников: жители деревни, гости из города Костомукша и близлежащих деревень. Это почти четвертая часть жителей этой карельской деревни. Мероприятие было приурочено к Всероссийскому дню снега и назывался Деревенский праздник — «День Снега».
 
Мероприятие началось с молодёжного приветственного флешмоба, он зарядил всех дружественной энергией. Далее участники разделились по станциям: футбол, игра «Кююккя», гиря и лумифест (от карельского «lumi» — «снег»).
 
«Кююккя» ( ) — карельская народная игра с национальным характером, в ней смогли поучаствовать все желающие, проявив силу, меткость, удаль, характер, сноровку и упорство. Внешне она похожа на «городки», но в ней особый карельский колорит. В игре кююккя победила команда «Вокнаволокские ребята» ( ).
 
Футбольный матч «Вокнаволок — Костомукша» закончился победой команды Вокнаволока. В перетягивании каната были сформированы две команды — взрослая и детская. А в лумифесте приняли участие 9 команд. И каждая была на высоте. В программе праздника также были «Убойные лыжи», снежный «Крокодил», «Любимая „Дженга“», Снеговик «А ну-ка попади».
Празднование закончилось настоящими припечными деревенскими святочными гаданиями. Девушки здесь узнавали свою судьбу на год, запоминали приметы и обычаи гаданий.
 
Как отметила координатор программы «Культурная столица финно-угорского мира 2017 года» Елена Плюйко:
 
Марина Шашкова, менеджер турфирмы:
 
Сергей Романов, гость из Костомукши:
 
Нина Попова, жительница деревни Вокнаволок:
 
Справка:
''«Культурная столица финно-угорского мира» — программа МАФУН по развитию территорий проживания финно-угорских народов средствами искусства и культурного обмена. Программа была запущена в 2014 году, первой столицей стала деревня Старые Быги из Удмуртии. В 2015 году почётный титул носила сету деревня Обиница из Эстонии. Культурными столицами финно-угров в 2016 году стали деревня Искасентдьёрдь и город Веспрем в Венгрии, а на 2017 год почётная миссия выпала карельской деревне Вокнаволок.
МАФУН — международное объединение молодёжных общественных организаций финно-угорских и самодийских (уральских) народов. Цели деятельности МАФУН — поддержка языков и культур уральских народов, укрепление сотрудничества между финно-угорскими народами, странами и регионами, защита прав коренных народов, стимулирование культурного, экономического и социального развития на местном уровне.''
Фоторепортаж:
 
 
Файл:Vuokkiniemi Lumifest 20170115 IMG 2021.jpg|Участники «Дня снега» (Lumifest) в Культурной столице финно-угорского мира 2017. Вуоккиниеми (Вокнаволок)
Файл:Vuokkiniemi Lumifest 20170115 IMG 2050.jpg|Игра в костомукшский квиддич
Файл:Vuokkiniemi Lumifest 20170115 IMG 2065.jpg|«День снега» (Lumifest) в Культурной столице финно-угорского мира 2017
Файл:Vuokkiniemi Lumifest 20170115 IMG 2066.jpg|Соревнования на ходулях
Файл:Vuokkiniemi Lumifest 20170115 IMG 2086.jpg|Соревнования на лыжах
Файл:Vuokkiniemi Lumifest 20170115 IMG 2113.jpg|Участник «Дня снега» в Культурной столице финно-угорского мира 2017 на фоне баннера
Файл:Vuokkiniemi Lumifest 20170115 IMG 2135.jpg|Припечные деревенские святочные гадания начались…
 
 
 
 
Источники

2017 иень якшамковонь 15 чи стэ Вокнаволок велесэ, кона кармась те иестэнть «Шкинемань суоми-угрань мирэнь прявтошокс» ютась велень покшчи — «Ловонь Чи».
Шкинемань-налксеманьтень пурнавсть 250 улицят: велень эрицятне, инжеть Костомукша ошсто, ды лия велень эрицят. Меремс видстэ, те нилеце пелькс Вуоккиниеми карелэнь веленть эрицятнестэ. Те покшчись ульнесь тешкстась Весероссиянь ловонь чинтень ды лемдязь Велень покшчи — «Ловонь Чи». Ушодовсь весэ одломанень пельде лов лангсо шумбракстнема флешмобсо, сон максь ялгаксчинь кеняркс. Седе мейле весе явовсть налксемань коряс: пильгеоска, соксо якамот, «Кююккясо» налксема, гирянь кепедема ды лумифест (карелэнь кельсэ «lumi» — «лов»).
 
 
Файл:Vuokkiniemi Lumifest 20170115 IMG 2036.jpg|centr|350px|Налксема костомукшань квиддичссэ. 
 
 
'''«Кююккя»''' (Kyykkää) — карелэнь раськень налксема эсензэ обуця марто. Эйсэнзэ налксить весе, кинь ули мелезэ, ды кинь ули мелезэ невтемс эсь виенть, норовицянть, ёрокчинть, обуцянть ды лия ёнксонзо. Кююккясо налксемасонть изницякс лись «Vuokkiniemen pojat» курось («Вокнаволокские ребята»).
 
 
Файл:Vuokkiniemi Lumifest 20170115 IMG 2057.jpg|centr|350px|«Кююккя» (Kyykkää) налксема. 
 
 
Пильгеоскасо налксемасонть «Вокнаволок — Костомукша» изницякс теевевть Вокнаволоксто улицятне. Эчке пиксэнь усксемасонть ульнесть кавто курот — покшт ды одт. Лумифэстсэ весемекс ульнесть 9 курот, налксесть раказь, ламо ловсо ёртнезь! Истяжо покшчисэнть ульнесть «Маштыця сокст» («Убойные лыжи»), Ловонь «Крокодил» (снежный «Крокодил»), «Дженгэнь» вечкемазо» («Любимая «Дженга»), Ловонька «Снарть понгомо» (Снеговик «А ну-ка попади»).
Покшчись прядовсь веленть каштома вакссо нудевтнемасо. Тесэ тейтерькатне содылизь эсь эрямонть те иес.
 
 
Файл:Vuokkiniemi Lumifest 20170115 IMG 2124.jpg|centr|350px|Каштома вакссо велесэ нудевтнемасо... 
 
 
Кода кемекстызеть «Шкинемань суоми-угрань мирэнь прявтош 2017» программанть ветийесь Плюйконь Елена:
 
Шашковань Марина, турфирмань менеджер:
 
Романовонь Сергей, инже Костомукшасто:
 
Поповань Нина, Вокнаволок веленть эриця:
 
Невтема: 
''«Шкинемань суоми-угрань мирэнь прявтош» — те программа МАФУН-онь, кона максы касома мастортнэнень косо эрить суоми-угрань раськеть. Макови шкинемань ды искусствам мазычинь ёрокчисэ. Те программась ульнесь нолдазь тевс 2014 иестэ. Васенце Прявтошокс ульнесь Ташто Быги велесь Удмуртиянь Масторсо. 2015 иестэ те тешкстэнть кандсь сетунь Обиниця велесь Эстэнь Масторсо. Суоми-угрань Шкинемань Прявтоштне 2016 иестэ кармасть Искасентдьёрдь веле ды Веспрем ош, Мадьяронь Масторсо. 2017 иень Шкинемань Прявтошокс кочказь Вокнаволок карелэнь велэсь. Седе кувакасто ловнок теде — www.uralic.org.
МАФУН (Молодёжная Ассоциация Финно-Угорских Народов) — суоми-угрань ды уралонь (самодиень) раськень одломанень вейсэндявксонь пурнавкс. МАФУН теезь келень ды шкинемань уралонь раськень лездамонтень, кона карми кемекставтомо суоми-угрань раськетнень юткова, мастортнэва ды ёнкстнэва.''
Ванодо минек фотоневтеманть покшчистэнть:
 
 
Файл:Vuokkiniemi Lumifest 20170115 IMG 2021.jpg|thumb|«Ловонь Чинь» улицятне («Lumifest») 2017 иень Шкинемань суоми-угрань мирэнь прявтошсонть. Вуоккиниеми (Вокнаволок веле).
Файл:Vuokkiniemi Lumifest 20170115 IMG 2050.jpg|thumb|Налксема костомукшань квиддичссэ. 
Файл:Vuokkiniemi Lumifest 20170115 IMG 2065.jpg|thumb|«Ловонь Чинь» улицятне («Lumifest») 2017 иень Шкинемань суоми-угрань мирэнь прявтошсонть.
Файл:Vuokkiniemi Lumifest 20170115 IMG 2066.jpg|thumb|Якамосо пелькстамот.
Файл:Vuokkiniemi Lumifest 20170115 IMG 2086.jpg|thumb|Соксо пелькстамот.
Файл:Vuokkiniemi Lumifest 20170115 IMG 2113.jpg|thumb|«Ловонь Чинь» улицятне («Lumifest») 2017 иень Шкинемань суоми-угрань мирэнь прявтошсонть.
Файл:Vuokkiniemi Lumifest 20170115 IMG 2135.jpg|thumb|Каштома вакссо велесэ нудевтнемасо...
 
 
 
Источники

В сектор недвижимости вернулись огромные состояния каталонцев. Это стало одной из главных новостей 2016 года. Согласно доклада , в Барселоне в сектор недвижимости было дополнительно инвестировано 2500 млн евро. Известные названия — , , вернулись к первой линии рынка, с которой они были изгнаны в самые тяжёлые годы кризиса.
 
По мнению отраслевых источников, причиной возвращения инвесторов стала избыточная ликвидность семейных групп в сочетании с длительным периодом низких процентных ставок. Аренда недвижимости даёт небольшую прибыль, однако инвестиции «семейного офиса» хорошо размещены. Часто деньги вложены в специальные помещения, в том числе и в центре города, что в совокупности обеспечивает доходность от 3,5 до 4 %.
 
Одна из последних операций компании  — инвестиции в покупку здания  в . Сумма инвестиций в коммерческие помещения общей площадью 3000 м² составила 40 млн евро. Как отмечается, такой тип инвестирования не характерен для компании , предпочитающей вкладывать в фармацевтическую промышленность. Однако, данная сделка была достаточно выгодной, таким типом инвестиций нельзя было пренебречь.
 
Покупка здания была последней операцией в 2016 году, но не единственной. Другие каталонские семьи с крупным капиталом также постепенно возвращаются на рынок, выбирая такие операции, как покупка зданий в аренду. Правда, инвесторам пришлось столкнуться с проблемой нехватки зданий в городе.
 
Другой пример инвестиций — приобретение компанией , королей казино, недвижимости. Группа Перелада приобрела примерно за 50 млн евро № 85 на проспекте .
 
Компания также заняла активную позицию на рынке. Для неё вложение в недвижимость — типичная тактика. Предпочтение инвестор отдаёт коммерческим помещениям Барселоны.
 
Источники
*

)]]
 ]]
В воскресенье, 15 января 2017 года, 16-й день рождения Википедии отметили википедисты, проживающие в Екатеринбурге. На встречу собрались 5 человек: это участники Википедии Леонид Макаров, Reddle, Иван Абатуров, Shoonechka и прибывший из Санкт-Петербурга Красный. Местом встречи выбрали Ельцин-центр. Участники заранее договорились о встрече с помощью вики-страницы w:Википедия:Вики-встречи.
Википедисты прошлись по огромному музею Ельцина, посидели в одном из местных кафе, пофотографировались. Обсуждались вопросы, связанные с Викискладом, блокировками в Википедии и их оспариванием, а также некоторые иные проблемы. Например, коснулись проблемы кампаний, которые (зачастую с оскорблениями) против участников проекта ведут представители известных людей, недовольные правками статей об их начальстве. В Википедии пока не разработан единый порядок реагирования на такого рода акции, и они кончаются блокировками новичков за оскорбления, хотя привлекают внимание других участников к спорным статьям и бывает, что требуемые новичком правки вносятся частично (хотя и в сочетании с другими правками, которые новичку также могут не нравиться). Между тем, только Иван Абатуров за последние полгода подвергался этим кампаниям дважды. При этом выяснилось, что сторонние СМИ, освещающие кампании, очень смутно знакомы с правилами Википедии и умудряются найти в ней «руководство», которое «выносит предупреждение участнику» под давлением разгневанного представителя знаменитости. Вспомнили и такое явление как трудность редактирования статей по определённой тематике, так как случается, что кто-то из «вики-драконов» просто «захватывает» какую-то часть проекта и отклоняет все правки других участников, с которыми он не согласен, даже если эти изменения основаны на авторитетных источниках. Конечно, полностью закрыть доступ к редактированию статей вики-дракон не может, но внесение в них правок даже опытными участниками наталкивается на сильное сопротивление и объявление ОРИССом чуть ли не каждого предложения. Это приводит к изматывающим длительным перепискам на страницах обсуждения статей и форумах проекта. Конечно, сам факт обсуждения является позитивным и выгодно отличает проект от практики российских научных институтов, которые после распада СССР чаще всего издают монографии без всякого обсуждения и в авторской редакции (то есть без редактуры — корректуры), прося сторонних рецензентов поставить гриф на непрочитанной книге. В Википедии обсуждение ведётся открыто, что исключает возможность проталкивания правок. Однако иногда спор бывает настолько мелок по своей сути, что только отнимает время у участников, пока не удастся убедить вики-дракона принять не нравящиеся ему правки.
Вспомнили недавнюю поездку на Урал в вики-экспедицию «Медная столица России», в которой побывали двое из пяти участников вики-встречи. Также вспомнили, как в ходе одной из экспедиций википедист Дмитрий Ерохин перенёс клещевой энцефалит, но, к счастью выжил и смог избежать паралича и даже принять участие в последующей вики-экспедиции.
Коснулись и такого вопроса как отсутствие личного контакта между участниками в реальной жизни. Иван Абатуров в связи с этим отметил как курьёз попытки некоторых новичков проекта строить в ходе дискуссий предположения о реальной жизни других участников. Предположения при этом звучат порой самые дикие, так как угадать возраст и опыт участника по его правкам в проекте дело безнадёжное (да и бесполезное, так как реальная жизнь участника никак не учитывается при обсуждении содержания статьи). Иван Абатуров привёл в качестве примера явно нарушающий ВП:ЭП случай, когда один из новичков сообщил ему, что он «тинейджер», который прослушал несколько лекций на «папины деньги», а потом начал строить гипотезы об его связях. Если учесть, что Иван Абатуров в реальной жизни более, чем в два раза старше тинейджеров, а папы у него не было в период учебы, то такое предположение звучит смехотворно. Впрочем один из участников высказался в пользу того, что всё же личный контакт — дело полезное и оказывает положительное решение на ведение дискуссии по статье.
Был затронут вопрос об использовании в качестве авторитетных источников кандидатских и докторских диссертаций, защищённых в России в последние годы. Как известно, в России долгое время не было распространено использование полных текстов этих работ в связи с тем, что получить чужую диссертацию в библиотеке было затруднительно (требовалось специальное разрешение от сторонней организации), а копировать текст работы вовсе запрещалось. Кроме того, в 1990-е — 2000-е годы резко снизилось качество диссертаций: плагиат, ссылки на несуществующие источники, вписывание диссертантом публикаций, которых у него нет. К этому добавлялись «договорные защиты», на которых порой диссертант мог и не присутствовать. Конечно, не все так поступали, но такое явление было. Однако в 2010-е годы после нескольких скандалов ситуация резко улучшилась и возможность повторения дела Мединского практически исключена: введены обязательное размещение в свободном доступе полного текста диссертации и сопроводительных документов, видеофиксация хода защиты (с запретом голосовать тем членам совета, которые выходят во время защиты или опоздали к её началу), увеличено количество ваковских публикаций, которые должен представить соискатель степени. В итоге стало считаться нормой и даже почти обязанностью при написании научных монографий и статей ссылаться на полный текст диссертации. Более того, если монография и статья в России проходит в лучшем случае одно рецензирование (причём формальное), то на диссертацию дают отзывы (которые публикуются) минимум 4 учёных. В год в России защищают десятки тысяч диссертаций. Однако пока в Википедии не решён однозначно вопрос об использовании диссертаций в качестве авторитетного источника (в отличие от монографий или статей в научных нерецензируемых изданиях).
Отдельной темой стал вопрос о том, каким языком излагать статьи по узким вопросам (на примере экономики): общечеловеческим или научным. Здесь мнения разделились. Один из участников настаивал, что необходимо писать строго научным языком, практически дословно повторяя источник, так как большинство терминов почти невозможно перевести на обычный язык. Двое участников полагали, что необходимо в тексте статьи свести число специальных слов к минимуму. Иван Абатуров вспомнил, что в бытность его новичком ему делали предупреждение за близкое к исходному тексту изложение источника — как нарушающее авторское право. В общем вопрос остался открытым.
Перед уходом википедисты совместили приятное с полезным для проекта и оставили в книге Центра отзыв и предложение передать изображения из музея в свободный доступ на Викисклад. Ельцин-центру есть, что представить, так как фото многих экспонатов могли бы украсить статьи Википедии. Сама же организация получила бы от такого сотрудничества тоже немало — известность, препятствующую её потенциальной оптимизации (то есть закрытию). Не секрет, что Ельцин-центр пока не стал самоокупаемым и даже не смог вернуть двухмиллиардный кредит, выделенный властями Свердловской области на его создание, хотя регион в этих деньгах нуждается по причине своего 60-миллиардного регионального долга. Конечно, руководство центра принимает меры. Так во время экскурсии по нему в день вики-встречи Иван Абатуров с удивлением отметил, что в центре открылся торгующий дорогой одеждой бутик, которого не было при его предыдущих визитах в Ельцин-центр в 2016 году. Однако пока на самоокупаемость организация не вышла, а равно не страдает от наплыва посетителей. Зато обвинений в «искажении истории» и во введении враждебной российским интересам пропаганды Ельцин-центр получает множество — как от сторонних лиц, устраивающих около него акции протеста, так и от тех, кто приходит на малолюдные дискуссионные мероприятия в центре (от коммунистов до нодовцев). В России вал критики часто служит сигналом к оптимизации и закрытию. Пока Ельцин-центр, несмотря на прозвище «Алкаш-центр», существует и его сильно критиковать в принадлежащих властям Свердловской области СМИ не принято, но волна негатива только усиливается. Остаётся надеяться, что центр ответит на нападки и попытки его ликвидации наиболее разумным образом — расширением просветительской работы — и снабдит Википедию качественными фотографиями как экспонатов, так и приезжающих в него знаменитостей.
Участники екатеринбургской встречи созвонились с участниками в Санкт-Петербурге и поздравили друг друга (организации телемостов воспрепятствовало непредвиденное отсутствие технических возможностей). Правда из-за разницы во времени получилось так, что начало встречи в Санкт-Петербурге совпало с концом встречи в Екатеринбурге. Репортаж о петербургской встрече см. в статье «16 лет Википедии в Санкт-Петербурге», а о московской — в статье «16 лет Википедии в Москве».
 
 
 
Источники

* А мне нравится. --Shoonechka (обсуждение) 18:07, 18 января 2017 (UTC)
** Мне тоже очень понравилось, но вот этот юмор Леонида из статьи надо будет исключить. Если коллега участник:Красный не сможет в ближайшее время прислать фотки, то надо будет опубликовать текст завтра (если всех устраивает текст), а дополнительные фотки включим в галерею после 22 числа. --ssr (обсуждение) 18:50, 18 января 2017 (UTC)
*** Я за компьютером и начинаю разбирать фотографии. Красный (обсуждение) 18:57, 18 января 2017 (UTC)
**** Завтра посмотрю что снято на телефон. Выберу и залью терпимые по качеству фотографии. --Reddle (обсуждение) 19:25, 18 января 2017 (UTC)
* Хороший репортаж, есть не только фотографии, но и текст, т.е. ясно о чём была речь на вики-встрече. В статье про московский репортаж, к сожалению, вообще отсутствует данный аспект. Жаль, что я другие участники московской встречи банально забыли про технические средства (в т.ч. диктофон), которые могли бы восстановить то, о чём беседовали на встрече. :( -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 20:28, 20 января 2017 (UTC)
** А нужно ли? Мы каждый день на страницах проектов обсуждаем. Всё протоколируется. А там типа отдыхали, говорили глупости… --cаша (krassotkin) 20:55, 20 января 2017 (UTC)
* Доброго дня. Спасибо за новость. Теперь знаю, что и в моем городе есть несколько постоянных участников Википедии. К сожалению, увидел новость поздо, а то бы тоже присоединился. Kalinovka (обсуждение) 02:32, 21 января 2017 (UTC)
:* А давайте, чаще встречаться! Создавать новостной контент в городе и в области, типа Лучшие друзья Вики. Плиз, Красный залей фотки на Викисклад нас с Ельциным. --Леонид Макаров (обсуждение) 07:23, 25 января 2017 (UTC)
:*: Нельзя на склад. :( Красный (обсуждение) 11:20, 25 января 2017 (UTC)
:::* Тогда в Википедию, она стерпит --Леонид Макаров (обсуждение) 12:26, 25 января 2017 (UTC)
:::* Почему нельзя? Викисклад более либеральный чем Википедия и имеет более обширные задачи. В частности он предназначен для фотографий о встречах википедистов. Локально же наоборот могут удалить как не хостинг. --cаша (krassotkin) 12:39, 25 января 2017 (UTC)
::::* Там памятник Ельцину, который с Викисклада удаляют, я так понимаю. Мои фото памятника удалили. --ssr (обсуждение) 12:56, 25 января 2017 (UTC)
::::** Если памятник — существенная часть композиции, то да, нарушение АП. Тогда вообще никуда. --cаша (krassotkin) 14:04, 25 января 2017 (UTC)

]]
Пресс-секретарь МИД РФ извинилась перед журналистом Русской службы «Голоса Америки» за высказывания, сделанные министром иностранных дел Сергеем Лавровым в ходе состоявшейся во вторник пресс-конференции, в которых он в ложном свете представил работу «Голоса Америки» и поставил под сомнение достоверность этого информационного ресурса.
Несколько часов спустя в «Фейсбуке» Мария Захарова принесла извинения Даниле Гальперовичу, корреспонденту Русской службы «Голоса Америки» в Москве.
Во вторник, 17 января 2016 года, выступая на пресс-конференции в Москве, Сергей Лавров подверг критике опубликованную 6 января Русской службой «Голоса Америки» статью, в которой отмечается, что российские официальные лица, вопреки обыкновению, на тот момент не ответили на высказанные американскими разведывательными ведомствами утверждения о том, что российские хакеры вмешивались в президентскую кампанию в США — 2016 (см. США выдворяет российских послов и вводит санкции в ответ на кибератаки со стороны РФ).
В начале января американские официальные лица представили членам Сената США свидетельства в поддержку утверждений о действиях российских хакеров. Рассекреченный вариант доклада был передан СМИ 6 января — и в тот же день официальные лица провели для избранного президента США детальный брифинг, состоявшийся в ''Trump Tower'' в Нью-Йорке.
Выступая во вторник, Лавров некорректно заявил, что статья «Голоса Америки» была опубликована 9 января, — в тот же день, когда российские официальные лица опубликовали свой первый официальный ответ на утверждения американской стороны, охарактеризовав их как «полномасштабную охоту на ведьм». Министр иностранных дел РФ упрекнул «Голос Америки» в том, что в материале Русской службы не сообщается о реакции России, которая в действительности последовала лишь через три дня после публикации статьи.
Министр обвинил сотрудника Русской службы — журналиста Данилу Гальперовича — во лжи относительно российской реакции на выводы разведки США, назвав его статью «туфтой», произведённой новостной организацией, «финансируемой Госдепартаментом США».
Лавров заявил:
 
В обнародованном 9 января ответе на рассекреченный доклад разведслужб США, пресс-секретарь Кремля Дмитрий Песков отверг их выводы, назвав их «любительскими» и «эмоциональными». В тот же день Русская служба «Голоса Америки» сообщила о заявлении Пескова.
Директор «Голоса Америки» Аманда Беннетт заявила, что, говоря о статье «Голоса Америки», Лавров допустил ошибку:
 
Позднее во вторник пресс-секретарь российского внешнеполитического ведомства Мария Захарова признала неточность высказывания министра. «Уважаемый Данила, я приношу извинения за ошибку: статья Вами написана 6 января, а не 9 января… Ошибка есть ошибка, и за неё приношу Вам извинения».
Опубликованная 6 января статья Гальперовича была озаглавлена «Москва ответила полным молчанием на публикацию данных разведки США». В статье Гальперович отметил, что в течение нескольких дней после предания гласности полученной спецслужбами информации не прозвучало никаких комментариев со стороны российских официальных лиц, обычно быстро реагирующих на обвинения США в адрес Москвы. Он сообщил, что на момент написания статьи не было никаких заявлений со стороны Кремля, МИДа России, российских парламентских комитетов по иностранным делам или российских военных.
На пресс-конференции во вторник Лавров отметил, что несколько российских официальных лиц прокомментировали обнародованный разведкой США доклад 9 января.
Гальперович, который живёт в Москве, выразил беспокойство в связи со словами главы МИДа РФ. «Комментарий Лаврова создаёт впечатление, будто „Голос Америки“ намеренно распространяет ложную информацию», — подчеркнул он.
Лавров высказал свои замечания по поводу статьи «Голоса Америки», читая заранее подготовленный текст в ответ на вопрос журналиста государственной телекомпании RT. По словам Гальперовича, неясно, почему Лавров неправильно указал дату выхода его статьи — 6 января вместо 9-го. «Со стороны пресс-службы Министерства иностранных дел России было крайне непрофессионально предоставить ему такую информацию», — заметил журналист.
В рассекреченном кратком варианте брифинга, обнародованном 6 января директором национальной разведки США Джеймсом Клэппером, делается вывод, что президент России Владимир Путин лично санкционировал проведение в 2016 году кампании с целью оказать влияние на ход президентских выборов в США.
Россия неоднократно отвергала обвинения в попытке вмешательства в предвыборную борьбу в США.
 
Источники

в Центральной Италии 2016 года]]
В Центральной Италии произошло повторное землетрясение магнитудой 5,6. Подземные толчки ощущались в Риме.
Новые толчки были зафиксированы в 11:15 по местному времени (14:25 по ереванскому времени). В качестве меры предосторожности была проведена эвакуация пассажиров римского метро.
Первое землетрясение магнитудой 5,4 произошло 18 января 2016 года в 10:25 по местному времени. Под ударом оказались регионы Центральной Италии — Лацио, Абруццо и Марке. 
В школах и других учебных заведениях в этих областях прекращены занятия, учащиеся выведены в безопасные места.
Власти также рекомендовали жителям покинуть дома и оставаться на улице до тех пор, пока спасатели не проверят устойчивость зданий. О жертвах, пострадавших и разрушениях информации не поступало.
24 августа 2016 года в Центральной Италии произошло сильное землетрясение. Тогда в городе Аматриче и соседних Аккумоли и Аркуате погибли 300 человек, тысячи домов были разрушены. Сейсмологи зафиксировали более 45 тысяч афтершоков, включая крупное землетрясение в октябре магнитудой 6,6, в результате которого пострадали десятки человек.
 
 
Источники

]]
Внефракционный депутат Рады Надежда Савченко заявила, что Украина должна «сдать» Крым России ради возвращения занятой части Донбасса и чтобы он не стал очередным Приднестровьем.
Об этом она заявила в эфире украинского телеканала «112»:
 
Аннексия Крыма Россией произведена в марте 2014 года на волне победы евроинтеграционных настроений и бегства президента Украины Виктора Януковича в Россию.
Позже на востоке Украины возник вооружённый конфликт, в поддержке которого украинские власти обвиняют Россию.
 
Источники
*

— пожалуй, самый известный объект, находящийся в состоянии квантовой суперпозиции: он и жив, и мёртв одновременно.]]
Международная группа физиков экспериментально подтвердила, что при прохождении фотона через три щели вклад в получаемую в результате интерференционную картину дают и невозможные с точки зрения классической физики траектории. Это открытие подтвердило некорректность широко распространённого наивного понимания принципа квантовой суперпозиции, и, возможно, позволит усилить существующие схемы работы квантовых компьютеров. Работа опубликована в журнале ''Nature Communications'' .
Группа экспериментаторов, возглавляемая известным физиком Робертом Бойдом ( ; который, в частности, был первым, кто осуществил «замедление света» при комнатной температуре), придумала и реализовала схему, демонстрирующую вклад так называемых «неклассических» траекторий в картину, получаемую при интерференции фотонов на трёх щелях.
 ]]
Интерференция на двух щелях — это классический эксперимент, демонстрирующий волновые свойства света. Впервые он был осуществлён в самом начале XIX века Томасом Юнгом и стал одной из главных причин отказа от доминирующей тогда корпускулярной теории света.
В начале XX века, однако, было выяснено, что свет всё же состоит из частиц, получивших название фотонов, но эти частицы загадочным образом обладают и волновыми свойствами. Возникла концепция корпускулярно-волнового дуализма, которая была распространена также и на частицы материи. В частности, наличие волновых свойств было обнаружено у электронов, а позднее и у атомов и молекул.
В новом разделе физики, возникшем в результате — квантовой механике — возникновение интерференционной картины в эксперименте с двумя щелями играет одну из центральных ролей. Так, Ричард Фейнман в своих «Фейнмановских лекциях по физике» пишет, что это явление, «которое невозможно, совершенно, абсолютно невозможно объяснить классическим образом. В этом явлении таится самая суть квантовой механики».
Эксперимент с двумя щелями демонстрирует одно из центральных понятий квантовой физики — квантовую суперпозицию. Принцип квантовой суперпозиции утверждает, что если некий квантовый объект (например, фотон или электрон) может находиться в неком состоянии 1 и в неком состоянии 2, то он может находиться и в состоянии, которое является в некотором смысле частично и состоянием 1, и состоянием 2, это состояние и называется суперпозицией состояний 1 и 2. В случае с щелями частица может пройти через одну щель, а может через другую, но если обе щели открыты, то частица проходит через обе и оказывается в состоянии суперпозиции «частицы, прошедшей через щель 1» и «частицы, прошедшей через щель 2».
В 2012 году в работе, опубликованной в журнале ''Physical Review A'', авторы обратили внимание, что принцип суперпозиции в этом случае зачастую понимают и даже объясняют в учебниках неправильно . Обычно говорят, что состояние частицы после прохождения двух щелей представляет собой суперпозицию её состояний после прохождения каждой из щелей при закрытой другой щели, однако это не совсем так. Когда открыты обе щели, каждая из них оказывает влияние на другую, и частица, вообще говоря, теперь проходит каждую из щелей не так, как проходила бы её, если бы другая щель была закрыта. И хотя отличие невелико, и его сложно измерить в эксперименте, оно может играть роль, если рассматриваются слабые эффекты. Кроме того, как оказалось, влияние щелей друг на друга можно усилить.
 ]]
Влияние одной щели на другую на квантовом языке проще объяснять через одно из альтернативных описаний квантовой физики, разработанных всё тем же Ричардом Фейнманом. Согласно его подходу, известному как интегралы по траекториям, при перемещении частицы из одной точки в другую она проходит сразу по всем возможным траекториям, соединяющим эти точки, но каждая траектория имеет свой «вес». Наибольший вклад дают траектории, близкие к тем, которые предсказывает классическая физика, — именно поэтому квантовые законы в пределе сводятся к классическим. Но и другие траектории тоже важны.
Среди этих траекторий могут быть и такие, которые совершенно невозможны классически. Они, скажем, могут содержать участки, на которых частица движется в обратную сторону. В случае эксперимента с щелями это, например, траектории, которые сначала входят в одну щель, затем проходят через другую, а затем выходят через третью. Именно такие странные траектории и объясняют влияние одной щели на другую, потому что только они отсутствуют, когда одна из щелей закрыта.
 
Чтобы доказать наличие «неклассических» траекторий, Роберт Бойд с коллегами предложили усилить их влияние за счёт возбуждения так называемых приповерхностных плазмонов. Плазмоны — это связанное состояние фотона и электрона в металле. За счёт них свет оказывается как бы привязанным к поверхности металла и может эффективно распространяться вдоль неё на относительно большие расстояния. Существование плазмонов увеличивает влияние одной щели на другую, и соответственно, «вес» траекторий, идущих от одной щели к другой.
В эксперименте Бойда щели были вырезаны пучком ионов в слое золота, напылённого на прозрачное стекло. Поскольку золото хороший проводник, то в нём легко возбуждаются плазмоны.
 
Чтобы наблюдать влияние щелей друг на друга, экспериментаторы предложили провести следующий опыт. Во-первых, использовался источник света, ширина луча которого меньше расстояния между щелями. Им освещалась только одна щель. При этом, согласно наивным представлениям, картина на экране не должна зависеть от того, есть другие щели, кроме освещаемой, или нет — ведь эти щели находятся в тени. И действительно, когда использовался свет с такой поляризацией, что плазмоны возбудиться не могли, на экране наблюдалась небольшая освещённая полоска напротив освещённой щели. Но когда поляризацию меняли, и плазмоны начинали возбуждаться эффективно, на экране возникала характерная интерференционная картина. Это и доказывает существование «неклассических» траекторий.
На данный момент не совсем понятно, могут ли иметь эти исследования какое-то значение для прикладных задач. Авторы работы надеются, что с помощью усиления неклассических траекторий можно создавать более эффективные протоколы работы устройств, основанных на явлении квантовой суперпозиции и интерференции, — например, квантовых компьютеров, предназначенных для симуляции реальных квантовых систем (так называемые, квантовые симуляторы).
Кроме того, учёт неклассических траекторий важен для ещё одного направления в современной фундаментальной физике. Одна из главных нерешённых проблем, стоящих перед учёными, — это объединение квантовой теории с теорией гравитации. Существуют принципиальные сложности на этом пути, которые, как считают многие, можно преодолеть только видоизменив или одну из этих теорий, или сразу обе. Поэтому сейчас идут поиски возможных расхождений реальности с предсказаниями этих теорий. Одним из направлений является поиск отклонений от принципа квантовой суперпозиции. Так, например, в 2010 году было опубликовано исследование, в котором пытались найти такие отклонения в трёхщелевом эксперименте . Никаких расхождений не обнаружили, но эта статья спровоцировала упоминавшуюся выше работу 2012 года . Один из её выводов заключался как раз в том, что в эксперименте 2010 года было использовано неправильное понимание принципа квантовой суперпозиции, и это внесло свою долю неучтённой ошибки в измерения. И хотя величина этой ошибки и мала, но и эффект, который ищут учёные, тоже может быть невелик, поэтому в таких поисках вклад неклассических траекторий следует всё же учитывать.
Эксперимент был проведён в Рочестерском университете, штат Нью-Йорк, США. Среди соавторов — представители университетов Германии, Канады и Мексики.
 
Примечания
 
Источники
* 
*

'''Рочестерский университет''' ( ) — частный исследовательский университет США, расположенный в Рочестере, штат Нью-Йорк. В состав университета входят 6 школ, в том числе престижная Истменовская школа музыки.

* «ширина луча» в квантовой-то физике? Что же это? И это при том, что выше написано, что свет «проходит сразу по всем возможным траекториям». Из новости также непонятно почему двух щелей для эксперимента не хватило, а четырёх не потребовалось, данных и их объяснений маловато. --2A01:D0:9085:0:7054:11A6:62DD:B29 01:07, 20 января 2017 (UTC)
85.249.162.62 15:28, 29 января 2022 (UTC) Фотон движется по наименьшей траектории, а условно обозначенные траектории его не волнуют.

]]
13 января 2016 года по запросу ФБР в Испании был задержан российский программист, которого подозревают в хакерских атаках.
По данным СМИ, 31-летний Станислав Лисов находился за границей вместе с женой. Во время задержания пара была в аэропорту Барселоны.
 
В ходе задержания супругам сообщили, что процедура проводится по запросу ФБР и Интерпола. Никаких обвинений мужчине на данный момент не предъявлено.
Сейчас Станислав Лисов находится в тюрьме ''Brians'' в каталонском Мартореле.
 
Известно, что семья живёт в Таганроге. По словам супруги программиста, её муж занимается поддержкой и разработкой сайтов.
 
Источники

Избранный президент США Дональд Трамп заявил, что вынужден вести Twitter, поскольку это единственный способ противодействия нечестным СМИ:
 
Трамп добавил, что благодаря использованию социальных сетей, он может быть ближе к 50 миллионам людей:
 
Инаугурация президента США с 1937 года проводится 20 января, что оговорено 20-й поправкой к конституции. В случае, если этот день является воскресным, президент приминает клятву на частной церемонии, а торжества проходят в понедельник, 21 января.
 
Источники

]]
Учёные подсчитали, в каком возрасте у жителей различных регионов России наступает старость.
Исследование было проведено Российской академией народного хозяйства и государственной службы (РАНХиГС), Росстатом и Международным институтом прикладного системного анализа (IIASA).
По результатам составлен Российский демографический лист.
Заместитель заведующего Международной лабораторией демографии и человеческого капитала РАНХиГС Сергей Шульгин рассказал «Известиям»:
 
 
Согласно этой методики старостью специалисты называют возраст, в котором ожидаемая продолжительность жизни становится менее 15 лет.
В этом возрасте резко ухудшается здоровье, а также меняется поведение человека.
По словам учёного 200 лет назад ожидаемая продолжительность жизни при рождении в России составляла примерно 30 лет, при этом смертность в возрасте от 0 до 15 лет была очень высокой (вероятность дожить до 15 лет едва доходила до 50 %, а опасность умереть в первый год составляла 30 %). Если бы порог старости определялся простым вычитанием, то тогда он составил бы всего 15 лет (30-15=15).
Но на самом деле он равнялся 40 годам.
То есть все люди, которые не умерли в детстве и дожили до 40 лет, имели ожидаемую продолжительность жизни около 15 лет.
Выяснилось, что порог наступления старости в России во многом зависит от региона, в котором живёт человек.
Так, в Ингушетии старость у людей наступает в 70 лет, а в Тыве — в 57.
 
Эксперты отмечают, что сегодня в России женщины в 55 лет и мужчины в 60 лет не считаются старыми. Другое дело, что очень многие просто не доживают до этого возраста.
Заведующий Международной лабораторией демографии и человеческого капитала РАНХиГС, заместитель директора программы «Население мира» IIASA Сергей Щербов пояснил:
 
Учёные также ввели понятие «инфляции возраста», обозначающего то, что современные зрелые люди ведут себя, как раньше молодые: и когнитивно, и физически.
Щербов отметил:
 
Анализируя колоссальный разброс порога старости между регионами, учёный сказал:
 
Учёные отмечают также вопиюще высокую мужскую смертность и влияния на неё стиля жизни, окружающей среды, питания и даже уровня образования:
 
Порог старости российского демографического листа по регионам выглядит следующим образом :
 
 
 
 * Включая Ненецкий АО.
 ** Включая Ханты-Мансийский AО и Ямaлo-Нeнeцкий АО.
 
Примечания
 
Источники
*

Священник Русской православной церкви доцент Московской духовной академии, главный редактор портала «Богослов.ру» протоиерей Павел Великанов призвал женщин не публиковать свои селфи после совершения омовения на Крещение Господне.
 
 
Священник напомнил, что соблазнение — это грех, а изображения женщин в купальниках искушают мужчин.
Викиновости публикуют фотографии с праздника Водокрещения прошлых лет:
 
 
Vodokreschenie in Kaliningrad 02.jpg
Vodokreschenie in Kaliningrad 01.jpg
Vodokreschenie in Kaliningrad 03.jpg
Vodokreschenie in Kaliningrad 04.jpg
RIAN archive 541765 Bathing in the Istra river on the Epiphany.jpg
Vodokreschenie in Kaliningrad 05.jpg
Vodokreschenie in Kaliningrad 08.jpg
Vodokreschenie in Kaliningrad 07.jpg
Vodokreschenie in Kaliningrad 09.jpg
RIAN archive 551270 Epiphany celebrations in Moscow.jpg
RIAN archive 842103 Epiphany bathing in Vladivostok.jpg
 
 
 
 
RIAN archive 842747 Baptism of Jesus celebrated in Tatarstan.jpg
RIAN archive 179085 Epiphany bathing.jpg
 
 
 
 
 
Источники
* В РПЦ призвали женщин не искушать мужчин селфи с крещенских купаний // gazeta.ru, 18.01.2017

* Хорошая цирковь, и клоуны интересные. А в роиссе тем временем заблокировали испанский сайт производителя мясных продуктов, потому что они под санкциями и их разглядывание, по мнению Ульяновского суда, "несёт угрозу обороноспособности". Иными словами, эта страна вообще необороноспособна, если для неё опасен интерес граждан к импортной еде. Пока нас снабжает Белоруссия, мы угоняем "Беларусь" и едем из колхоза вон. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 16:35, 21 января 2017 (UTC)
* На самом деле большинство фотографий с крещенских купаний не могут похвастаться красивым видом, да и вообще качественной съёмкой. ~ Чръный человек (обсуждение) 15:18, 20 февраля 2017 (UTC)

В результате схода лавины в горах Гран-Сассо в центральной итальянской области Абруццо на отель ''Rigopiano di Farindola'' есть множество погибших, всего в гостинице могли находиться до 30 человек.
Спасателям удалось извлечь из-под снега двоих постояльцев отеля.
Из-за сложных метеоусловий спасатели в течение нескольких часов пытались добраться до отеля. Первая группа прибыла на место только примерно в 4:30 по местному времени.
«Были спасены два человека — именно они подали сигнал о помощи. Есть раненые, но ещё неизвестно, сколько человек пропали без вести или даже погибли», — написал на своей странице в социальной сети ''Facebook'' глава провинции Пескара Антонио Ди Марко.
​ЧП произошло вечером 18 января 2016 года. Снежная лавина, спровоцированная, вероятно, сильным землетрясением в центральной Италии, полностью накрыла отель ''Rigopiano di Farindola'', в котором могли находиться более 20 туристов и гостиничный персонал. Сигнал бедствия успели подать два постояльца, при этом телефоны остальных не отвечали.
 
 
Источники

'''Всемирный экономический форум''' (ВЭФ) — швейцарская неправительственная организация, наиболее известная организацией ежегодных встреч в Давосе.

С 17 по 20 января в Давосе проходит всемирный экономический форум.
Форум открыл госсекретарь США Джон Керри.
Викиновости предлагают фоторепортаж с форума.
Фоторепортаж
 
 
Secretary Kerry Addresses Young Business People at the World Economic Forum in Davos (31530415614).jpg
Secretary Kerry Addresses Young Business People at the World Economic Forum in Davos (31530415784).jpg
Secretary Kerry Addresses Young Business People at the World Economic Forum in Davos (31995844300).jpg
Secretary Kerry Addresses Young Business People at the World Economic Forum in Davos (31995844470).jpg
Secretary Kerry Looks out Over the Landing Zone Before a Helicopter Flight Following the World Economic Forum in Switzerland (32017721080).jpg
Secretary Kerry Receives a Microphone Before an Interview With Sky Arabia Host Muahmmed Le at the World Economic Forum in Davos (32248769431).jpg
Secretary Kerry Sits With New York Times Columnist Friedman for a Conversation at the World Economic Forum in Davos (32368960855).jpg
Secretary Kerry Speaks With New York Times Columnist Friedman at the World Economic Forum in Davos (32248768151).jpg
Secretary Kerry Speaks With New York Times Columnist Friedman at the World Economic Forum in Davos (32248768381).jpg
Secretary Kerry Speaks With New York Times Columnist Friedman at the World Economic Forum in Davos (32248768711).jpg
Secretary Kerry Speaks With New York Times Columnist Friedman at the World Economic Forum in Davos (32248769011).jpg
Secretary Kerry Speaks With New York Times Columnist Friedman at the World Economic Forum in Davos (32329933916).jpg
Secretary Kerry Speaks With New York Times Columnist Friedman at the World Economic Forum in Davos (32368959815).jpg
Sky Arabia Host Muhammed Le Interviews Secretary Kerry at the World Economic Forum in Davos (32368960365).jpg
Switzerland Head of Department Foreign Affairs Burkhalter Presents Secretary Kerry Chocolate at the World Economic Forum in Davos (32368961345).jpg
WEF Young Global Leaders Director Dutton Introduces Secretary Kerry to Young Business People in Davos (31530415264).jpg
 
 
 
Источники
*

Ночью с 18 на 19 января 2017 года православные в честь праздника Крещения Господня окунались в ледяную воду. В Калининградской области было оборудовано 21 место для совершения омовения. Клопс.Ru побывал в Зеленоградске.
 
 
Vodokreschi in Kaliningrad 2017-01-19 (01).jpg
Vodokreschi in Kaliningrad 2017-01-19 (02).jpg
Vodokreschi in Kaliningrad 2017-01-19 (03).jpg
Vodokreschi in Kaliningrad 2017-01-19 (04).jpg
Vodokreschi in Kaliningrad 2017-01-19 (05).jpg
Vodokreschi in Kaliningrad 2017-01-19 (06).jpg
Vodokreschi in Kaliningrad 2017-01-19 (07).jpg
Vodokreschi in Kaliningrad 2017-01-19 (08).jpg
Vodokreschi in Kaliningrad 2017-01-19 (09).jpg
Vodokreschi in Kaliningrad 2017-01-19 (10).jpg
Vodokreschi in Kaliningrad 2017-01-19 (11).jpg
Vodokreschi in Kaliningrad 2017-01-19 (12).jpg
Vodokreschi in Kaliningrad 2017-01-19 (13).jpg
Vodokreschi in Kaliningrad 2017-01-19 (14).jpg
Vodokreschi in Kaliningrad 2017-01-19 (15).jpg
Vodokreschi in Kaliningrad 2017-01-19 (16).jpg
Vodokreschi in Kaliningrad 2017-01-19 (17).jpg
Vodokreschi in Kaliningrad 2017-01-19 (18).jpg
Vodokreschi in Kaliningrad 2017-01-19 (19).jpg
Vodokreschi in Kaliningrad 2017-01-19 (20).jpg
Vodokreschi in Kaliningrad 2017-01-19 (21).jpg
 
 
 
 
Источники

Китайский робот-журналист Сяо Нань ( ), созданный инженерами Пекинского университета, опубликовал свою первую статью в газете ''Southern Metropolis Daily''. 
Статья посвящена предстоящим поездкам перед китайским Новым годом – Чуньцзе в Гуанчжоу. 
Чтобы создать материал объёмом в 300 иероглифов, автору потребовалась чуть больше одной секунды.
По словам разработчика робота-журналиста профессора Ван Сяоцзюня, Сяо Нань способен писать как короткие, так и объёмные статьи.
Программа не только пишет тексты быстрее обычных журналистов, но и анализирует данные гораздо лучше.
 
Источники
*

]]
Запущенный 16 августа 2016 года китайский спутник квантовой связи Мо-цзы ( , , QSS, QUESS) после четырёх месяцев тестирования на орбите официально начал работу, сообщает Китайская академия наук.
Мо-цзы предназначен для квантовых экспериментов в космическом масштабе и является первой в истории площадкой для экспериментов в сфере квантовой связи между космосом и Землёй.
Главный исследователь проекта Пань Цзяньвэй сообщил, что исследовательская группа приступила к экспериментам и уже получила предварительные данные.
QSS является проектом Китайской академии наук при участии Австрийской академии наук.
Спутник будет использоваться в исследованиях «неуязвимой для хакеров» квантовой связи, осуществляемой за счёт передачи ключей через космос, а также получения данных об одном из самых необычных явлений в квантовой физике — квантовой запутанности.
Одной из задач миссии является осуществление квантовой передачи информации и установка защищённого канала связи между Пекином и Веной, полностью неуязвимого для хакеров.
Оборудование на спутнике предполагает проведение нескольких видов экспериментов на основе технологии квантовой телепортации. Основным экспериментом является передача по наземному каналу зашифрованного шифром Вернама сообщения, параллельно через спутник будет осуществляться приём и передача запутанных частиц, квантовые состояния которых будут в определённый момент времени являться ключами для шифра.
 
Источники
*

]]
Сеть ресторанов McDonald’s впервые за 50 лет обновит рецепт своего классического бургера Биг-Мак.
Биг-Мак будет представлен в двух новых версиях. Сначала они выйдут ограниченной серией для тестирования производства и ожидания реакции посетителей Макдоналдс.
Первый вариант будет меньше классического бургера и лишён средней булочки. Второй бургер получится больше стандартного Биг-Мака, а его энергетическая ценность составит 860 ккал.
Аналитики считают, что таким образом сеть приобретёт новых потребителей.
''Bloomberg'' отмечает, что внутреннее исследование Макдоналдс за 2016 год показало, что только 20 процентов миллениалов хоть раз в жизни пробовали классический Биг-Мак.
В ноябре 2016 года в США в возрасте 98 лет скончался разработчик рецепта Биг-Мака Джим Деллигатти ( ).
Биг-Мак создан в Америке в 1967 году. Он представляет собой сандвич с двумя котлетами, сыром, солёным огурцом и салатными листьями. Для гамбургера используется булочка с кунжутом, разрезанная на три части.
 
Примечания
 
Источники

Анастасия Зотова в понедельник, 16 января 2016 года узнала плохую новость: по словам представителей Федеральной службы исполнения наказаний Минюста России (ФСИН), которая курирует российские места заключения, её мужу Ильдару Дадину не будет позволено встретиться с ней как минимум до мая этого года.
Ильдар Дадин ​— российский оппозиционер и участник многочисленных мирных акций протеста против политики президента России Владимира Путина — был приговорён в декабре 2015 года к 3 годам заключения по уголовному делу за «неоднократное нарушение правил проведения публичного мероприятия». Несмотря на то, что в России конституционно закреплено право граждан на мирные демонстрации, в уголовном кодексе страны есть статья, наказывающая реальным сроком лишения свободы за «нарушение правил» при проведении протестных акций. Многие российские юристы в ходе включения Государственной Думой этой статьи в уголовный кодекс России в 2014 году называли её очевидно противоречащей конституции.
Позже срок заключения Ильдару Дадину был уменьшен до 2 с половиной лет, но меньше чем через год после приговора вспыхнул скандал: в ноябре 2016 года он пожаловался на пытки в колонии № 7 в Карелии, где он отбывал срок лишения свободы. ФСИН отрицала факты, о которых оппозиционер сообщил в письме жене, а позже объявила о переводе Дадина в другое место заключения «из соображений его безопасности».
После этого Ильдара Дадина более месяца перевозили по этапу, не сообщая родственникам о его местонахождении. В конце концов, 8 января 2017 года, после вмешательства общественности, ФСИН объявила, куда Дадина этапировали, и дала ему возможность поговорить с женой.
Теперь же Анастасия Зотова борется за право увидеться со своим мужем, но российские чиновники пока не идут на то, чтобы дать им такую возможность. Об этом, а также о жалобах на пытки в российских колониях Анастасия Зотова рассказала в интервью Русской службе «Голоса Америки».
'''Данила Гальперович''': Когда вы узнали о том, что вам не будет разрешено увидеться с Ильдаром?
'''Анастасия Зотова''': Последовательность событий такова: 8 января Ильдар позвонил и сказал, что он в колонии Алтайского края. 10 января я позвонила, поговорила с начальником этой колонии и спросила — можно ли мне приехать на свидание с Ильдаром. Он сказал, что длительные свидания не положены, потому что Ильдар в ПКТ (помещение камерного типа — Д. Г.). Я попросила длительное свидание заменить на краткосрочное, и он сказал: «Да, можно, приезжайте». Мы договорились с сестрой Ильдара, купили билеты на 17 января. А на выходных мне приходит письмо от алтайской ФСИН, что «никаких свиданий не положено до мая». Ильдар на строгих условиях содержания. Ему положено два длительных свидания в год и два краткосрочных. Получается, что четыре свидания в год. На длительные свидания его вывести не могут, потому что он в ПКТ, а теперь получается, что они отказывают мне даже длительное свидание заменить на краткосрочное. Они сокращают в два раза количество законом положенных ему свиданий. Ну как же так… А мы билеты брали самые дешёвые, их теперь даже обменять нельзя. Я позвонила в понедельник с утра Максименко (Валерий Максименко, заместитель директора ФСИН России — Д. Г.), позвонила всем, кому только можно. Правозащитник Лев Пономарёв рядом со мной сидел, позвонил Михаилу Федотову (глава Совета по правам человека при президенте России — Д. Г.). Понятно, что от ФСИН можно подлость ожидать, но это за гранью, когда сначала говорят — да, мы вас пустим, а потом — нет, мы вас не пустим.
'''Данила Гальперович''': Что вам известно об условиях содержании вашего мужа? Когда вы с ним последний раз разговаривали? Что он рассказывал?
'''Анастасия Зотова''': Первый и последний раз в этом году мы с ним разговаривали 8 января и вряд ли будем в ближайшее время ещё разговаривать. Потому что телефонные звонки ему тоже запрещают, видеопереговоры — запрещают, всё запрещают. У нас был телефонный разговор — 7 минут. Он рассказал, как его этапировали. Ещё раз рассказал, что было в Карелии. На прошлой неделе в четверг к нему ходил адвокат Алексей Липцер. Говорит, что содержат нормально, никаких претензий нет. Помещение камерного типа, есть один сокамерник. Они в нормальных отношениях. Кормят, не бьют. Со слов Ильдара, «встречают как VIP-персону, сдувают пылинки».
'''Данила Гальперович''': «Международная амнистия» признала Ильдара Дадина узником совести, «Мемориал» — политическим заключённым. Что внутри страны и за границей делается для того, чтобы он был освобождён?
'''Анастасия Зотова''': Когда был приговор, мы подали апелляцию, ему скинули полгода. Потом подали кассацию, причём кассацию подавала Татьяна Москалькова (уполномоченный по правам человека в России — Д. Г.), она её подписала. Но кассация ничего не отменила. Потом была подана жалоба в Верховный суд, но Верховный суд её даже не стал рассматривать. И вот сейчас подана жалоба в Конституционный суд. Заседание Конституционного суда состоится 24 января. Правда, Ильдара туда не повезут. Об этом Конституционный суд нам уже сообщил. Секретари сказали, что «мы Ильдару приглашение направили, но никто специально обеспечивать его приезд не будет, и видеосвязи тоже не будет».
'''Данила Гальперович''': Я знаю, что вы ведёте общественную деятельность по преданию гласности случаев жестокого обращения с заключёнными. Кроме сведений о том, что вашего мужа пытали, какая ещё информация к вам поступила?
'''Анастасия Зотова''': Я недавно считала имена заключённых, которые сейчас находятся в колониях Карелии и пожаловались на пытки. У меня всего записано 60 имён. У нас есть и заключённые, которые сейчас находятся, например, в других колониях — в Твери или в Липецкой области, которые раньше сидели в Карелии и были оттуда этапированы. Кроме того, есть люди, которые сейчас уже освободились, но они тоже звонят и говорят, что готовы свидетельствовать о том, что происходит в Карелии, потому что там ад.
'''Данила Гальперович''': Есть ли жалобы из колоний в других регионах России?
'''Анастасия Зотова''': Ещё присылают жалобы из Кемеровской области, ужасные жалобы, и из Свердловской области. Из Свердловской области сообщения ещё хуже, чем из Карелии: если в Карелии жалуются на подвешивание «на шпагат», то из Свердловской области — описания изнасилований. Когда читаешь, волосы на голове дыбом встают.
'''Данила Гальперович''': Что вы предпринимаете в ответ на такие письма?
'''Анастасия Зотова''': Мы собираем деньги фандрайзингом и каждому карельскому заключённому пытаемся направлять адвокатов, чтобы эти заключённые рассказывали адвокатам, что с ними происходило. Дальше адвокат пишет заявление о преступлении, на это заявление о преступлении нам приходит отказ (в возбуждении уголовного дела — Д. Г.). Дальше будем эти отказы обжаловать в судебном порядке. Ещё, например, хорошо бы было писать письма заключённым, пережившим пытки — собрали людей, начали писать письма. Первый раз люди написали 70 писем, в прошедшее воскресенье — 107, сейчас я ещё три напишу — будет 110. Что будет ещё приходить в голову, то и будем делать.
'''Данила Гальперович''': А вы будете привлекать к этому Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ)?
'''Анастасия Зотова''': Конечно, по всем людям, которые жалуются на пытки, в первую очередь, по тем, которые сейчас находятся в Карелии, будут писаться жалобы в ЕСПЧ — не мной, а специалистами, юристами, которые знают, как это писать, и уже выигрывали дела в ЕСПЧ. Я бы, если честно, хотела, чтобы те люди, которые раньше были в Карелии, тоже написали эти жалобы. Потому что в Карелии сейчас сидят, я уже сказала, 60 человек, адвокаты успели дойти человек до 20 из них. Ещё человек 20 — бывшие зеки, которые со свободы звонят. Плюс ещё человек 5 — это те, которые из других тюрем звонят и говорят, что они в Карелии сидели. Я думаю, что если мы объединим всех, то получится 100 человек, которые пережили пытки, которые рассказывают примерно одно и то же, включая мелкие детали, например, «меня тоже били зелёным резиновым молотком».
'''Данила Гальперович''': Но есть ли у вас какие-то прямые доказательства пыток, кроме заявлений заключённых?
'''Анастасия Зотова''': У нас фактически точных доказательств избиений нет. Потому что они же не идиоты: они выключают видеорегистраторы, когда человека избивают. Есть дыры в видеозаписях. Но эти дыры — это косвенное доказательство того, что пытки были. А прямого, зарегистрированного на камеру, как бьют этого зека — такого нет. ФСИНовцы говорят, что мы никого не били, зеки говорят — нас били. Поэтому, мне кажется, очень важно именно число этих заключённых и то, что эти заключённые из разных регионов — из Мурманска, из Петрозаводска, из Петербурга, из Ингушетии, из Чечни, из Дагестана, из Кабардино-Балкарии. Они просто физически не могли друг с другом познакомиться. А сейчас, например, люди, которые сидят, они сидят в штрафном изоляторе в одиночках. Они сговориться не могли, и они называют такие детали, которые невозможно придумать. Или это коллективная галлюцинация на 100 человек, или прямое доказательство того, что все эти люди говорят правду, потому что придумать это совместно без общения никак не возможно.
'''Данила Гальперович''': Какого результата вы добиваетесь?
'''Анастасия Зотова''': Идеально было бы, конечно, всех сотрудников ФСИН, которые там, в Карелии, есть, уволить и нанять новых. Но так, конечно, не получится. Хотелось, чтобы кого-то уволили и наказали. Возможно, тогда все эти избиения прекратятся. Например, в колонии ИК-1, где был наш адвокат недавно, там сказали ребята, которые сидят, что все ФСИНовцы очень боятся проверок. Они сейчас бить перестали. Я очень надеюсь, что они и дальше будут бояться проверок и бить перестанут. Но нужно, чтобы закрепить этот результат, реальное судебное расследование, реально наказать тех людей, которые били, чтобы больше не били. Я не вижу другого варианта.
'''Данила Гальперович''': Вы не опасаетесь, что ваша общественная деятельность отразится на положении мужа?
'''Анастасия Зотова''': Когда я звонила и спрашивала по поводу свидания с Ильдаром, они так грубо разговаривали — «вот ваш Ильдар всё врёт, он такой обманщик». У меня складывается впечатление, что они реально хотят сейчас завести дело на него за ложный донос. И тогда он через полгода не выйдет, а будет сидеть дальше, и это очень плохо.
 
 
Источники

]]
В Нью-Йорке прошёл митинг против избранного президента США Дональда Трампа.
Акция протеста, в которой приняли участие мэр города Билл де Блазио, голливудские звёзды Роберт Де Ниро, Марк Руффало, Алек Болдуин, режиссёр Майкл Мур и певица Шер, состоялась 19 января 2017 года, за день до инаугурации нового главы государства.
Всего на улицы вышли несколько тысяч человек. Они собрались недалеко от небоскрёба ''Trump Tower'' — «штаб-квартиры» республиканца.
Роберт Де Ниро, выступивший на митинге, отметил, что Трамп — «плохой пример для этой страны».
Алек Болдуин призвал жителей Нью-Йорка «не прогибаться», а Майкл Мур заявил, что США переживает «опасное время».
«Мы будем сопротивляться, мы покажем сопротивление, потому что на кону всё, что мы любим», — звучало со сцены.
Акция прошла под общим лозунгом ''WeStandUnited'' («Мы вместе»), такой же призыв распространяется в социальных сетях.
Протестующие критиковали Трампа за расовую дискриминацию и религиозную нетерпимость и выступали в защиту прав иммигрантов и доступности программ медицинского страхования, а также в поддержку соглашения по борьбе с изменением климата.
Певица Шер назвала будущего президента «невероятным нарциссом, который изменит мир». «Спасти нас можете только вы», — заявила она собравшимся.
Республиканец Дональд Трамп победил на выборах в ноябре 2016 года. После этого в крупных городах США прошли выступления тысяч его противников. Основными очагами протестов стали Нью-Йорк, Атланта, Портленд, Сан-Диего в штатах Калифорния и Мичиган.
Инаугурация избранного президента США состоится 20 января 2017 года.
 
Источники

]]
В Германии депутаты легализовали использование марихуаны в медицинских целях.
 
В четверг, 19 января 2017 года, Бундестаг принял закон, согласно которому разрешается использовать данный наркотик при лечении больных, страдающих от хронических болей. Купить марихуану можно будет только по рецепту врача.
 
При этом власти страны подчёркивают, что не собираются разрешать свободное обращение этого вещества в других целях. Против полной легализации марихуаны выступает канцлер Ангела Меркель.
 
Источники

Министерство обороны России рассматривает возможность отказа от использования самолётов Ту-154, а также Ту-134 и Ил-62М, сообщает КоммерсантЪ.
 
По данным издания, эти самолёты могут заменить Ту-214 и SSJ 100. Журналисты ссылаются на распоряжение главы ведомства Сергея Шойгу заменить пассажирские воздушные суда новыми российскими аналогами.
 
Сейчас в Минобороны эксплуатируют 66 самолётов, которые были выпущены в 1979—1992 годах. Они применяются на международных и внутренних рейсах для перевозки руководства министерства и личного состава. Ожидается, что заказ ведомства на новые самолёты позволит загрузить мощности авиационных заводов в Казани и Комсомольске-на-Амуре.
 
Поводом для замены судов стала катастрофа с самолётом Ту-154, который рухнул над Чёрным морем; тогда погибли 92 человека.
 
Источники

]]
По меньшей мере 12 человек убиты боевиками группировки «Исламское государство» (ИГИЛ) в историко-археологическом комплексе Пальмира (240 км от Дамаска).
По его информации, среди жертв два учителя и четверо госслужащих, похищенные ранее.
Кроме того, радикалы разрушили ряд археологических памятников, включённых в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
В частности разрушена часть античного амфитеатра.
Ранее начальник Главного оперативного управления Генштаба Вооружённых сил России генерал-лейтенант Сергей Рудской сообщил, что боевики перебрасывают оружие, взрывчатку и живую силу в направлении Пальмиры из-за действий коалиции во главе с США под иракским Мосулом:
 
Войска ИГИЛ вновь заняли Пальмиру 11 декабря 2016 года. Армия и ополченцы перед отходом смогли эвакуировать 80 % жителей.
 
 
Источники

на переднем фоне и Дмитрий Песков на заднем]]
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил, что России пошло бы на пользу наличие в стране серьёзной оппозиции, представитель которой смог бы стать конкурентом Владимиру Путину.
Так Дмитрий Песков прокомментировал возможное выдвижение на выборах кандидатуры оппозиционера Алексея Навального. Он отметил, что гарантировать выдвижение того или иного кандидата может только Центризбирком.
Говоря о возможном выдвижении на выборах 2018 года кандидатуры Владимира Путина, Песков сказал, что как гражданин страны надеется на то, что это произойдёт.
 
Ранее пресс-секретарь президента говорил, что участие Алексея Навального в выборах станет возможно при соблюдении критериев, прописанных в Конституции. Он подчеркнул, что любой гражданин страны имеет право «выдвигаться в президенты».
 
Источники

]]
 и Сенегала]]
 на карте Африке]]
 и соседние страны]]
Подразделения армии Сенегала 19 января 2017 года вошли на территорию Гамбии. Об этом заявил пресс-секретарь сенегальских вооружённых сил Абду Ндиайе.
Цель операции под названием «Восстановление демократии» ( ) — принудить бывшего президента страны Яйю Джамме уступить власть Адаме Барроу, избранному новым главой государства. Об участии в военной операции заявили также Нигерия и Гана. В общей сложности в операции участвуют около семи тысяч военных из стран Экономического сообщества стран Западной Африки (ЭКОВАС).
Позднее 19 января военные Сенегала заявили, что начали наносить удары в Гамбии. Какого рода удары и по каким целям, не уточнялось.
В ночь на 20 января наступление было приостановлено, чтобы дать «последний шанс» на политическое урегулирование конфликта. Военные стран ЭКОВАС дали Джамме время до полудня 20 января, чтобы добровольно отказаться от власти. При этом предполагается, что Джамме не сможет остаться в Гамбии, а сразу после официального признания своего поражения уедет в Гвинею, где выберет страну для дальнейшей эмиграции.
Ранее в тот же день Барроу был приведён к присяге на территории посольства Гамбии в столице Сенегала — Дакаре.
Президентские выборы в Гамбии состоялись 1 декабря 2016 года. Барроу набрал на них 45,5 процента голосов, Джамме — 36,7 процента. Однако Джамме отказался признать итоги голосования и передать власть. Он ввёл в стране чрезвычайное положение.
Совет Безопасности ООН 19 января единогласно выступил за передачу власти в Гамбии Адаме Барроу. Он выразил полную поддержку усилиям ЭКОВАС по исполнению «воли народа Гамбии, отражённой в результатах выборов 1 декабря». В резолюции говорится об использовании «всех средств, которые приведут к успеху», для перехода власти к Барроу. Отмечается, что прежде всего следует применить политические средства, чтобы заставить Джамме уйти в отставку.
 
Источники

В пятницу, 20 января 2017 года, новый президент США Дональд Трамп выступил с первой речью после принятия присяги на Капитолийском холме.
 Дональда Трампа]]
 
 
 
Источники
 
 
 
 
 
 
 
 
 |}

В пятницу, 20 января 2017 года, в Вашингтоне прошла инаугурация 45-го президента США Дональда Трампа.
Он и вице-президент Майк Пенс принесли присягу и вступили в должности.
Церемония инаугурации — в фоторепортаже Викиновостей.
 
 
Файл:2017 Inaugural Program.pdf|Программка торжеств
Файл:2017 Inaugural Map and Guidelines.pdf|Карта событий
 
 
Файл:Mike Pence swearing in ceremony.jpg|Присяга вице-президента Майка Пенса
Файл:Donald Trump swearing in ceremony.jpg|Присяга президента Дональда Трампа
Файл:Trump supporters at the Inauguration Ceremony (32388615916).jpg
Файл:Florida-natl-guard-trump-inaug-2017.jpg
Файл:On the Capitol lawn during the Inauguration Ceremony (32277327322).jpg
Файл:Florida National Guard - Flickr - The National Guard (1).jpg
Файл:Florida National Guard - Flickr - The National Guard (2).jpg
Файл:On the Capitol lawn during the Inauguration Ceremony2 (32277332262).jpg
Файл:They weren't happy to be there but felt they should show up, on the Capitol lawn during the Inauguration Ceremony (32277322812).jpg
Файл:A Veteran selling pins & flags near the White House (32381627506).jpg
Файл:A Trump supporter watches the ceremony (32277329692).jpg
Файл:58th Presidential Inauguration (31586532234).jpg
Файл:58th Presidential Inauguration (31586607244).jpg
Файл:58th Presidential Inauguration (31618261453).jpg
Файл:58th Presidential Inauguration (32278626202).jpg
Файл:58th Presidential Inauguration (32308913081).jpg

]]
 
На заседании 17 января 2017 года «Русский ПЕН-центр» поручил Марине Кудимовой
 
В решении организации не сообщается о предмете жалобы, а также о том, какие конкретно недостоверные сведения содержатся в википедийной статье.
Агентам ОТРС никаких писем от «Русского ПЕН-центра» также не поступало.
В настоящее время статья о ПЕН-клубе в Русской Википедии содержит следующую информацию о недавно разразившемся скандале с участием организации:
 
Викиновости продолжат следить за развитием ситуации и предоставят возможность заинтересованным сторонам высказать свои замечания.
 
Ссылки
* Протокол № 1 заседания Исполкома от 17.01.2017 .
* Статья ПЕН-клуб в Русской Википедии.
Примечания
 
Источники
*

* Из-за чего это возмущение понять нельзя. Только что просмотрел эту спорную статью и историю правок в ней. Каких-либо войн правок и гневных комментариев по смыслу не выявил за январь 2017 года. На странице обсуждения статьи тоже ни слова. Конечно, забавно, что организация писателей и правозащитников, которая всегда ратовала за свободу слова судя по всему пытается заткнуть рот википедистам административными методами (подача жалобы без какого-либо обсуждения статьи обычными способами - это административный метод). Лучше всего представительнице организации (той самой поэтессе, которой поручено подать жалобу) зарегистрироваться в Википедии и отредактировать статью о ПЕН-центре со ссылками на авторитетные источники. Может даже фотографии загрузить. К сожалению бывает, что от википедии требуют удалить ту информацию, которая не нравится - просто мол уберите, так как это "ложь". А когда отказываются удалять, то начинается "кампания" против википедиста. Против меня такая уже была недавно. Иван Абатуров (обсуждение) 18:05, 21 января 2017 (UTC)

По случаю инаугурации 45-го президента США Дональда Трампа в центре Москвы было проведено торжественное мероприятие.
Его организовали патриотические активисты Константин Рыков и Мария Катасонова, известные своими пророссийскими и правоориентированными политическими воззрениями. На мероприятии присутствовали журналисты российских и зарубежных СМИ, а принадлежащий РПЦ телеканал «Царьград» был главным информационным партнёром.
«Царьград» сообщает, что на мероприятие были аккредитованы журналисты BBC, Die Welt, Deutsche Welle, Guardian, «Голос Америки», CBS, Financial Times, Time Magazine, Spiegel, ABC News, Moscow Times, Newsweek, Russia Today, Times, Life, УРА.ру, РБК и др. На вечер были приглашены в том числе гендиректор ВЦИОМ Валерий Фёдоров, член комитета по безопасности и обороне Совета Федерации Алексей Кондратьев, политолог Сергей Маркин, председатель партии «Родина» Алексей Журавлёв, журналист Максим Шевченко, писатель Кирилл Бенедиктов, русско-американский журналист Тим Кирби. Репортаж с мероприятия сделал и сайт «Ура.ру». Это агентство сообщило, что желающих осветить мероприятие журналистов, в том числе иностранных, было так много, что пришлось арендовать огромное помещение, чтобы все поместились. Телеканалы «Царьград», «Россия 24» и НТВ показывали мероприятие в прямом эфире, некоторые СМИ вели онлайн-трансляцию.
Главной звездой вечера была Мария Катасонова, одна из лидеров Национально-освободительного движения (НОД). Она постоянно раздавала интервью. Как отмечают комментаторы в блогосфере, по-видимому, собравшиеся на интересное для себя мероприятие журналисты посчитали её единственным достойным спикером.
Собравшиеся на торжестве гости распивали спиртные напитки (по данным ряда СМИ, это был «Винный напиток» в объёмной пластиковой таре) и поднимали в честь Дональда Трампа тосты. В качестве угощений предлагались пирожки с капустой и мясом, а также печенье. А в конце мероприятия, дабы потешить чувство национальной гордости посетителей, всем были розданы маски Гая Фокса: по замыслу организаторов это символизировало русских хакеров, благодаря которым «наш человек» стал главой государства-противника. Газета Washington Post сообщила, что участниками тусовки были «любители поживиться за чужой счёт».
Газета Financial Times отмечает «несдерживаемое ликование» государственных телеканалов и пропутинских политиков в связи с приходом Трампа к власти. Сформировавшийся в России нездоровый интерес к политике чужого государства вызывает сомнения в политическом и экономическом суверенитете этой страны, а организация праздников в честь чужого президента является признаком взаимоотношений вида «метрополия-колония» между США и РФ. «Политически грамотная российская индустрия чучхе уже начала выпускать с образом Трампа всё — от календариков и матрёшек до упаковок сахара», — пишет газета. Конечно, русским националистам и «истинным патриотам» может быть очень неприятно смотреть на такое положение дел, поэтому они отчаянно пытаются «развидеть» очевидное и скрыть реальное положение дел за громкими лозунгами вида «Аляска наша» и «Слава русским хакерам».
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Сотни тысяч женщин в США и во всём мире маршируют 21 января 2017 года с целью пояснить новому лидеру Америки — Дональду Трампу — что они готовы бороться за свои права.
Участники протестов призывают к равенству, вне зависимости от расы и пола, а также требуют доступного медицинского обслуживания — а участницы — также чтобы политики не посягали на их право на искусственное прерывание беременности.
 ]]
Тысячи и тысячи протестующих, как женщины, так и мужчины, приняли участие в субботу в «Марше женщин на Вашингтон». В розовых шапках и с плакатами в руках они собрались перед сценой на Индепенденс авеню.
 
В акции приняли участие многие знаменитости.
Среди них певица Кэти Перри, Шер, телезвезда сериала «Ходячие мертвецы» Данай Гурира, комик Эми Шумер, актриса индийского происхождения Падма Лакшми и латиноамериканского — Америка Феррера, Скарлетт Йоханссон, а также феминистка Глория Стайнем.
 
 
Файл:Amy Schumer at Women's March in Washington.jpg|Эми Шумер на «Марше женщин»
Файл:Scarlett Johansson at Women's March on Washington.jpg|Скарлетт Йоханссон на «Марше женщин»
 
 
 
 
Madonna at Women's March in Washington.jpg|Мадонна на «Марше женщин»
 
 
Бурную реакцию участников марша вызвала певица и актриса Мадонна, неожиданно появившаяся на трибуне. Скандируя вместе с демонстрантами лозунг «Мы выбираем любовь», она исполнила две песни.
По мнению режиссёра Майкла Мура, организаторы и участники протестной акции «уже достигли своей цели», продемонстрировав «новой администрации», что «американцы готовы отстаивать свои права».
 
 
Организаторы марша планировали, что участники акции соберутся у Капитолия, а затем колонны демонстрантов пройдут маршрут длиной в 2 километра до Белого дома. Из-за того, что демонстрация собрала в несколько раз больше протестующих, чем было заявлено ранее, маршрут пришлось изменить, и несколько сотен тысяч демонстрантов направились по Индепенденс авеню.
По словам Питера Ньюшема, исполняющего обязанности начальника полиции Вашингтона, «поток протестующих растянулся на такое расстояние, что о каком-то марше из одной точки в другую говорить уже не приходится».
В числе участников акции была и республиканка Марта Эрманн, вступившая в партию 35 лет назад.
«Трамп не представляет республиканцев, — объяснила она свою позицию „Голосу Америки“. — Он представляет свои собственные интересы и интересы людей, которые боятся потерять свои состояния».
Дональд Трамп покинул Белый дом ещё до того, как к президентской резиденции подошли первые протестующие.
 
Демонстрация, которая привлекла сотни тысяч участников, проходит на следующий день после инаугурации президента США Дональда Трампа.
 
Организаторы «Марша женщин на Вашингтон» также ожидают, что несколько сотен тысяч людей примут участие в протесте против политики нового президента и в защиту прав женщин в других городах.
Участники акции полностью заняли Национальную аллею, где накануне проходили инаугурационные торжества. По словам организаторов, они ожидали, что в марше примет участие около полумиллиона человек, но в итоге столкнулись с куда большим количеством демонстрантов.
Большинство участников смогли добраться до места проведения акции только к середине дня. Представители мэрии Вашингтона уже заявили, что получили заявки на выдачу парковочных разрешений для автобусов, на которых из других городов США приехали не менее человек.
По данным транспортной полиции Вашингтона, уже к 11 утра метро воспользовались человек. В это же время в день инаугурации президента Трампа в «подземке» зарегистрировали лишь пассажиров.
По словам организаторов марша на Вашингтон, таким образом они хотят передать Трампу сообщение о важности прав женщин и прав человека в целом. Участники демонстрации выступают за расовое и гендерное равноправие, доступное здравоохранение и право на аборт — это именно те вопросы, которые находятся под угрозой во время правления Трампа.
Актриса Скарлетт Йоханссон призвала президента Дональда Трампа поддержать права женщин и поделилась своей личной историей.
 
 
Сара Янг, которая приехала в Вашингтон для участия в Марше из Индианы, поделилась с «Голосом Америки» своей обеспокоенностью доступом женщин к системе здравоохранения:
 
Среди других проблемных вопросов, которые мотивировали участников присоединиться к протесту, — прекращение насилия в отношении женщин, проблема экологии, а также защита прав работников, людей с инвалидностью, иммигрантов и ЛГБТ-сообщества.
По словам организаторов, помимо вашингтонской акции ещё 673 марша были запланированы и проходят в США и других странах. Так, протесты проходят в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Лондоне, Берлине, Найроби и Сиднее.
В Чикаго протестная акция была официально отменена из-за слишком большого количества демонстрантов. Накануне организаторы рассчитывали, что марш в городе соберёт около участников, но уже к середине дня субботы в митинге приняли участие человек.
В Нью-Йорке на Пятой авеню уже утром собралось не менее участников акции, ещё протестовали у входа в «Трамп Тауэр» на Манхэттене, где расположены апартаменты президента Трампа.
 е]]
Лу Энн Хоман из Индианы сообщила «Голосу Америки» о своем намерении заявить о своей позиции у себя в штате.
 
«Марши проходят по всей стране: и в маленьких, и в больших городах, и у нас также собралась большая группа, которая поедет в Форт Вейн (штат Индиана) в знак солидарности и чтобы показать, что мы не остаёмся в стороне», — говорит Лу Энн.
 
Идея женского марша зародилась в сети Facebook, где несколько расстроенных результатами выборов женщин из разных уголков США опубликовали на своих страницах в Фейсбуке призывы к действию.
В течение нескольких дней на некоторые из этих страниц подписались более человек. Среди прочего многие из них выразили обеспокоенность комментариями Трампа о женщинах.
Женский марш также вызвал полемику, так как люди стали критиковать движение в социальных медиа.
В четверг в Твиттере набрал популярность хэштэг #RenameMillionWomenMarch (сделаем так, чтобы на Марше был миллион женщин), по которому люди предлагали свои варианты названия протестного марша.
Среди них были и твиты, которые высмеивали протестующих за то, что они не в состоянии принять результаты выборов. Другие критиковали движение за отсутствие инклюзивности в связи с тем, что, по словам выступающих против абортов женщин, они чувствовали, что их присутствие на марше не приветствовалось.
Женщины всего мира солидарно выступили с американками.
 
 
Файл:Women's March 2017-01 (02).jpg|Участницы «Марша женщин» в Найроби, Кения.
Файл:Women's March 2017-01 (08).jpg|Участницы «Марша женщин» в Кении: «Так выглядит феминистка»
 
 
Викиновости предлагают кадры с «Марша женщин» со всего мира:
 
 
2017.01.20 Alaska Air Flight 6 in Pink LAX-DCA 00043 (31620216563).jpg
2017.01.20 Alaska Air Flight 6 in Pink LAX-DCA 00050 (31620244563).jpg
2017.01.20 Alaska Air Flight 6 in Pink LAX-DCA 00061 (31588721414).jpg
2017.01.20 Alaska Air Flight 6 in Pink LAX-DCA 00066 (32431809425).jpg
170121-Z-IT216-083.jpg
170121-Z-IT216-125.jpg
DC National Guard assists with Women's March 01.jpg
DC National Guard assists with Women's March 02.jpg
I love you (32451535205).jpg
Operation Strong Guardian 03.jpg
Operation Strong Guardian 04 (cropped).jpg
Operation Strong Guardian 04.jpg
Operation Strong Guardian 05 (cropped).jpg
Operation Strong Guardian 05.jpg
Operation Strong Guardian 06.jpg
Operation Strong Guardian 07.jpg
Operation Strong Guardian 08.jpg
Operation Strong Guardian 09.jpg
Operation Strong Guardian 10.jpg
Protestors march in the Woman’s March on Washington D.C. Jan. 21, 2017.jpg
Puppy wearing a Pussyhat.jpg
Pussyhat Project hat.jpg
These Colors (32450989915).jpg
Tiny Hands (32329816521).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060009 (31638097233).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060014 (31638088673).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060019 (31638096983).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060026 (32298828322).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060036 (31638096833).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060039 (32298828222).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060043 (31638096613).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060055 (31638096493) (cropped).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060055 (31638096493).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060057 (32409708626).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060059 (31638096343).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060064 (32298827612).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060071 (32298827502).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060077 (32298827182).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060078 (31638095763).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060116 (32298826932).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060123 (31606471914).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060135 (31638095563).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060137 (32298826752).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060156 (31638095383).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060165 (32298826522).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060182 (32328856541).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060190 (32328874661) (cropped).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060190 (32328874661).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060195 (31638095013).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060201 (32298826122).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060202 (31638094893).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060208 (32298825952).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060218 (31638094813).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060232 (32298825812).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060242 (32409721756).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060260 (32449996015).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060262 (31606484914).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060264 (31606471464).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060265 (32071714360).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060267 (32071713740).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060276 (31606483564) (cropped).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060276 (31606483564).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060277 (32071713260).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060289 (32071712870).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060296 (32328856131).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060300 (32328870631).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060305 (32298823592).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060323 (32298823332).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060333 (32298823152).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060338 (31606471164).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060357 (31606481204).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060363 (32328868811).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060369 (32328868601).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060406 (32328868051).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060446 (32328855941).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060453 (32328867641).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060465 (32328867441).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060470 (32328867281).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060490 (32298821032).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060527 (31606470884).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060554 (31638092183).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060571 (31638092043).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060583 (32298820332).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060585 (31638091963).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060588 (32298820032).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060595 (31638091843).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1060611 (32298819662).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1510007 (32328855731).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1510014 (31638091703).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1510022 (31638091643).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1510037 (32298818612).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1510042 (31638091353).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1510044 (32328863901).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1510046 (31606477454).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1510050 (31606477154).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1510052 (32409709726).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1510069 (31638089083).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1510091 (32409709406).jpg
Trump-WomensMarch 2017-1510102 (31638088833).jpg
Trump-WomensMarch 2017-3969 (32298829912).jpg
Trump-WomensMarch 2017-3990 (32298829052).jpg
Women's March (VOA) 08.jpg
Trump-WomensMarch 2017-top-1050987 (31606476794).jpg
Trump-WomensMarch 2017-top-1060051 (31606476694).jpg
Trump-WomensMarch 2017-top-1060100 (31606476544).jpg
Trump-WomensMarch 2017-top-1060131 (32409710076).jpg
Trump-WomensMarch 2017-top-1060134 (31606476484).jpg
Trump-WomensMarch 2017-top-1060151 (31606476324).jpg
Trump-WomensMarch 2017-top-1060177 (32449987155).jpg
Trump-WomensMarch 2017-top-1060178 (31638089393).jpg
Trump-WomensMarch 2017-top-1060191 (31606476074).jpg
Trump-WomensMarch 2017-top-1060248 (31606475834).jpg
Trump-WomensMarch 2017-top-1060258 (32449986375).jpg
Trump-WomensMarch 2017-top-1060263 (31606475524).jpg
Trump-WomensMarch 2017-top-1060279 (32449985905).jpg
Trump-WomensMarch 2017-top-1060298 (31606475094).jpg
Trump-WomensMarch 2017-top-1060307 (32449985275).jpg
Trump-WomensMarch 2017-top-1060310 (32409709956).jpg
Trump-WomensMarch 2017-top-1060348 (32449984675).jpg
Trump-WomensMarch 2017-top-1060557 (32298813852).jpg
Trump-WomensMarch 2017-top-1060616 (31638089713).jpg
Trump-WomensMarch 2017-top-1510029 (32298813532).jpg
Trump-WomensMarch 2017-top-1510040 (31606473834).jpg
Witch (32330430561).jpg
Women's March 2017-01 (01).jpg
Women's March 2017-01 (04).jpg
Women's March 2017-01 (12).jpg
Women's March on Washington at Trump Hotel.jpg
Women's March Washington, DC USA 1.jpg
Women's March Washington, DC USA 10.jpg
Women's March Washington, DC USA 12.jpg
Women's March Washington, DC USA 13.jpg
Women's March Washington, DC USA 14.jpg
Women's March Washington, DC USA 15.jpg
Women's March Washington, DC USA 2.jpg
Women's March Washington, DC USA 23.jpg
Women's March Washington, DC USA 30.jpg
Women's March Washington, DC USA 31.jpg
Women's March Washington, DC USA 32.jpg
Women's March Washington, DC USA 34.jpg
Women's March Washington, DC USA 35.jpg
Women's March Washington, DC USA 36.jpg
Women's March Washington, DC USA 37.jpg
Women's March Washington, DC USA 38.jpg
Women's March Washington, DC USA 39.jpg
Women's March Washington, DC USA 4.jpg
Women's March Washington, DC USA 40.jpg
Women's March Washington, DC USA 41.jpg
Women's March Washington, DC USA 43.jpg
Women's March Washington, DC USA 45.jpg
Women's March Washington, DC USA 46.jpg
Women's March Washington, DC USA 5.jpg
Women's March Washington, DC USA 6.jpg
Women's March Washington, DC USA 7.jpg
Womens-March-MadisonWI-Jan212017-13.jpg
Womens-March-MadisonWI-Jan212017-18.jpg
Womens-March-MadisonWI-Jan212017-22.jpg
Womens-March-MadisonWI-Jan212017-23.jpg
Womens-March-MadisonWI-Jan212017-24.jpg
Womens-March-MadisonWI-Jan212017-25.jpg
Womens-March-MadisonWI-Jan212017-26.jpg
Womens-March-MadisonWI-Jan212017-27.jpg
Womens-March-MadisonWI-Jan212017-29.jpg
Womens-March-MadisonWI-Jan212017-31.jpg
Womens-March-MadisonWI-Jan212017-32.jpg
Womens-March-MadisonWI-Jan212017-33.jpg
Womens-March-MadisonWI-Jan212017-34.jpg
Womens-March-MadisonWI-Jan212017-38.jpg
Womens-March-MadisonWI-Jan212017-35.jpg
Womens-March-MadisonWI-Jan212017-37.jpg
 
 
 
 
Источники

Аналитики из американского журнала ''The National Interest'' опубликовали новый сценарий российского вторжения в Прибалтику. По их мнению, операция может занять не дни, а всего лишь несколько часов. 
 
Как считают аналитики, составившие сценарий, Россия «сметёт оборону стран Балтии» ракетным обстрелом и авиаударами, а затем начнёт ввод сухопутных войск в Литву. Также в операции будут участвовать воздушно-десантные войска. По мнению аналитиков, «всё будет кончено до того, как альянс поймёт, что происходит».
 
В сценарии приводятся следующие цифры: 5,3 тыс. военных в войсках Эстонии, 4,4 тыс. у Латвии, 6 тыс. у Литвы.
Кроме того, в Литве есть 11,3 тыс. бойцов ополчения, а в Эстонии 12 тыс. человек из военизированной Лиги защиты Эстонии. Собрать эти силы мгновенно, по мнению издания, невозможно.
 
В ''The National Interest'' полагают, что из-за нехватки транспортных самолётов Россия смогла бы развернуть лишь половину воздушно-десантных войск. Тем не менее, в случае использования всех 91 самолётов Ил-76 можно высадить около 10 тыс. десантников.
 
Журнал сообщает, что прогноз основан на данные об учениях, которые Россия проводила в прошлом году. В них принимали участие воздушно-десантные войска.
 
Источники

]]
Ульяновский суд внёс интернет-магазин по продаже хамона jamonshop.es в список запрещённых ресурсов.
 
По словам пользователя, о блокировке он узнал из письма сайта с новогодними поздравлениями.
В настоящий момент доступ к ресурсу уже открыт, но он всё ещё фигурирует в списке запрещённых.
В решении Ульяновского районного суда, вынесенном 15 ноября 2016 года, написано, что доступ к ресурсу ограничен «в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства».
 
Ранее сообщалось, что испанский производить хамона рассматривает возможность наладить производство в Калининграде.
 
Источники
*

: Артём Лукьяненко и Ксения Жук]]
Впервые в истории песенного конкурса Евровидение с его сцены прозвучит песня на белорусском языке.
Композицию «Гісторыя майго жыцця» (История моей жизни) на конкурсе в Киеве исполнят победители национального отбора от Беларуси группа Naviband.
В финале отбора на Евровидение 2017 от Беларуси из 13 групп и исполнителей только Navi представила композицию на белорусском языке, с которой и победила.
Автор песни Артём Лукьяненко заявил:
 
Участница группы Ксения Жук сказала:
 
Представитель NaviBand сообщил журналистам:
 
Белорусская группа из Минска NAVI (NaviBand) образовалась около трёх лет назад и за это время записала три альбома.
Новый альбом «Иллюминация» был представлен буквально накануне победы в отборе — 20 января 2017 года.
В состав группы входят: Артём Лукьяненко (вокал, гитара), Ксения Жук (вокал, клавиши), а так же Владислав Чещевик (бас), Александр Тобольский (электроника), Владмимир Бегер (ударные).
Группа NAVI принимала участие в национальном отборе Беларуси на Евровидение-2016 с песней «Гэта зямля» (Эта земля), в финале которого заняла 4 место.
Международный песенный конкурс Евровидение-2017 пройдёт с 9 по 13 мая в Киеве.
Украина стала победительницей предыдущего конкурса Евровидение-2016, прошедшего в Стокгольме (Швеция), с песней Джамалы «1944», набравшей 534 балла.
Белоруссия участвует в Евровидении с 2004 года.
Наибольшего успеха белорусские участники добились в 2007 году, когда певец Дмитрий Колдун занял 6-е место.
В детском Евровидении Белоруссия добилась больших успехов, победив в конкурсе в 2005 и 2007 годах.
 
 
Ссылки
* NAVIBAND — Гісторыя майго жыцця (Eurovision — 2017) на YouTube.
* NAVIBAND — Гісторыя майго жыцця на YouTube.
* Слушать/скачать альбом «Иллюминация» ВКонтакте, Google Drive.
Источники
* 
*

за максимальное количество Избранных статей]]
 
Группа википедистов — организаторов ежеквартальной премии имени участника Il Dottore — объявила лауреатов этой премии за последний квартал минувшего, 2016-го, года. Данная награда присуждается наиболее активным и грамотным авторам, причастным к созданию так называемых «статусных статей» в Русской Википедии. Изначальная идея премии, учреждённой в середине 2016 года, предполагала сбор денежных средств от всех желающих и распределение их между победителями.
После объявления в минувшем октябре победителей премии за III квартал 2016 года, несколько википедистов на форумах Русской Википедии негативно отозвались об идее сбора и раздачи денег. В связи с этим организаторы изменили формат награды: теперь денежный эквивалент премии не выдаётся победителям «на руки», а может быть использован для покупки разных видов онлайн-контента, оплаты сканирования книг в библиотеках и прочих информационных работ, связанных с работой над Википедией.
Следует отметить, что к организации премии не причастно российское некоммерческое партнёрство «Викимедиа РУ», которое системно занимается подобной деятельностью и, например, в минувшем году провело «Вики-премию 2016». Создатели премии Il Dottore — группа частных лиц, желающих оставаться неизвестными. Премия названа в честь умершего в 2013 году википедиста с никнеймом ''Il Dottore'', внёсшего большой вклад в проект (см. вики-мемориал в его честь).
Лауреаты за IV квартал 2016 года
 
 
 
Источники

]]
 
Участник Emaus представил Топ-100 статей Русских Викиновостей за 2016 год по среднему числу просмотров в день.
Первое место занял оригинальный репортаж о развенчании исторического мифа в Русской Википедии: Миф о Джебраилове: друга де Голля удалили из Википедии.
В топе также история Елены Лениной и мистификации о Юрии Гадюкине.
Другие статьи о википедийной жизни также нашли отражение в Топ-100.
Верхние строчки заняли также списки, ТОПы и рейтинги на различные темы.
Лучшим оригинальным интервью стала беседа Дмитрия Рожкова с Александром Кондрашёвым: «Не представляю, как в современной России министр может не врать».
 
 
 
 
 
 
 
Источники

]]
Утром минувшего воскресенья в одной из учётных записей издания ''The New York Times'' (NYT) в соцсети ''Twitter'' появилась «срочная информация» о подготовке ракетной атаки из России со ссылкой на якобы «утёкшее» заявление президента РФ Владимира Путина. Впоследствии выяснилось, что учётная запись подверглась хакерской атаке.
Хакеры атаковали дополнительный аккаунт издания — @nytvideo.
Он используется для размещения видеоматериалов и имеет около 260 тыс. подписчиков.
Взломали аккаунт 22 января 2017 года примерно в 9:40 по восточному времени (17:40 по Москве).
Злоумышленники разместили сообщение о том, что Москва готовит ядерный ракетный удар по США — такое заявление якобы сделал президент РФ Владимир Путин, и информация просочилась в СМИ:
 
Вскоре после публикации сообщение было удалено, однако ресурс приводит скриншот размещённого хакерами твита.
Чуть позже на страничке NYT появились сообщения якобы от группировки ''OurMine'', причастной к взломам учётных записей в ''Twitter'' известных персон, в том числе исполнительного директора ''Twitter'' Джека Дорси ( ). В серии сообщений участники группы утверждали, что компрометация аккаунта NYT — дело рук других хакеров, ранее взломавших страничку в Twitter компании ''Sony Music Entertainment''. Позднее эти сообщения также были удалены.
''The New York Times'' уже пояснила, что не имеет никакого отношения к провокации. Согласно сообщению издания, твиты были опубликованы без разрешения. В настоящее время ведётся расследование инцидента:
 
Днём ранее взломали Twitter-аккаунт подразделения британской корпорации ''BBC'' в Нортгемптоне.
Здесь разместили сообщение о том, что в президента США Дональда Трампа стреляли во время инаугурации, он получил ранение в руку.
Следующие сообщения также намекали на то, что это дело рук ''OurMine''.
 
Источники

Венесуэла начала выпускать новые вертикальные банкноты достоинством от 500 до 20 тысяч боливаров.
До этого момента самой крупной банкнотой были 100 боливаров (на ней изображение также было ориентировано вертикально). Сейчас на чёрном рынке 20 тысяч боливаров стоят менее 6 долларов США.
Необходимость в новых банкнотах возникла из-за финансовой реформы: в рамках объявленной борьбы со спекулянтами и дефицитом было решено изъять из оборота банкноту в 100 боливаров.
В конце ноября 2016 года газета ''The Independent'' сообщила, что в Венесуэле из-за резкого падения курса национальной валюты магазины вынуждены принимать купюры на вес.
Кроме того, в 2016 году власти Венесуэлы запретили банкам выдавать через отделения и банкоматы более 10 тысяч боливаров (около пяти долларов) в день.
Венесуэла серьёзно пострадала от снижения нефтяных цен в 2014 году. Из-за сильной зависимости бюджета от экспортной выручки и проблем с производством внутри страны в Боливарианской Республике начался голод и дефицит товаров первой необходимости.
По прогнозам МВФ, инфляция в стране в 2017 году составит 1640 %.
 
Источники

]]
Самым кассовым фильмом отечественного производства стал «Сталинград» Фёдора Бондарчука. Он собрал в прокате 68 млн долларов.
Кроме того, в пятёрку лидеров вошли «Ирония судьбы. Продолжение» (55,5 млн долларов; режиссёр Тимур Бекмамбетов), «Вий 3D» (39,5 млн долларов; режиссёр Олег Степченко), «Адмиралъ» с Константином Хабенским (38,13 млн долларов; режиссёр Андрей Кравчук) и «Ёлки 3» (38 млн долларов). В целом российские фильмы заработали за последние 15 лет 1,78 млрд долларов.
Ранее сообщалось, что российский фильм «Викинг» (режиссёр Андрей Кравчук) вошёл в десятку лидеров мирового проката.
 
Источники

]]
Делегации сирийской оппозиции и правительства в понедельник, 23 января 2017 года, собрались в столице Казахстана — Астане для мирных переговоров, которые были поддержаны Россией и Турцией. При этом, как сообщают источники в среде повстанцев, формат переговоров не предусматривает прямого диалога.
В фокусе переговоров в Астане вопросы поддержания общенационального перемирия, достигнутого в декабре 2016 года при посредничестве России, Ирана и Турции, которое, в целом, соблюдается.
Предыдущие попытки добиться прекращения огня, которые предпринимались при участии США и ООН, быстро оканчивались провалом, так как воюющие стороны нарушали перемирие и обвиняли друг друга в насилии. Предыдущие переговоры, в том числе проходившие год назад, не привели к существенному прогрессу в деле окончания конфликта, который начался в марте 2011 года.
«Мы искренне желаем, чтобы эти переговоры зажгли свет в конце туннеля сирийского кризиса, — заявил министр иностранных дел Казахстана Кайрат Абдрахманов на открытии переговоров. — Теперь от каждого из нас зависит достижение прорыва, которого по праву заслуживает сирийский народ».
Спецпосланник ООН по Сирии Стаффан де Мистура примет участие в переговорах, которые продлятся, по крайней мере, до вторника.
За несколько дней до вступления Дональда Трампа в должность президента США Россия и Турция предложили ему направить делегацию на переговоры. Но, ссылаясь на особенности процесса передачи президентской власти, Госдепартамент сообщил, что в переговорах примет участие только посол США в Казахстане Джордж Крол.
Несмотря на разногласия по поводу российского военного вмешательства в Сирии, Кремль, по всей видимости, хочет, чтобы Вашингтон принял участие в мирном процессе.
«Думаю, что Россия хочет создать повод, ещё один повод для улучшения отношений с США, — отмечает эксперт Московского центра Карнеги Алексей Малашенко. — В то же время Москва понимает, что в отсутствие Вашингтона переговоры будут более или менее сложными».
Переговоры проходят через несколько недель после того, как сирийская армия и сторонники Асада взяли под контроль последние районы Алеппо, которые удерживались повстанцами, что стало стратегическим и символическим поражением противников сирийского президента.
Борьба между умеренными повстанцами и повстанческими группировками, связанными с экстремистами, осложняет усилия по формированию более сплочённой умеренной оппозиции Асаду.
Российское информагентство «Интерфакс» сообщило, что сирийская правительственная делегация во главе с послом Сирии в ООН Башаром Джаафари заявила о готовности к прямым переговорам с сирийской оппозицией в Астане. Однако некоторые представители оппозиции выражают опасения, что Дамаск готов вести переговоры о политическом урегулировании только с той частью оппозиции, которую поддерживает Турция, и которая приехала в Казахстан.
Высокий комитет по переговорам — главная организация, объединяющая повстанческие группировки, которая представляла их на предыдущих переговорах, — не была приглашена в Астану. Однако в комитете выразили надежду, что встреча в столице Казахстана станет шагом вперёд на пути к мирным переговорам в Женеве 8 февраля 2017 года.
Присутствие не всех игроков, желающих участвовать в мирных переговорах, снижает шансы на успех, считает Станислав Притчин из Центра изучения Центральной Азии Московского Института востоковедения.
«В то же время это совершенно новый формат, в котором участвуют Россия, Иран и Турция, представители официального сирийского правительства и вооружённой оппозиции, — отмечает он. — Это придаёт оптимизм наблюдателям и, прежде всего, жителям Сирии, что это может стать важным шагом вперёд к урегулированию длительного гражданского военного конфликта в Сирии».
 
Источники

и Леонид Кучма во время осмотра Херсонеса Таврического]]
 ]]
 ]]
Симферопольская и Крымская епархия Русской Православной Церкви Московского патриархата готовит документы о передаче себе 24 объектов музея-заповедника «Херсонес Таврический».
Об этом заявил в эфире телеканала НТС благочинный Севастопольского округа Сергий Халюта, возглавлявший музей до изгнания:
 
Как стало известно, заявка была подана ещё в ноябре 2016 года.
По мнению священника, обращение епархии «поможет сегодня и министерству культуры Российской Федерации, и дирекции заповедника начать процесс подлинного развития национального заповедника»:
 
Причём после передачи недвижимости и памятников церковь планирует реализовывать свои планы за государственный счёт.
В Севастопольском благочинии считают, что все здания на территории музея-заповедника — это строения бывшего Князь-Владимирского мужского монастыря, а для размещения экспонатов Херсонеса Таврического государство должно построить современный музейный комплекс.
Халюта добавил:
 
Директор заповедника Светлана Мельникова заявила, что передача Херсонеса Таврического церкви нанесёт «большой вред» музею:
 
«Херсонес Таврический» является объектом культурного наследия ЮНЕСКО, однако с 2014 года мониторинг сохранности музея-заповедника со стороны ЮНЕСКО не проводится, поскольку организация не признаёт юрисдикцию России над Крымом.
В июле 2015 года губернатор Севастополя Сергей Меняйло назначил Сергия Халюту директором «Херсонеса Таврического», что вызвало критику со стороны работников заповедника и руководителей других российских музеев.
Через несколько дней Халюта покинул пост.
Сейчас музеем руководит бывший директор государственного Владимиро-Суздальского музея-заповедника Светлана Мельникова.
В августе 2015 года президент России Владимир Путин подписал распоряжение о внесении «Херсонеса Таврического» в список особо ценных объектов культурного наследия России.
В октябре 2015 года «Херсонес Таврический» был передан в федеральную собственность.
Развитием памятника занимается российское министерство культуры.
В начале 2017 года власти Санкт-Петербурга издали распоряжение о передаче РПЦ в безвозмездное пользование Исаакиевского собора.
Финансировать содержание здания также планируется за счёт налогоплательщиков.
Решение администрации вызвало протесты учёных и жителей города, однако чиновники и служители культа не обращают внимание на протесты.
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
*

Каталония собирается ввести индекс для аренды жилья в регионе, цель которого — прекратить рост цен на аренду, который является в Каталонии рекордным. Для того, чтобы стимулировать собственников жилья, Правительство собирается предоставить значительные налоговые льготы для владельцев жилья, которые предлагают свою собственность в аренду по справедливым ценам. Например, при уплате налога на имущество (IBI).
 
Департамент внутренних дел Каталонии, возглавляемый Меричель Боррас ( ), объявил об этом 17 января, после заседания рабочей группы экспертов по вопросам аренды, сформированных в сентябре прошлого года.
 
В первую очередь, планируется составить таблицу ориентировочных цен на аренду по регионам Каталонии. Он в дальнейшем может использоваться в качестве справочного материала для тех же муниципалитетов, в том числе и для определения поощрений для владельцев.
 
Дело в том, что в течение уже многих месяцев рентабельность жилья в Каталонии для владельцев недвижимости является рекордно высокой для Испании. Особо острой ситуация признана в столице Каталонии — Барселоне. Так, по последним отчётам экспертов, которые были опубликованы на специализированных испанских сайтах буквально 18 января, в прошлом году средняя цена за квадратный метр в Каталонии составила 11,24 евро в месяц, а рост, по сравнению с 2015 годом, составил 14 % (!), когда средняя цена составляла 7,49 евро за квадратный метр.
 
И правительство, и городской совет Барселоны провели много месяцев в поисках справедливой формулы индекса аренды жилья, который бы также учитывал закон Испании «Об аренде жилья» ( ). Кроме того, эксперты разделились на том, чтобы определить максимальный уровень арендной платы, так как Каталония не имеет большого резерва жилья социального найма, как в других странах, где именно поэтому успешно применяются ограничения на цены, взимаемые за аренду жилья.
 
Рабочая группа правительства Каталонии довольна тем, что учла при выводе формулы индекса и состояние жилищного фонда, одной из проблем в случае аренды. Это поможет властям стимулировать собственников к хорошему содержанию жилья, считают эксперты.
 
Боррас вчера сказал, что список, который предполагается разместить на официальном сайте, будет также учитывать размер аваля за аренду жилья в и дополнительные критерии, такие как площадь, местоположение, состояние имущества, его оснащение, а также энергетический сертификат.
 
Владельцы недвижимости в Каталонии после введения индекса смогут свободно сдавать свое жилье в аренду, однако сравнивать ее с установленными индексами. муниципальные власти будут могут рассмотреть возможность занимать деньги за аренду, но придется предупреждать и публиковать что по индексу цен.
 
Кроме того, Женералитат предлагает выделять средства на реабилитацию жилья в первую очередь тем владельцам, которые сдают жильё в аренду по цене ниже установленного индекса. Боррас сообщила также, что ожидает, что закон об индексах для аренды жилья в Каталонии будет принят в течение двух месяцев.
 
Правительство ожидает, что местные власти будут использовать индексы, чтобы развивать свои собственные системы поощрений, например, при уплате налога на имущество (IBI).
 
Эксперты рабочей группы также имеют и другие предложения по регулированию аренды жилья в Каталонии. Например, они также предлагают создать реестр договоров аренды, где будет содержаться вся информация, что сможет предотвратить нелегальную аренду.
 
Они также обсуждают сейчас и возможность продления контракта аренды, заключённого на пять лет, ещё на три года, хотя эта норма должна регулироваться по законам Испании исключительно на государственном уровне.
 
Примечания
 
Источники
*

Правительство Китая намерено усилить контроль за деятельностью VPN-сервисов, позволяющих пользователям получить доступ к интернет-контенту в обход цензуры «Золотого щита», передаёт издание ''South China Morning Post'' со ссылкой на сообщение Министерства промышленности и информационных технологий Китая.
Согласно сообщению ведомства, в стране запущена программа по «очистке» китайского сегмента Сети, направленная на интернет-провайдеров, операторов дата-центров, а также сети доставки и распространения контента (''Content Delivery Network'', ''CDN''). По новым правилам, начиная с 22 января 2017 года, все провайдеры, предоставляющие услуги виртуальных частных сетей, должны получать государственную лицензию. Кампания «по очистке» продлится до 31 марта 2018 года.
Как поясняют в министерстве, китайский рынок доступа к услугам интернет-коммуникаций «демонстрирует признаки неупорядоченного развития и нуждается в срочном регулировании и управлении».
По данным общественной организации ''GreatFire'', отслеживающей факты блокировки интернет-ресурсов на территории КНР, в стране запрещён доступ к 135 из 1000 мировых сайтов-лидеров по посещаемости, в том числе ''Facebook'', ''Twitter'' и ''YouTube''.
 
Источники

23 января 2017 года в Русских Викиновостях опубликована 12-тысячная страница в основном пространстве: «Марш женщин на Вашингтон».
Предыдущий тысячный рубеж был преодолён пять месяцев назад.
Динамика развития проекта выглядит следующим образом:
 
 
 
8 ноября 2016 года Русские Викиновости обошли Польские по количеству страниц в основном пространстве.
Теперь мы находимся на пятом месте среди всех разделов Викиновостей:
 
 
 
По посещаемости Русские Викиновости занимают третье место:
 
 
 
На момент публикации новости в проекте создано страниц, из которых находится в основном (новостном) пространстве имён.
При этом с момента установки движка сделано правок (~5,8988 правок на страницу).
В Русских Викиновостях зарегистрировано участников, из которых 61 совершал какое-либо действие за последние 30 дней.
Наиболее продуктивными из активных участников проекта являются , , , , , , , , , , , , , , , , , , .
 
 
 
 
См. также
* Викиновости:Статистика.
Источники

* Нормально! Применяя биатлонную терминологию, «в перспективе сможем выйти на чистое четвёртое место». -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 15:17, 23 января 2017 (UTC)
** Хочется первого:) ''We can do it!'' --cаша (krassotkin) 16:21, 23 января 2017 (UTC)

Специалисты Кембриджского университета разработали «вакцину», которая может стать эффективным инструментом в борьбе с распространением фейковых новостей.
По данным исследователей, для выработки «иммунитета» у читателей необходимо использовать методы психологического воздействия. Учёные уверены, что небольшие «дозы» дезинформации могут приучить читателей относиться к инфоповодам более критично.
Специалисты провели эксперимент, в котором приняли участие 2000 американцев. Испытуемым предложили несколько материалов, касающихся проблемы глобального потепления.
Последующий опрос показал, что материал с последовательно изложенными и проверенными фактами оказался не так популярен, как новость с фейковым заявлением сомнительного лица.
В то же время, если в статью добавить «небольшую дозу» дезинформации с предупреждением, то фейковые новости будут иметь не такой широкий резонанс. Таким образом, статьи, которые содержат небольшую часть фейковых данных, помогают людям по-другому смотреть на откровенно фальшивые новости.
По мнению одного из авторов исследования Сандера ван дер Линдена, в современном мире дезинформация стала больше похожа на вирус, поскольку «быстро цепляется к читателям и распространяется».
В начале января на социальную сеть Facebook подали в суд за фейковые новости о поджигавшем бездомных сирийском беженце-террористе. В действительности авторы фальшивой новости использовали личность уроженца Сирии Анаса Модамани, который стал известным после сделанного им в середине 2015 года селфи с канцлером Германии Ангелой Меркель. В новостях, наводнивших Facebook, утверждалось, что Модамани является членом одной из сирийских террористических группировок, поджигавшим бездомных.
 
Источники

]]
Участник Emaus представил топ-100 статей о шахматных гроссмейстерах в Русской Википедии за 2016 год по среднему числу просмотров в день. В отличие от других рейтингов популярности статей по тематикам, рейтинг статей о шахматных гроссмейстерах в Русской Википедии сформирован впервые, в том числе как некое отражение «успешности 2016 года в российских шахматах».
Первое место в рейтинге у Гарри Каспарова (1208,5 просмотров в день), второе — у американского гроссмейстера Роберта Джеймса Фишера (1099,1 просмотров в день).
Третье и четвёртое место в рейтинге заняли статьи про участников матча за звание чемпиона мира по шахматам 2016 года — Сергея Карякина и Магнуса Карлсена (1062,5 и 986,7 просмотров в день соответственно). На пятом месте расположилась статья про Анатолия Карпова (540,6 просмотров в день).
Статья про сильнейшую на настоящий момент женщину-гроссмейстера — Юдит Полгар — занимает в списке довольно высокое, 13-е место (102,5 просмотра в день). Интересно, что статьи, занявшие с 1 по 13 место, имеют не менее 100 просмотров в день.
 
Файл:Kasparov-27.jpg|Гарри Каспаров
Файл:Bobby Fischer 1960 in Leipzig in color.jpg|Роберт Фишер
Файл:Karjakin Sergey (30073009080).jpg|Сергей Карякин
Файл:Magnus Carlsen scheduled to be at CES 2014 (11590373564) (cropped).jpg|Магнус Карлсен
Файл:AnatoliKarpov14c.jpg|Анатолий Карпов
Файл:Judit polgar 03.08.2008.jpg|Юдит Полгар
 
В данной новости представлен список топ-20 статей. С полным списком из 100 статей можно ознакомиться здесь.
 
 
 
 
 
Источники

37-я церемония объявления лауреатов премии «Золотая малина» за сомнительные заслуги в области кинематографа за 2016 год состоится 25 февраля 2017 года

в Варшаве]]
МИД Польши обнародовал документ, в котором содержатся тезисы о политике страны в отношении России и Украины.
 
По данным СМИ, материал был подготовлен в 2008 году. Тогда доступ к нему имели всего четыре высокопоставленных чиновника. В тексте документа говорится о стереотипах, которые сложились в Польше относительно России. Так, авторы тезисов считают, что Россия стремится вернуть себе статус державы, но далека от имперских амбиций.
В документе говорится:
 
 
Об Украине в тексте сказано следующее: несмотря на реформы, в стране сохраняются постсоветские черты. В отношении Киева Польше предлагается действовать умеренно критично. «Следует всерьёз относиться к тому, что в долгосрочной перспективе Украина может не получить членства в ЕС», — говорится в документе.
 
Источники

]]
В министерстве культуры России озвучили идею многократного увеличения размера пошлины для заграничных фильмов.
 
По данным издания, сбор на прокат иностранных кинолент может вырасти в 1,4 тыс. раз — до 5 млн рублей. Пошлину планируют повысить и для российского кино, но в этом случае затраты отечественным компаниям будут компенсированы.
 
Предполагается, что данная мера позволит очистить прокат от некачественной продукции. Также известно, что инициативу активно продвигает министр Владимир Мединский. Он намерен представить это предложение на совете по кинематографии, который состоится в правительстве.
 
По данным экспертов, в 2016 году в России были показаны 585 фильмов, из которых 413 оказались иностранными. 82 % сборов пришлись на зарубежные картины.
 
Источники

]]
Адвокат Алексей Клецкин, представляющий сайт ''YouPorn'' в суде, сообщил об удачном обжаловании блокировки ресурса для взрослых.
Однако сайт до сих пор не разблокирован.
Клецкин рассказал о процессе обжалования блокировки в Facebook. Решение о блокировке сайта ''YouPorn'' принято 9 июня 2016 года Первореченским районным судом Владивостока. Доступ к адресу youporn.com закрыли только в сентябре.
По словам Клецкина, проверкой содержания ''YouPorn'' занимался помощник прокурора с личного смартфона. Доказательная база состоит из одного документа. Составлением акта занимался помощник прокурора с личного смартфона, не соблюдая технологию составления подобных актов:
 
Алексей опубликовал фотографию акта проверки сайта ''YouPorn''.
Вместе с YouPorn, в сентябре россиянам закрыли доступ к другому популярному сайту для взрослых — ''PornHub''. Это решение вынес Бутурлиновский районный суд Воронежской области 24 мая 2016 года.
 
 
Источники

]]
В понедельник, 23 января 2017 года, на пресс-конференции в информационном агентстве ТАСС российский государственный и общественный деятель, журналист, продюсер и телеведущий, заместитель председателя Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации VII созыва (с 5 октября 2016 года) Пётр Толстой заявил следующее (сохранена авторская стилистика):
 
Русская Википедия до настоящего времени давала следующее определение упомянутого чиновником термина «черта оседлости»:
 
В российском обществе высказывание Петра Толстого было расценено как антисемитское и ксенофобское.
Именно в таком ключе высказывались политические и общественные деятели.
Пресс-секретарь Федерации еврейских общин России Борух Горин сказал:
 
Депутат петербургского заксобрания от «Яблока» Борис Вишневский отметил, что подобные высказывания должны проверять правоохранительные органы, и пообещал обратиться в Следственный комитет РФ:
 
Депутат Госдумы от КПРФ, член комиссии по этике Александр Кравец (1950) в комментарии «Медузе» сообщил, что Госдума скорее всего рассмотрит заявление о высказывании коллеги в случае его поступления:
 
Президент «Российского еврейского конгресса» Юрий Каннер сказал «Медузе»:
 
Антон Носик написал у себя в ЖЖ:
 
Лишь делегированный Кремлём спикер Госдумы Вячеслав Володин представил альтернативную версию истории, поддержав заявление коллеги:
 
Сам Пётр Толстой не посчитал нужным извиниться за ошибку, а продолжил нападение на критиков и СМИ:

В этой категории находится список участников, которые имеют возможность создавать фотографии для иллюстрирования статей. Вы можете обратиться к этим участникам с просьбой о создании нужных Вам фотографий. Для этого напишите свою просьбу на странице обсуждения участника. Учитывайте место жительства участника.
Для добавления себя в эту категорию поставьте на свою страницу участника шаблон User:Box/Фотограф
См. также:
* Википедия:Запросы на фотографии и иллюстрации

]]
 ]]
Великий магистр Мальтийского ордена Мэтью Фестинг ушёл в отставку в результате конфликта с Ватиканом.
Это произошло после личной встречи Фестинга с Папой Римским Франциском.
«Папа попросил его покинуть свой пост, и он согласился», — сообщил официальный представитель ордена.
Теперь решение предстоит утвердить правительству ордена — Суверенному совету.
Как ожидается, эта процедура является лишь формальностью.
После окончательной отставки Фестинга и до избрания нового Великого магистра обязанности главы ордена будет исполнять Великий командор Людвиг Хоффманн фон Румерштайн ( ).
Этот шаг стал неожиданностью для рыцарей — как правило, магистр занимает свой пост пожизненно.
К отставке Фестинга привёл конфликт со Святым престолом после свержения им Великого госпитальера ордена Альбрехта Фрейхера фон Боселагера ( ) из-за слишком либеральной трактовки последним догматов католицизма.
Альбрехт Фрайхерр фон Боуследже был отправлен в отставку 8 декабря 2016 года за то, что допустил раздачу презервативов в рамках благотворительного проекта для бедняков в Бирме.
Фон Боуследже обратился к Папе Франциску, чтобы тот назначил комиссию для изучения ситуации.
Когда понтифик создал комиссию из пяти членов для расследования обстоятельств инцидента, Фестинг отказался сотрудничать с комиссией и заявил о её нелегитимности и 14 января 2017 года выпустил заявление, в котором попросил Ватикан не лезть во внутренние дела Ордена.
Кроме того, Мэтью Фестинг заявил о конфликте интересов, указав на то, что трое из пяти членов комиссии, наряду с бывшим великим канцлером, связаны с базирующимся в Женеве благотворительным фондом и имеют отношение к распределению транша в размере 118 млн долларов.
На этом фоне сторонники фон Боуследже утверждают, что «презервативный скандал» был лишь поводом, использованным Фестингом и архиконсервативным кардиналом Рэймондом Лео Бёрком для того, чтобы обвинить Папу в излишнем либерализме и ослабить его власть.
Традиционно Католическая церковь рекомендует воздержание и моногамию в гетеросексуальном браке в качестве лучшего способа остановить распространение СПИДа.
Однако Папа Бенедикт XVI смягчил запрет на использование презервативов ради снижения риска распространения этой болезни.
Папа Франциск также допустил использование презервативов для борьбы с некоторыми венерическими заболеваниями.
Консерваторы выступают против этих послаблений и стараются бороться с ними.
Основанный в 1080 году для защиты и медицинского обеспечения паломников на Святой земле орден госпитальеров Святого Иоанна, Родоса и Мальты (Мальтийский орден) — рыцарский религиозный орден католической церкви.
В 1113 году Мальтийский орден признан Папой Пасхалием II суверенным и получил право свободно избирать своё руководство без вмешательства светских и церковных властей.
С тех пор великие магистры избирались на всю жизнь.
Исключениями на сегодняшний день являются российский император Павел I и фра Мэтью Фестинг.
Мальтийский орден имеет статус организации-наблюдателя при ООН и в Совете Европы, поддерживает дипломатические отношения со 105 государствами.
Сам орден считает себя государством, хотя это утверждение оспаривается многими юристами-международниками.
При этом орден выдаёт собственные паспорта, печатает марки и валюту.
Великий Магистр ордена является папским вице-королём.
 
Источники
*

. 18 сентября 2014 года.]]
Глава отдела расследования компьютерных инцидентов «Лаборатории Касперского» (ЛК) Руслан Стоянов арестован в рамках дела о государственной измене, сообщает «КоммерсантЪ» со ссылкой на источник, близкий к ФСБ.
В «Лаборатории Касперского» подтвердили арест и подчеркнули, что расследование ведётся в отношении частного лица, а не компании. В настоящее время Стоянов находится в СИЗО «Лефортово».
Арест топ-менеджера ЛК может быть связан с расследованием в отношении одного из заместителей главы Центра информационной безопасности ФСБ Сергея Михайлова. Напомним, ранее стало известно, что свой пост может покинуть начальник ЦИБа Андрей Герасимов.
По словам собеседников «Ъ», расследование в отношении Михайлова проводит управление собственной безопасности ФСБ. Михайлов подозревается в нарушении ст. 275 УК РФ («Государственная измена»). В рамках дела проверяется информация о том, что якобы Михайлов получил деньги от одной из иностранных организаций при посредничестве сотрудника российской ИБ-компании.
Ситуация в ЦИБ и арест Михайлова могут отразиться на рынках кибербезопасности и электронной коммерции, полагают собеседники издания. По их словам, Михайлов «по сути, курирует весь интернет-бизнес в стране» и неформально определяет политику всей отрасли кибербезопасности и интернет-коммерции.
 
 
Источники

С начала 2017 года вступил в силу подписанный губернатором Калифорнии законопроект, который позволяет актёрам скрывать информацию о своём реальном возрасте на различных базах данных о кино, в число которых входит известный сайт IMDb, вмещающий крупнейшую в мире базу данных о кинематографе. Почти вся информация IMDb находится в свободном доступе, а сам сайт IMDb.com функционирует на основе свободного программного обеспечения.
На полноценной работе IMDb.com, как и многих других пишущих о кино сайтах, может отразиться подписанный ещё в конце сентября 2016 года закон, пролоббированный Гильдией актёров США. Согласно ему, актёры и представители других профессий, связанных с созданием кино, смогут потребовать убрать информацию об их возрасте из профилей в подобных сервисах. Мера направлена на борьбу с эйджизмом — дискриминацией по возрасту, из-за которой даже подходящих по внешности актрис и актёров не берут на определённые роли исключительно из-за их даты рождения.
В конце 2016 года представители IMDb подали иск против штата Калифорния, подчеркнув, что по их мнению подобные законы противоречат свободе слова. А на днях заместитель генерального прокурора Калифорнии Энтони Хэкл заявил, что штат будет защищать свои интересы в суде.
Представители IMDb утверждают, что угроза эйджизма не является ключевой проблемой кинопроизводства. По мнению юристов сайта, закон попросту ограничивает публичный доступ к важной информации.
С ними не согласна президент Гильдии актёров США Габриэль Картерис. Картесис утверждает, что закон защищает не столько интересы успешных актёров, сколько тех, кто ищет свою первую большую роль.
С президентом Гильдии актёров США согласился и Энтони Хэкл, который также уточнил, что согласно закону, право на удаление информации о возрасте получили только актёры, подписанные на платный сервис IMDb Pro.
Этот сервис позволяет актёрам публично размещать информацию о своих талантах, а также контактную информацию для агентов и продюсеров.
Некоторые эксперты заявили, что подобный закон является антиконституционным и фактически направлен исключительно против IMDb, а ситуация, в которой информацию о себе могут удалять исключительно подписчики Pro-сервиса, попросту является введением цензуры за деньги.
Может он повлиять и на такие энциклопедические ресурсы, как Википедия — об этом в своём Twitter заявил участник Русской Википедии и исполнительный директор некоммерческого партнёрства содействия распространению энциклопедических знаний «Викимедиа РУ» Станислав Козловский:
 
Впрочем, прецедент, когда Википедия смогла защитить свои принципы, уже произошёл в ноябре 2015 года. Тогда суд города Мюнхена встал на сторону Фонда Викимедиа, против которого подала иск немецкая сценарист и режиссёр документальных фильмов Эвелин Шельс с требованием удалить дату её рождения, опубликованную в энциклопедической статье, посвящённой ей в немецкой Википедии. Так как Эвелин Шельс является известным человеком и её дата рождения была взята из общедоступных источников, суд постановил, что Фонд Викимедиа ничем не нарушил её права.
 
Источники
*

Согласно опубликованному отчёту , а также оценкам специализированных порталов недвижимости и , цены на аренду жилья в Барселоне выросли в 2016 году на 16,5 %. Специалисты опасаются и дальнейшего роста стоимости аренды в городе, поскольку спрос превышает предложение. При этом Старый город стал районом самой дорогой аренды Барселоны.
При этом Барселона в 2016 году, в соответствии с данными и Idealista, впервые стала городом с самой дорогой арендной платой. По оценкам Fotocasa, цены за год в городе выросли на 13,7 %, составив в среднем 15,16 евро в месяц за квадратный метр. Что касается данных Idealista, то они отражают ещё более высокий рост — на 16,5 %, а цена одного квадратного метра в городе, по их мнению, составила 17,9 евро.
 
С другой стороны, отчёт от pisos.com по аренде недвижимости в Барселоне говорит о том, что стоимость аренды в городе за год выросла на 15,82 %. Так как и Fotocasa, специалисты от pisos.com видят причину в превышении спроса над предложением и отмечают высокую текучесть кадров специалистов из международных компаний недвижимости.
 
Ещё одной причиной роста арендной платы, по мнению Фернандо Энсинар, руководителя отдела исследований Idealista, является то, что экономический кризис открыл глаза многим на эволюцию цен продаж и тот факт, что недвижимость надо использовать, как надёжный капитал в период кризиса.
 
Что касается районов Барселоны, то по данным и Fotocasa, и Idealista район стал районом с самой дорогой арендой в городе Барселона. Согласно исследованиям Fotocasa, средняя цена аренды тут составляет 17,37 евро в месяц за квадратный метр, а от Idealista — 19,9 евро.
 
В список лидеров — районов Барселоны с самой высокой стоимостью аренды входят также районы , и .
 
Примечания
 
Источники
*

в США]]
Президент США Дональд Трамп подписал указ, который, по его словам, позволит «принять жёсткие меры в отношении городов-убежищ», лишая их федеральных грантов.
Города-убежища ограничивают содействие федеральным властям в их попытках арестовать или депортировать нелегальных иммигрантов. Сорок городов и 364 округа по всей стране считают себя местами для убежища.
Пресс-секретарь Белого дома Шон Спайсер заявил, что федеральные власти будут, «не церемонясь», обеспечивать соблюдение закона:
 
Федеральные гранты представляют собой экономическую помощь США, источником которой являются общие доходы бюджета. Эти средства используются для оплаты различных услуг, таких как общественные центры, клиники и жильё для малоимущих.
Однако генеральный прокурор штата Нью-Йорк Эрик Шнайдерман заявил, что у Трампа нет конституционных полномочий сокращать финансирование городов-убежищ:
 
 
Источники

В среду, 25 января 2017 года, на фондовых рынках США зафиксирован рекордный показатель: индекс Dow Jones впервые в истории поднялся выше отметки 20 тысяч пунктов. Это событие произошло на фоне победы Дональда Трампа на президентских выборах.
После инаугурации президент Трамп подписал ряд указов, направленных на снижение налогов и призванных активизировать экономический рост.
Президент лаконично отреагировал на эту новость в Твиттере. «Здорово!» — написал он.
6 января индекс не добрал всего одного пункта до рекордного уровня; при этом инвесторы активизировались в ожидании мер стимулирования экономического роста и сокращения налогов, обещанных новой администрацией.
Однако в последнее время авторитетный индекс замедлил рост и в течение нескольких недель терпел незначительные потери, пока инвесторы проявляли осторожность, выжидая прояснений в отношении политики новой администрации.
«Это судьбоносный момент. Это всего лишь число, но большое число, и определённо эффектное, — отмечает Тим Гриски, представитель Solaris Group в Бедфорд-Хиллс, штат Нью-Йорк. — Люди действительно верят в то, что Трамп реален, он был чрезвычайно активен в первые дни своего президентства, и перемены могут начаться быстрее, чем ожидалось».
Если к моменту закрытия торгов индекс останется выше отметки пунктов, то будет зафиксирован рекордный рост между тысячными отметками: с до за 42 сессии.
На данный момент лучшим биржевым результатом считается скачок с до пунктов в период с 29 марта по 3 мая 1999 года.
С отметки до индекс поднялся за 483 сессии.
Рост, начавшийся 22 ноября, когда индекс впервые закрылся на пунктов, стимулировали финансовые акции: около 20 процентов пришлось на банки Goldman Sachs и JPMorgan.
Оба банка выиграли от того, что инвесторы рассчитывают на рост инфляции и процентных ставок в результате фискальных мер стимулирования, которые планирует принять Трамп.
В среду акции Boeing выросли на 2,3 процента, а Goldman Sachs — на 0,7 процента, что способствовало достижению рекордной отметки.
По данным на 9:30 утра во восточному времени индекс Dow Jones вырос на 97,59 пункта или 0,49 процента, составив 20 010,3 пункта, индекс S&P 500 вырос на 10,33 пункта или 0,45 процента, составив 2920,4 пункта, а NASDAQ вырос на 38,18 пункта или 0,68 процента, составив 5639,13 пункта.
S&P и NASDAQ в среду также установили рекордные показатели.
Количество подорожавших бумаг превысило количество снизившихся на Нью-Йоркской фондовой бирже на 1,883 до 736. На фондовой бирже NASDAQ 1706 бумаг подорожали, 500 снизились в цене. Индекс S&P 500 продемонстрировал 51 максимум за 52 недели и ни одного нового минимума, тогда как NASDAQ — 96 новых максимумов и 5 новых минимумов.
 
Источники

'']]
Администрация подпольной торговой площадки ''AlphaBay'' исправила уязвимость на своём сайте, позволявшую получить доступ к порядка 218 тыс. личных сообщений пользователей.
Впервые об уязвимости несколько дней назад сообщил пользователь форума ''Reddit'' под псевдонимом ''Cipher0007''. В качестве доказательств он даже опубликовал несколько скриншотов, отображающих чужую переписку. Администрация ''AlphaBay'' подтвердила наличие проблемы, уточнив, что хакер получил доступ к 218 тыс. личных сообщений, отправленных за последние 30 дней.
''Cipher0007'' также сообщил о второй уязвимости, позволившей ему добраться до списка имён пользователей с соответствующими идентификационными номерами (в базе данных ''AlphaBay''). За предоставленный эксплоит администрация ресурса выплатила хакеру денежное вознаграждение.
''AlphaBay'' является популярным чёрным рынком, где можно найти нелегальный товар самого разного характера. Сайт находится в теневой части интернета и доступ к нему можно получить только с помощью браузера ''Tor''.
В личных сообщениях продавцы и покупатели как правило обсуждают детали сделки, обмениваются контактами и предоставляют платёжные данные. Администрация ресурса позволяет пользователям защищать конфиденциальную информацию с помощью PGP. Обнаруженная ''Cipher0007'' уязвимость позволяет читать чужие личные сообщения, только если они не были зашифрованы.
 
Ссылки
* AlphaBay: 
Источники

]]
Начиная с февраля Минфин и ЦБ РФ начнут покупать валюту на внутреннем рынке.
Объём интервенций будет определяться ежемесячно в зависти от суммы нефтегазовых сверхдоходов бюджета.
В информационном сообщении ведомства сказано , что покупка валюты будет осуществляться, пока цена на нефть российской марки Urals превышает заложенный в бюджет уровень $40 за баррель, в случае понижения цены на нефть ниже $40 министерство будет продавать валюту:
 
Банк России подтвердил эту информацию, однако сообщил, что его собственные подходы к регулированию денежно-кредитной политики не изменятся:
 
При этом и Минфин, и ЦБ настаивают на том, что скупка валюты бюджетом не окажет влияние на её курс, поясняя этот парадокс тем, что объём рублёвых вливаний в систему за счёт покупки Минфином валюты будет нивелироваться сопоставимым сокращением трат Резервного фонда на покрытие запланированного бюджетного дефицита.
Рынок скептически отнёсся к заверениям финансовых ведомств. На сегодняшних торгах доллар укрепился.
 
Примечания
 
Источники
* 
 
 
 
 
 
 
 
 |}|}

]]
Русская Православная Церковь Московского патриархата (РПЦ) агрессивно отреагировала на просьбу директора Государственного Эрмитажа Михаила Пиотровского отложить передачу Исаакиевского собора, учитывая противоречивую реакцию в обществе.
Обращение Пиотровского к Патриарху Кириллу было опубликовано на сайте Союза музеев.
В нём в частности говорится:
 
 ]]
На это пресс-секретарь патриарха священник Александр Волков заявил, что глава РПЦ удивлён публичной формой обращения:
 
  — кафедральный собор Санкт-Петербургской епархии РПЦ]]
Ещё более резко прореагировал глава епархиального отдела по взаимоотношениям церкви и общества протоиерей Александр Пелин:
 
Следом Пелин указал Пиотровскому на необходимость заниматься вверенным ему Эрмитажем, а не Исаакием:
 
 ]]
Строительство всех Исаакиевских церквей, начиная с 1706 года, велось за счёт казны.
Все они находились в собственности государства.
РПЦ уже несколько лет пытается забрать себе Исаакиевский собор.
В середине июля 2015 году митрополит Варсонофий обратился в Смольный с просьбой передать в ведение епархии Исаакиевский собор, но получил отказ.
Чиновники сослались на то, что в случае передачи собора-музея РПЦ затраты на его содержание лягут на плечи государства.
В настоящее же время доходы от размещённого в нём музея полностью покрывают реконструкционные работы (200 млн рублей в год), а также приносят прибыль и доходы городу в виде весьма заметных налогов (50–70 млн рублей в год).
При этом регулярные службы в соборе проводятся и в настоящее время.
28 марта 2016 года православные активисты подали безуспешный иск в районный суд в связи с отказом передать собор РПЦ.
В мае 2016 года стало известно, что митрополит Варсонофий обратился к Дмитрию Медведеву с повторной просьбой о передаче Исаакиевского собора, Спаса-на-Крови и корпуса Смольного монастыря РПЦ.
10 января 2017 года губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко заявил, что вопрос о передаче Исаакиевского собора в пользование РПЦ решён, но здание полностью сохранит музейно-просветительскую функцию.
Последнее решение вызвало резкий конфликт в обществе.
Название «Русская Православная Церковь» было принято в качестве официального лишь осенью 1943 года.
«Русская Православная Церковь» — организация, появившаяся в России 27 марта 1991 года на основании Закона СССР от 1 октября 1990 года «О свободе совести и религиозных организациях».
Зарегистрированная в июне 1991 года церковная община получила возможность безвозмездно совершать в Исаакиевском соборе богослужения.
В настоящее время богослужения проводятся ежедневно, за исключением среды.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* }

]]
Компания ''D-Wave Systems'' анонсировала выпуск коммерческой версии квантового компьютера четвёртого поколения ''D-Wave 2000Q''. Фирма также объявила первого покупателя нового устройства, которым стала специализирующаяся в области кибербезопасности компания ''TDS'' (''Temporal Defense Systems''), заплатившая за квантовый компьютер четвёртого поколения $15 млн.
По сравнению с предыдущим поколением компьютеров ''D-Wave 2X'', в новом устройстве в два раза больше кубитов, а его производительность выросла в тысячу раз. Как и остальные компьютеры ''D-Wave System''s, аппарат предназначен для решения специальных задач оптимизации.
Прототип нового квантового компьютера ''D-Wave Systems'' представили в сентябре 2016 года на специализированной конференции в Сан-Франциско (США). То обстоятельство, что устройства компании пригодны лишь для решения узкого класса задач, не позволяет, по мнению ряда учёных, считать их полноценными квантовыми компьютерами.
Это не мешает, например, ''Google'' и ''NASA'' проявлять заинтересованность в технологиях канадской D-Wave Systems, которая в настоящее время является единственной в мире компанией, продающей создаваемые ею же квантовые компьютеры.
Квантовый компьютер, в отличие от классического, работает на основе законов квантовой механики, поскольку вычисления в нём производятся с использованием кубитов — квантовых аналогов классических битов.
 
Источники

Во вторник Премьер-министр Испании Мариано Рахой раскритиковал сайт Правительства Каталонии за то, что там не предусмотрено испанской версии сайта, хотя и было заявлено, что будут представлены испанский, каталонский, английский и аранский языки.
Он добавил:
 
 
Заявление по поводу необходимости перевода сайта на испанский язык было сделано Рахоем во время конференции в ответ на вопрос об исчезновении испанской версии сайта Белого дома после вступления Дональда Трампа в должность.
 
Что касается испанской версии сайта Белого дома (США), то представитель правительства США заявил, что «действительно, в настоящее время на сайте нет испанской версии, но только потому, что она находится сейчас в стадии разработки», и поэтому «есть полное и абсолютное убеждение в том, что Испания сможет всегда следить за информацией на сайте Белого дома, принимая во внимание то, что 18 % жителей США говорят на испанском, а в мире этот показатель достиг 8 %».
 
Рахой также заявил, что Испания также старается быть открытой. В этом контексте он отметил, что испанский сайт правительства в данный момент переводится на английский язык.
 
Несмотря на то, что это сайт испанского правительства ( ), даже сейчас тут есть возможность увидеть версии в каталанском, валенсийском, баскском языках.
 
Примечания
 
Источники
*

]]
 
На сайте петиций Change.org появилось обращение, предлагающее включить бывшего президента США Барака Обаму в члены Попечительского совета Фонда Викимедиа ( ).
В петиции в частности говорится:
 
 
Ссылки
* Barack Obama for Wikimedia Foundation Board of Trustees.
* Wikimedia Foundation Board of Trustees.

»]]
Бывшие педагоги московской «Лиги школ» обратились с открытым письмом в прокуратуру Российской Федерации с просьбой защитить честь и достоинство руководителей образовательного учреждения, после того как интернет-издание «Медуза» распространило против них голословные обвинения в тяжких уголовных преступлениях.
В обращении, размещённом на сайте «Эха Москвы», сказано:
 
В понедельник, 23 января 2017 года, интернет-издание «Медуза» опубликовало материал, якобы свидетельствующий о сексуальных домогательствах в московской школе «Лига школ».
По словам журналистов, ученики, выпускники и бывшие сотрудники учреждения рассказали, что на протяжении 25 лет директор школы Сергей Бебчук и его заместитель Николай Изюмов совершали акты сексуального насилия и домогались учениц.
В последующие дни «Медуза» продолжила серию репортажей.
Материал составлен со слов вовлечённых лиц, включает множество несостыковок, фактологических ошибок и не содержит никаких объективных доказательств преступлений.
Тем не менее, журналисты в категоричной форме обвинили руководство школы в преступлениях.
Следственный комитет РФ сообщил о начале проверки опубликованной информации.
 
 
Ссылки
* 
* 
* 
*

15-я церемония вручения наград премии «Золотой орёл» за заслуги в области российского кинематографа и телевидения за 2016 год состоится 27 января 2017 года в первом павильоне киноконцерна «Мосфильм».

]]
Советник президента по вопросам развития интернета Герман Клименко призвал ограничить в России интернет по китайскому сценарию. Об этом он сообщил во время лекции «Информационная безопасность России» в четверг, 26 января:
 
Также советник президента затронул тему взаимоотношений иностранных компаний, которые работают на территории РФ, и силовых структур. Клименко выразил озабоченность тем, что некоторые фирмы не идут на сотрудничество с правоохранительными органами:
 
 
Лекция «Информационная безопасность России» прошла в рамках курса «Армия и общество» на территории Военной академии Генштаба ВС РФ. 
Благодаря проекту, по замыслу организаторов, военнослужащие расширят «универсальные и общепрофессиональные компетенции для организации взаимодействия армии и общества».
 
Источники

]]
Премьер-министр Великобритании Тереза Мэй заявила, что времена, когда США и Великобритания вмешивались в дела других стран, чтобы переделать их по собственному подобию, остались в прошлом.
Премьер-министр в четверг, 26 января 2017 года, выступила на конференции лидеров республиканской партии в Филадельфии, после чего встретилась там с президентом Дональдом Трампом.
По словам Мэй, в интересах США и Великобритании — защищать свои ценности, но не возвращаться к «неудачной политике прошлого».
«Но мы не можем позволить себе и бездействовать, когда угроза реальна, и когда вмешаться необходимо в наших собственных интересах, — добавила она. — Мы должны быть сильными, умными и здравомыслящими».
Мэй также призвала провести реформы в таких международных институтах, как ООН и НАТО, «чтобы сделать их более актуальными и целенаправленными». По её словам, членам этих организаций пора перестать полагаться на США.
«Суверенные государства не могут поручить обеспечение своей безопасности и процветания Америке», — сказала она.
Мэй заявила, что президентство Трампа может сделать США «сильнее, величественнее и увереннее», что послужит во благо всего мира.
 
 
Источники

]]
Как заявил президент США Дональд Трамп, он и президент Мексики Энрике Пенья Ньето приняли решение отменить запланированную ранее встречу.
Выступая перед законодателями-республиканцами в Филадельфии, президент Трамп подчеркнул: он дал понять мексиканской стороне, что американцы не будут платить за строительство стены на границе между двумя странами.
Ранее в четверг Энрике Пенья Ньето заявил, что не приедет в США для встречи с президентом Соединённых Штатов Дональдом Трампом.
Ньето сообщил в Твиттере, что уведомил Белый дом о своём решении.
Ранее в тот же день Трамп заявил, что может отменить назначенную встречу с президентом Мексики, если тот продолжит отказываться платить за строительство стены на границе.
Трамп сделал такое заявление после того, как Ньето в среду вновь заявил, что Мексика «не будет платить ни за какую стену». Сам Ньето сказал, что не видит причин отменять встречу с Трампом, назначенную на 31 января, и выразил желание выстроить взаимовыгодные отношения с новой администрацией.
«Мексика предлагает дружбу народу Соединённых Штатов и выражает желание прийти к соглашениям с правительством США, которые пойдут на пользу Мексике и мексиканцам», — сказал он.
 
 
Источники

и Украина]]
У Украины должно быть право голоса при заключении любых договорённостей между Россией и США, нацеленных на прекращение насилия в восточной Украине, заявила в среду, 27 января 2017 года, заместитель министра иностранных дел страны Елена Зеркаль.
Украина, уже почти три года сражающаяся с пророссийскими сепаратистами в восточной части страны, обеспокоена тем, что президент США Дональд Трамп в попытке улучшить отношения с Москвой исключит Киев из мирных переговоров.
«Поскольку речь идёт о будущем нашей страны, мы не хотим, чтобы нас исключали из переговоров, – сказала она в интервью Reuters. – Мы не хотим быть разменной картой. Мы хотим быть действующим лицом».
«Я больше не верю в джентльменские соглашения», – добавила Зеркаль, напомнив, что Россия, аннексировав Крым, нарушила Будапештский меморандум о гарантиях безопасности от 1994 года, в соответствии с которым Украина, Беларусь и Казахстан отказались от ядерного оружия в обмен на гарантии территориальной целостности.
Зеркаль вновь подчеркнула, что президент Украины Пётр Порошенко призывает Запад оставить в силе санкции, введённые против России в связи с аннексией Крыма и оказанием поддержки сепаратистам в Донбасском регионе.
 
 
Источники

( )]]
Белый дом выдвинул идею ввести 20-процентный налог на товары из Мексики, чтобы оплатить строительство стены на границе между странами.
Пресс-секретарь Белого дома Шон Спайсер ( ) обвалил курс мексиканского песо, сообщив журналистам, что Трамп хочет обложить мексиканский импорт 20-процентным налогом, чтобы собрать средства на строительство стены.
Спайсер не предоставил дополнительных подробностей, но его комментарий напомнил уже существующую идею об урегулировании таможенных пошлин, которую Палата представителей рассматривает в рамках масштабной налоговой реформы.
В Белом доме позже уточнили, что предложение пока находится на ранней стадии.
 
 
Источники

]]
Журналист Politico Сьюзан Глассер сообщила, что администрация президента США Дональда Трампа готовится снять санкции в отношении России. Об этом она написала в микроблоге Twitter.
По её словам, в администрации Трампа есть проект указа об ослаблении санкций против России.
«Будет ли это утверждено до назначения Тиллерсона госсекретарём?», — написала Глассер. Позже она уточнила, что несколько источников сообщили, что «предложенный указ предполагает снятие санкций в одностороннем порядке».
Ранее бывший посол США в России Майкл Макфол рассказал в эфире Дождя о несогласии некоторых членов администрации Дональда Трампа с желанием американского президента отменить российские санкции.
В середине января 2017 года Трамп в интервью The Wall Street Journal заявил, что готов отменить санкции против России при условии её сотрудничества с Вашингтоном. При этом он не намерен снимать ограничения в течение некоторого времени после инаугурации. Возможной сферой сотрудничества Москвы и Вашингтона он назвал борьбу с терроризмом.
В свою очередь пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков подчеркнул, что вопрос санкций не стоит в повестке дня Кремля.
«Сейчас переговоров на этот счёт не ведётся. Санкции — это не вопрос нашей повестки дня. Россия не была инициатором введений рестрикций, и Россия не намерена ставить вопрос об этих санкциях в ходе зарубежных контактов», — сказал Песков.
Более того, Песков заявил, что в Кремле не знают о планах Трампа отменить антироссийские санкции: «Насколько я понимаю, информация обезличенная, не знаю, насколько она соответствует действительности».
 
 
 
 
Источники

]]
Госдума РФ на заседании 27 января 2017 года приняла в третьем, окончательном чтении законопроект о переводе первого случая домашних побоев из разряда уголовных преступлений в разряд административных правонарушений. При этом второй и последующий случаи домашнего насилия предлагается оставить уголовными преступлениями.
Под «побоями» законодательство подразумевает действия, которые повлекли физическую боль, но не привели к кратковременному расстройству здоровья и утрате трудоспособности. Речь идёт о ссадинах и синяках, а лёгкий вред здоровью по-прежнему будет наказываться по уголовной статье.
Законопроект исключает из числа уголовно-наказуемых преступлений побои в отношении близких лиц, но только если эти побои совершены впервые. Таким образом, за побои в отношении членов семьи и других близких лиц будет устанавливаться административная ответственность, при этом за повторные побои ответственность будет наступать по уголовному законодательству.
В настоящее время побои вне семьи, совершённые впервые, квалифицируются как административное правонарушение, а в семье — как уголовное преступление. Такие поправки были приняты Госдумой летом 2016 года.
После принятия законопроекта в Госдуме в первом чтении генсек Совета Европы Турбьерн Ягланд направил руководству Госдумы и Совета Федерации письмо, в котором выразил обеспокоенность возможным принятием закона о декриминализации первого случая домашнего насилия.
Спикер нижней палаты Вячеслав Володин назвал недопустимым давление на Госдуму со стороны генсека СЕ по закону о декриминализации побоев. Также Володин заявил, что при выработке позиции Госдумы по законопроекту о декриминализации семейных мелких побоев депутаты руководствовались социологическими опросами, которые показывают, что почти 60 % общества поддерживают более мягкое отношение к незначительным конфликтам в семье без последствий для здоровья.
 
Источники

]]
Телефонный разговор президента РФ Владимира Путина и президента США Дональда Трампа может состояться 28 января 2017 года. Об этом заявил пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков.
Ранее телеканал CNN сообщил, что переговоры президентов России и США пройдут 28 января.
Сам Трамп в интервью Fox News заявил, что намерен в ближайшее время пообщаться с российским лидером, при этом конкретную дату телефонного разговора он не назвал. Президент США пообещал, что приложит все усилия, чтобы нормализовать отношения между странами.
«Если мы поладим с Россией, это замечательно. Это хорошо для России, это хорошо для нас», — отметил Трамп. По словам американского президента, США и Россия могли бы вместе «вышибить дух» из запрещённой в обеих странах террористической группировки «Исламское государство».
Владимир Путин и Дональд Трамп уже общались по телефону 14 ноября 2016 года, после победы республиканца на президентских выборах.
 
Источники

]]
Советник президента Палестины Хусам Зомлот утверждает, что палестинцы получили многомиллионный транш американской финансовой помощи, о котором администрация США объявила в последние часы президентства Барака Обамы.
Выделение 221 миллиона долларов стало предметом критики со стороны конгрессменов-республиканцев, а госдепартамент после смены хозяина Белого дома объявил, что проверит распоряжение Обамы и может внести в него коррективы в соответствии с приоритетами Дональда Трампа.
«Последнюю сумму, которую назначила… администрация Обамы, мы уже получили. Они уже перевели эти деньги», — сказал Зомлот, который занимает пост советника по стратегическим вопросам президента Махмуда Аббаса.
На просьбу уточнить, идёт ли речь о 221 миллионе долларов, он ответил утвердительно и добавил, что решение о выделении средств было принято в Вашингтоне «несколько недель назад».
Собеседник агентства выразил надежду на то, что Соединённые Штаты останутся одним из крупнейших доноров палестинской экономики.
«Мы надеемся, что администрация Трампа продолжит политику, которая была в этом отношении у их предшественников», — сказал он.
Зомлот не стал комментировать дискуссию в США по поводу целесообразности продолжения помощи палестинцам, которая составляет порядка полумиллиарда долларов в год.
«Помощь – это внутриамериканский вопрос. Они сами решают. У нас нет позиции на рассмотрение, когда будет новая позиция, мы будем реагировать», — сказал он.
Ранее израильский новостной сайт ''The Times of Israel'' сообщил со ссылкой на высокопоставленный палестинский источник, что администрация Трампа заморозила денежный перевод.
По словам источника, представители США заявили палестинскому премьер-министру Рами Хамдалле, что средства не могут быть перечислены в обозримом будущем.
 
Источники

Доклад на тему «Взлёты и падения Тюмени за 640 лет» прочитал в тюменском «Деловом кафе tmn» местный википедист Дмитрий Кошелев. Мероприятие состоялось сегодня, 27 января, в рамках проводимой начиная с 2014 года в заведении под эгидой регионального отделения «Деловой России» серии еженедельных бизнес-встреч, объединённых названием «мастер-завтрак». Участник Википедии показал, как на основе сочетания истории и географии можно построить модель развития городов Урала и Западной Сибири, которая позволит принимать долгосрочные инвестиционные решения.
По мнению Кошелева, наиболее известной работой по динамике развития городов является ''Urban Dynamics'' создателя системной динамики Джея Форрестера (1969 год). За прошедшее с тех пор время появились новые возможности для сбора информации, требуемой для построения системных моделей. Одним из таких инструментов стал краудсорсинг. Его возможности наиболее ярко иллюстрирует история о том, как сообществу википедистов удалось разоблачить миф о «друге де Голля».
 
Кошелев решил, что с помощью накопленного за последние годы в Интернете (в том числе благодаря Википедии) массива информации можно найти ответ на вопрос о том, какие факторы влияют на взлёты и упадок городов на примере отдельно взятой территории, превышающей по площади полуостров Индостан. Актуальность темы обусловлена тем, что за последние 100 лет в роли столицы тюменского региона попробовали себя 4 разных города — Тобольск, Тюмень, вновь Тобольск, Екатеринбург, снова Тюмень, Омск и опять Тюмень — что порой существенно влияло на развитие последних. Так, если два века назад самым большим по численности населения городом Урала и Западной Сибири являлся родной для википедиста Тобольск, то сейчас «духовная столица Сибири» не входит даже в десятку крупнейших. Можно ли найти причины этих флуктуаций и приблизиться в результате к созданию точной прогностической науки, которую знаменитый Айзек Азимов называл психоисторией?
По словам Дмитрия, замысел работы возник ещё в конце 2011 года, когда были сформулированы ключевые гипотезы: роль географии, транспортных технологий и политики в возвышении и падении городов. Однако от желания проверить гипотезы и оформить их во что-то отпугивал очень большой масштаб темы. Всё изменило ознакомление в 2016 году с методологией agile:
 
По ходу работы википедист сделал несколько самостоятельных и нетривиальных исторических выводов:
* Трасса Великого шёлкового пути выходила из Китая на запад не по горному маршруту из Кашгара в Ош, где перепад высоты насчитывает 3000 м, а из Джунгарских Ворот, после которых раздваивалась. Южная ветка шла вдоль Сырдарьи туда, где находится современный Оренбург, после чего в Поволжье и далее в бассейн Чёрного моря. А северная шла мимо Чинги-Туры (предшественницы нынешней Тюмени) и вполне могла представлять собой зимний санный путь по Иртышу; она была удобна тем, что выводила путешественников в акватории Балтийского и Белого морей. Тем самым Каталонский атлас, достоверность которого историки оспаривают, оказывается более точен, чем труды Фердинанда фон Рихтгофена;
* Закат Ингальской долины может быть обусловлен только разрушениями, которые принесла война Тимура с Тохтамышем;
* Перенос столицы Сибирского ханства в Искер спровоцирован цепочкой событий, стартовым толчком для которой стало падение Константинополя в 1453 году;
* Покорение Сибири задумывалось царём Фёдором Ивановичем в 1585 году как совершенно локальное мероприятие по восстановлению Старой Казанской дороги;
* Адмирал Александр Колчак был номинальным правителем типа британской королевы при председателе правительства Петре Вологодском. Настоящей задачей адмирала являлся исключительно запуск в эксплуатацию Северного морского пути;
* Расформирование Тобольского округа и создание взамен него Тюменской области в августе 1944 года вызвано тем, что после гибели в Карском море конвоя БД-5 советское руководство разочаровалось в ведущей роли водных путей сообщения в развитии Западной Сибири и сделало ставку на железнодорожный транспорт.
 ]]
Первый вариант доклада был прочитан 28 июля 2016 года, накануне празднования 430-летия Тюмени. Выложенная на ''SlideShare'' презентация (она называлась «Подъёмы и падения Тюмени за 640 лет») всего за полгода вызвала интерес в 11 странах дальнего зарубежья (больше всего в США и ЕС). На иностранцев пришлась треть просмотров, хотя текст сделан на русском языке. Причём с презентацией, по утверждению докладчика, знакомились представители таких известных организаций, как Amazon (более 20 раз), Yahoo, Google, Microsoft, Массачусетский технологический институт. Из тюменского сообщества неофициально отозвался только один кандидат исторических наук:
 
Перед выступлением в январе 2017 года презентация претерпела изменения: в ней появились дополнительные слайды, уточнились карты, добавилась новая информация (например, о железной дороге Заводоуковск — Новый Тап). От выступления на мастер-завтраке осталось гораздо больше отзывов слушателей.
Маркетолог Мария Полякова ( ):
 
Стрит-арт-художник Дмитрий Зеленин ( ):
 
 
Источники
 
Ссылки
* 
* 
*

свиньи]]
Учёные вырастили первые в мире эмбрионы-химеры, состоящие из клеток человека и свиньи. Исследование опубликовано в журнале Cell.
Доля человеческих клеток в эмбрионе составляет меньше 0,001 %, остальное — клетки свиньи. Эмбрионам дали развиваться лишь 28 дней. Эти эмбрионы могут помочь создать технологию по выращиванию человеческих органов внутри животных.
Учёные вживляли человеческие стволовые клетки в эмбрионы свиньи. В результате получалась смесь из человеческих и свиных клеток, которую на месяц подсаживали самке свиньи. Этот процесс оказался очень неэффективным: из 2075 подсаженных эмбрионов в течение 28 дней развивались лишь 186 штук. Однако при этом были признаки того, что человеческие клетки продолжают функционировать как часть химеры.
«Впервые человеческие клетки росли внутри крупного животного», — объяснил один из авторов исследования профессор Хуан Карлос Исписуа Бельмонте из Института биологических исследований Солка ( ).
Невысокую эффективность применённого метода профессор объяснил долгой эволюцией, которая разделяла человека и свинью. Например, развитие плода свиньи происходит намного быстрее, чем у человека. Беременность свиньи длится четыре месяца против девяти у человека. Бельмонте сравнил этот процесс с шоссе, где одна машина едет намного быстрее, чем другая, что приводит к столкновениям.
Уже сейчас, по мнению учёных, подобные химеры могут помочь в проверке лекарств до перехода к испытаниям на людях и при изучении начала развития человеческих заболеваний. Также химеры могут помочь изучить ранние стадии развития человеческих эмбрионов и объяснить различия в том, как функционируют органы разных живых существ. Фактически учёным для этого нужно лишь увеличить долю человеческих клеток в эмбрионе до 0,1-1 %.
 
Источники
*

Американские учёные передвинули стрелки так называемых Часов Судного дня на 30 секунд вперёд. Об этом они сообщили 26 января 2017 года на презентации доклада американского журнала Бюллетень учёных-атомщиков (''Bulletin of Atomic Scientists'').
По их мнению, мир в настоящее время находится в двух с половиной минутах от полуночи, которая символизирует глобальную катастрофу.
Поводом послужили недавние заявления нового президента США Дональда Трампа, призвавшего наращивать ядерный потенциал своей страны. По мнению учёных, последние действия Трампа сделали и без того плохую ситуацию с безопасностью в мире ещё хуже. Кроме того, как говорится в докладе, опасность ядерной катастрофы создают также Россия и Северная Корея.
Таким образом, сейчас мир куда ближе к глобальной катастрофе, чем во времена холодной войны в 1984 году, когда стрелки часов находились в трёх минутах от полуночи. На такой же отметке они были остановлены год назад. Ещё более опасная ситуация была зафиксирована лишь в 1953 году, когда США и СССР разрабатывали водородную бомбу. Тогда часы находились всего в двух минутах от полуночи.
 
Источники

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности песен у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности музыкальных коллективов у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности географических объектов у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности ВУЗов у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности научных институтов у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности языков и диалектов у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности языков программирования у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности станций метро у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

Спасибо автору новости за труд. МИФИ подрос за год с 27 места до 22-го. Это радует. ПСТГУ, над статьёй о котором я поработал в 2016 году, упал — с 158 на 165, хотя в рейтинге за 2014 год, он находился на 242-й позиции — это было до того, как я взялся за статью. Это означает, что данный рейтинг в зависит не только от чистого интереса к ВУЗУ, но от степени её развитости статьи о нём. Для меня хорошей новостью является и то, что Высшая школа экономики упала с 3-го места на 5-е; знание и роль данного ВУЗа на мой взгляд преувеличено. ~ Чръный человек (обсуждение) 14:07, 7 февраля 2017 (UTC)

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности улиц у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности футболистов России у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности хоккеистов у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности перенаправлений у читателей Русской Википедии в 2016 году.
 
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности статей у читателей Русского Викицитатника в 2016 году.
 
 
 
 
 
 
 
Источники
* Викицитатник: Популярные статьи/2016.

Участник Emaus опубликовал рейтинг популярности статей у читателей Английской Википедии, не имеющих интервик в Русской Википедии, в 2016 году.
В статье представлены 2 топа: общий и отфильтрованный. В отфильтрованном топе учитывалась популярность статьи не только в английской Википедии, но также и в немецком, французском, испанском, итальянском и голландском разделах. Кроме того, из него были исключены «статьи-приложения» (например, статьи об отдельных сезонах сериалов, списки персонажей и т. д.).
 
 
Общий топ
 
 
 
 
Источники
* Википедия: Популярные статьи/2016.

(в центре) в момент провозглашения независимости ЛНР. Луганск, 12 мая 2014 года.]]
В пятницу, 27 января 2017 года, в своём доме в Москве от сердечного приступа скончался первый глава так называемой «Луганской народной республики» Валерий Болотов.
Ему было 46 лет.
Информацию о проблемах с сердцем у Болотова подтвердил «председатель совета министров» «Донецкой народной республики» Александр Бородай, отметив, что не знает причину смерти экс-главы ЛНР.
Валерий Болотов родился 13 февраля 1970 года в Таганроге.
В 1974 году вместе с родителями переехал в Стаханов Луганской области, где учился в школе № 18.
По собственным словам, является старшим сержантом запаса, служил в 103-й гвардейской воздушно-десантной дивизии в Тбилиси, Ереване и Нагорном Карабахе и имел боевой опыт.
Получил известность в апреле 2014 года в ходе беспорядков на Юго-Востоке Украины призывом к открытому противостоянию с украинскими властями, озвученным 5 апреля 2014 года, а также последующим участием в вооружённом захвате здания Управления СБУ в Луганской области.
С 21 апреля 2014 года — народный губернатор Луганской области. Один из командиров Армии Юго-Востока.
18 мая 2014 года на первой сессии Республиканского Собрания (Верховного Совета) ЛНР был избран главой «Луганской Народной Республики».
14 августа 2014 года объявил о своём временном уходе в отставку по причине последствий ранения.
После чего выехал в Москву.
В последнее время проживал в квартире в Москве и доме в Московской области.
 
 
 
Источники
*

'''Ингальская долина''' — археологический микрорайон в Тоболо-Исетском междуречье, крупнейший по площади на юге Тюменской области. Насчитывает 177 курганов, 55 памятников археологии федерального значения и 5 региональных памятников природы. Часть археологических памятников относятся к древним арийской (андроновская культура) и угорской (саргатская культура древних венгров) цивилизациям.

Завершился 2016—2017 учебный год, во время которого Петрозаводский государственный университет стал первым в мире вузом, где изучают Викиданные — открытый проект Викимедиа, представляющий информацию в удобном для компьютерной обработки виде. Студенты учились писать запросы на языке SPARQL для извлечения данных из этого хранилища и их визуализации.
Магистры ПетрГУ с 2012 года изучают в стенах ИПМИ КарНЦ РАН предмет «Интернет-математика», а в 2017 году ещё и предмет «Обработка текста» (преподаватель Крижановский А. А.). Студенты выполняют работы в проектах Википедия, Викисловарь, Викиновости и Викисклад. С 2016 года в работу включены проекты Викиверситет и Викиданные.
В прошлом семестре, осенью 2015 года (см. Фрактально-математический семестр), была перегрузка. Но не как в «Матрице», а как на галерах. Было переведено четыре больших «звёздных» статьи, над каждой статьёй работал один студент. И для студентов, и для преподавателя объём работы оказался чрезмерным, хотя с работой справились. Было решено уменьшить объём работ над статьями за счёт работы в командах. Меньше статей, выше качество и детальность проработки материала. Однако попытка осенью 2016 года перейти от индивидуальной работы к командной потерпела фиаско. Получился переход от персональной ответственности к общей безответственности. Двум командам были даны статьи: «Направленный ациклический граф» и «Задача о максимальной пропускной способности» (см. полный список тем для работы). В черновиках (первый и второй) выполнена только часть работ, но до конца не доведена. Теперь это задел на следующий учебный год.
Стали думать, что делать… За что ставить оценку? В качестве альтернативы студенты предложили озвучку статьи. Была выбрана статья года Русский язык и озвучена пятью дикторами, общее время звучания составило полтора часа.
 
Кулев Кирилл и Осолоткин Илья перевели субтитры и озвучили мультфильм о принципах открытого доступа. Эта работа вошла в отчёт GLAM за декабрь 2016 года, подготовленный редактором Daniel Mietchen. На сегодня Викисклад предоставляет удобное средство для добавления субтитров на требуемом языке к видео-материалам.
Денис Чечко озвучил звёздную статью Астрариум.
За осенний семестр было три попытки написать заметку о какой-либо новости из мира науки и техники. Преподаватель и опытные редакторы Викиновостей не смогли преодолеть барьер непонимания студенческих текстов, и работы не были приняты. Нужно было что-то делать, и преподаватель предложил студентам подготовить материал с работой любимой группы в формате ВП:КДИ. Так появились прекрасные музыкальные фрагменты в статьях Английской и Русской Википедии: Infected Mushroom и Machinae Supremacy.
 
Основой для нового курса Викиверситета Работа в вики-среде было взято учебное пособие А. А. Крижановского «Работа в вики-среде на примере Русской Википедии». Студенты выбирают главу из пособия. Изучают вики-разметку и форматируют «по-википедийному» Word-овский текст, написанный преподавателем. И самая интересная и сложная часть задания — придумывают вопросы читателю по тексту главы.
Здесь убивалось сразу много зайцев. И познакомиться с правилами работы в вики-проектах, хотя бы по тексту одной главы. И приготовить вопросы, которые студент будет задавать «у доски» своим однокурсникам после рассказа о содержимом главы.
В Викиверситете создан новый курс «Программирование Викиданных». После фиаско со студентами пятого курса был особенно приятен успех в работе с третьекурсниками. Было решено от Википедии перейти к Викиверситету и Викиданным. Студентам были предложены на выбор несколько десятков объектов Викиданных, от катастроф и заповедников до войн и языков программирования. Для написания главы курса, представляющей собой законченное исследование на выбранную тему, студентам нужно было последовательно выполнить 14 заданий, изложенных на странице курса. Получилась 12 полноценных глав, дюжина исследовательских работ. Успех можно объяснить указанием чётких сроков для заданий и наличием дополнительных заданий (довесков) за срыв сроков. Радивых студентов это подстёгивало и давало повод работать вовремя. На нерадивых ничто не влияло.
Привлекательной чертой разрабатываемого курса в Викиверситете являются придуманные студентами тесты и задания.
Студенты сначала сами придумывали дома вопросы ‒ каждый к своей главе. Затем на занятии те, кто ничего не делал дома, выходили к доске и угадывали ответы на вопросы своих коллег.
Неуспевающие согласились на эту игру, поскольку выигрыш позволил бы не делать дополнительное задание. В первый раз студенты ответили правильно на все вопросы. Во второй раз преподаватель предварительно попросил выключить мобильники и ноутбуки, чтобы не подглядывали ответы. Правильно ответить на все вопросы по какой-либо из глав не сумел никто. Читатель может сам поиграть в эти тесты и расширить свои познания в самых разных областях человеческой деятельности.
 
 
В Английском Викиверситете был создан проект Research in programming Wikidata. Студенты, на удивление всем и опережая желания правительства , хорошо справились с переводом своих статей на английский язык. Лучшее знание языка показали студенты, которые до университета учились в школах карельских городов Костомукша и Кемь, а также в Державинском лицее Петрозаводска.
Викиданные были выбраны в качестве поля для экспериментов по ряду причин. Направление студентов ‒ это «Информационные системы и технологии», поэтому информатика и программирование ‒ это то, что близко и понятно студентам. Используемый SPARQL-сервис Викиданных ‒ это сразу и язык запросов, и база данных (Викиданные), и визуальный интерфейс. Этот инструмент располагает к себе преподавателя, поскольку не требует ничего предварительно устанавливать. Сайт Authorea предназначен для совместного написания онлайн статей в LaTeX. У Authorea то же преимущество, что и у Викиданных, он работает без установки каких-либо программ на свой компьютер.
Таким образом, в 2016/2017 году в Викиверситете было создано два новых курса Работа в вики-среде и Программирование Викиданных. И основными редакторами Русского Викиверситета по количеству правок в этом учебном году были студенты ПетрГУ. Оба этих проекта рассчитаны на много лет.
Продолжается работа по раскрытию в Википедии темы «Образование и наука в Карелии». Выполняя задание Био, студенты существенно расширили статьи, посвящённые биографиям учёных и председателей Карельского научного центра РАН. В хронологическом порядке это А. А. Полканов (статью правил студент Кир Кулёв), В. И. Ермаков (оформил статью и добавил озвучку Денис Чечко), В. Д. Лопатин (Осолоткин Илья), И. И. Горский (Дарья Суханова), В. П. Дадыкин (Валерия Денисова). Статья о карельском учёном Петре Алексеевиче Борисове, дополненная Александром Курбеевым, получила статус добротной ( ). В соответствии с заданием Био студенты максимально пополнили Викиданные об этих учёных.
С 2014 года студенты ПетрГУ пишут о своём университете в Википедии. В этом 2016/2017 учебном году в статье ПетрГУ Дарья Суханова написала раздел про спортивно-оздоровительную базу ПетрГУ в Шотозеро, а Денис Чечко озвучил раздел про Ботанический сад ПетрГУ. В Английской Википедии в статье Petrozavodsk State University благодаря усилиям дружных Кирилла и Ильи появились разделы «Foundation of the University» (Основание университета) и «Founding and development of PetrSU during 1950s-1960s» (Формирование и развитие ПетрГУ в 1950-е — 1960-е годы) — это переводы соответствующих разделов из статьи ПетрГУ в Русской Википедии.
Студенты ПетрГУ Сидорков Вадим и Станислав Ремнёв сделали видеоролик о Петрозаводске и своём университете. Ролик набрал за первый месяц 5 тысяч просмотров в соцсети ВКонтакте.
 и Станислав Ремнёв сделали видеоролик о Петрозаводске и ПетрГУ ]]
 
 
 
Примечания
 
Источники
 
 }

'''Системная динамика''' — направление в изучении сложных систем, исследующее их поведение во времени. Самым известным применением системной динамики стала модель World3, которая легла в основу доклада «Пределы роста», сделанного Римским клубом в 1972 году.

'''Гибкая методология разработки''' (agile) — серия подходов к созданию систем (в первую очередь программного обеспечения), предусматривающая создание и оценку потребителем промежуточных версий.

и Дональд Трамп]]
В пятницу, 28 января 2017 года, после переговоров с премьер-министром Великобритании Терезой Мэй, Дональд Трамп дал первую пресс-конференцию в качестве президента страны. Он отвечал на вопросы журналистов в Белом доме вместе с британским лидером.
Отвечая на вопрос о предстоящем телефонном разговоре с президентом РФ Владимиром Путиным, который должен состояться в эту субботу, Трамп сказал, что пока рано говорить о снятии санкций против России. Вместе с тем глава Белого дома добавил, что Соединённые Штаты будут стремиться к развитию «добрых отношений» со всеми странами, включая Россию и Китай.
Президент США сказал, что надеется на установление «превосходных отношений» с российским лидером, но допускает, что этого «может не случиться».
Премьер-министр Великобритании Тереза Мэй в свою очередь отметила, что антироссийские санкции должны быть сняты только после полного выполнения Минских соглашений.
Ранее, в четверг, премьер-министр Мэй выступила на конференции лидеров республиканской партии в Филадельфии, после чего встретилась там с президентом Дональдом Трампом.
По словам Мэй, в интересах США и Великобритании — защищать свои ценности, но не возвращаться к «неудачной политике прошлого».
«Но мы не можем позволить себе и бездействовать, когда угроза реальна, и когда вмешаться необходимо в наших собственных интересах, — добавила она. — Мы должны быть сильными, умными и здравомыслящими».
Мэй также призвала провести реформы в таких международных институтах, как ООН и НАТО, «чтобы сделать их более актуальными и целенаправленными». По её словам, членам этих организаций пора перестать полагаться на США.
«Суверенные государства не могут поручить обеспечение своей безопасности и процветания Америке», — сказала она.
Мэй заявила, что президентство Трампа может сделать США «сильнее, величественнее и увереннее», что послужит во благо всего мира.
'''Об использовании пыток при допросах лиц, подозреваемых в терроризме'''
В ходе пресс-конференции президент США признал, что он готов прислушаться к доводам нового главы Пентагона генерала Джеймса Мэттиса, выступающего против возвращения практики использования пыток при допросах, даже несмотря на то, что сам Дональд Трамп считает метод «утопления» эффективным.
По словам главы Белого дома, генерал Мэттис «не верит» в действенность подобной практики. Против возвращения пыток выступают многие законодатели и правозащитные организации в США.
«Я не всегда согласен (с ним), но должен сказать, что его мнение является главным потому, что я наделил его такой властью, — заявил Трамп. — Я сам считаю, что этот метод работает. Я открыто и уже давно придерживаюсь такого мнения. Но (сейчас) я должен согласиться с нашими лидерами».
 
 
Источники

на карте США]]
В Калифорнии 28 января 2017 года стартовал сбор подписей за выход штата из состава США — ''Calexit''. Двумя днями ранее министр внутренних дел Калифорнии официально разрешил начать эту процедуру.
Сторонникам ''Calexit'' необходимо в течение 180 дней собрать подписи человек (8 % всего населения штата).
Если им удастся это сделать, в ноябре 2018 года жители Калифорнии сначала проголосуют за отмену двух положений местной конституции, согласно которым их штат является «неотъемлемой частью США», а конституция Соединённых Штатов — «основным законом страны».
Непосредственный референдум об отделении от США может состояться весной 2019 года. Для ''Calexit'' необходимы явка по меньшей мере половины избирателей, зарегистрированных в штате, и положительный ответ не менее 55 процентов участников плебисцита.
Инициаторы выхода Калифорнии из состава США подали генпрокурору штата петицию о проведении референдума в ноябре 2016 года, после победы Дональда Трампа на выборах президента Соединённых Штатов. Трамп заручился тогда поддержкой лишь 31,5 % калифорнийцев, тогда как его главный оппонент Хиллари Клинтон набрала 61,5 % голосов.
Калифорния — самый крупный американский штат по количеству населения — более 39 млн жителей — и третий по площади территории.
 
Источники

]]
Президент США Дональд Трамп подписал указ, который приостанавливает приём беженцев в США на 120 дней, запрещает на неопределённый срок размещение беженцев из Сирии и ужесточает некоторые правила въезда в США. Кроме того, максимальное число беженцев, которых Трамп разрешил принять в США, составит 50 тысяч в текущем финансовом году (завершится 30 сентября 2017 года).
Трамп на церемонии подписания указа в Пентагоне заявил, что отныне отбор беженцев будет «экстремальным».
«Это защита страны от приезда иностранных террористов», — заявил Трамп.
По данным Госдепартамента, с октября 2016 года, когда начался финансовый год, США уже приняли чуть менее 30 тысяч беженцев. Таким образом, за остаток года в США попадут не более 20 тысяч беженцев. Ушедшая администрация Барака Обамы планировала принять в 2017 году примерно 110 тысяч беженцев со всего мира. В 2016 финансовом году США разместили на своей территории в общей сложности 85 тысяч беженцев, до этого три года подряд США принимали до 70 тысяч беженцев.
При этом Трамп своим указом позволил штатам и округам принимать участие в решении вопроса о том, где именно селить принимаемых беженцев.
«Нижеследующим провозглашаю, что въезд граждан Сирии в качестве беженцев противоречит интересам Соединённых Штатов, и замораживаю любой подобный въезд до того времени, когда я решу, что произошли существенные изменения… позволяющие приём сирийских беженцев в соответствии с национальными интересами», — говорится в указе Трампа.
В прошлом финансовом году (завершился в октябре 2016 года) США приняли около 12,5 тысячи беженцев из Сирии, что в десятки раз меньше, чем некоторые другие страны, включая Турцию и государства ЕС.
В указе Трампа оставлена одна лазейка для возможного увеличения числа беженцев: при рассмотрении новых заявлений предпочтение будет отдаваться религиозным меньшинствам, испытывающим притеснения, и в определённых обстоятельствах их можно будет принимать вне квот в соответствии с международными обязательствами в США. Трамп заявил, что намерен помочь сирийским христианам.
Представители христианских деноминаций и общественные организации заявляли, что христианское меньшинство находится под угрозой в ряде стран, прежде всего на Ближнем Востоке. Ватикан объявил, что до 100 тысяч христиан ежегодно становятся мучениками за веру.
Трамп также распорядился немедленно ввести обязательные интервью на получение неиммиграционных виз и ускорить создание биометрической системы по контролю над въезжающими в США. В частности, госдепартаменту поручено немедленно отменить программу, которая позволяла гражданам некоторых стран в ряде ситуаций не проходить собеседование в консульском учреждении США перед получением визы.
Министерству внутренней безопасности поручено ускорить создание и введение в строй биометрической системы отслеживания перемещения всех людей, пересекающих границу США.
Также власти США затребуют от других стран подробную информацию, которая позволит досконально разбираться в намерениях лиц, которые собираются въехать на территорию США. Каким образом Вашингтон намерен получать эту информацию от иностранных правительств, которые не обязаны ему отчётом, в тексте не говорится. Однако в указе упоминается, что все визовые вопросы будут решаться на основе строгого принципа взаимности. На практике это означает, что если США сочтут, что американцев в чём-либо ущемляют при выдаче виз другой страны, США применят аналогичные меры и усложнят процесс получения визы для граждан этой страны.
Кроме того, Трамп ограничил въезд на 90 дней из ряда стран с преимущественно мусульманским населением, но не назвал эти страны. По данным Американской ассоциации иммиграционных адвокатов, экспертов которой цитирует Рейтер, из формулировок указа следует, что речь идёт о временном запрете въезда граждан Ирака, Ирана, Сирии, Судана, Йемена, Ливии и Сомали.
Также в тексте указа говорится, что власти США опубликуют статистику иностранцев, обвиняемых в терроризме и насилии над женщинами.
В течение 180 дней будет опубликована информация о числе иностранцев в США, которых обвиняют в преступлениях, связанных с терроризмом, которые были осуждены или выдворены из США за подобные преступления. Кроме того, будут опубликованы оценки того, сколько иностранцев на территории США стали «радикалами» и помогали террористам с территории США.
Будет опубликована и информация о количестве преступлений против женщин со стороны иностранцев в США, включая так называемые «убийства чести» — убийства женщин за то, что те вступили в половую связь или вышли замуж против воли своей семьи или религиозной общины.
Трамп неоднократно заявлял, что иностранцы в США виновны в преступлениях против женщин, включая изнасилования. Это вызвало многочисленные споры в обществе до и после избрания Трампа.
Власть президента США ограничена — например, многие его указы может затормозить конгресс (если откажется выделить средства) или суд (если признает указ неконституционным). Так, экс-президент США Барак Обама не смог закрыть военную тюрьму в Гуантанамо из-за позиции конгресса, отказавшегося давать на это деньги. А иммиграционные указы Обамы, призванные легализовать миллионы нелегальных иммигрантов, были отменены судом. При этом вопрос о том, кого допускать на территорию США, является прерогативой президента, так что нынешние инициативы Трампа будет трудно оспорить в суде.
 
 
Источники

В субботу, 28 января 2017 года, в Китае и других странах, где проживают китайцы, встретили Новый 4715-й год по лунному календарю, или Праздник весны (Чуньцзе).
В этот день огненная обезьяна «передаёт полномочия» красному петуху.
Китайский Новый год начинается в первый день первого месяца по китайскому лунно-солнечному календарю, сложившемуся в эпоху династии Хань (2 век до н. э. — 2 век н. э.). По григорианскому календарю праздник приходится на один из дней между 21 января и 21 февраля.
Китайский Новый год, или «Чуньцзе», означает в первую очередь «Праздник весны». В Китае в канун этого праздника наклеивают на двери красные надписи, запускают хлопушки, в домах зажигают огни. Ёлку заменяют подносы с апельсинами и мандаринами. Укладывать их нужно особенным образом — обязательно по кругу, чтобы каждого из плодов было по 8 штук. В Новый год принято бодрствовать всю ночь, чтобы «оберегать год».
 
Вместо сна, китайцы семьями собираются за праздничным столом. Новогодний ужин отличается обилием и разнообразием блюд. При этом, по древним обычаям, на cтол нужно обязательно поставить живыe цвeты, фигуpку символа наступающего года и «Бога богатства», чтобы привлечь в дом дополнительный доxод и успех в делаx.
 
Дарить на Китайский Новый год принято деньги, украшения, амулеты или символические сувениры. Упаковка для подарка должна быть красного цвета, символизирующего жизнь — синяя и белая бумага означают печаль и смерть, а потому этиx цветов на празднике стараются избежать. Передавать подарок необходимо двумя руками, а открывать можно только вдали от посторонних глаз.
 
Источники
*

'''Индостан''' — полуостров в Южной Азии, омывается водами Аравийского моря и Бенгальского залива. Иногда именуется Индийским субконтинентом.

]]
Американская теннисистка Серена Уильямс выиграла Открытый чемпионат Австралии ( ).
В финале турнира она одержала победу над своей старшей сестрой Винус Уильямс. Встреча, продолжавшаяся 1 час 21 минуту, завершилась со счётом 6:4, 6:4.
Серена Уильямс выиграла ''Australian Open'' в седьмой раз в карьере.
Всего для 35-летней американки этот титул стал 72-м в карьере на турнирах Женской теннисной ассоциации (WTA) в одиночном разряде.
Она одержала победу на 23-м турнире «Большого шлема», обойдя немку Штеффи Граф (22).
Australian Open — первый в сезоне турнир «Большого шлема». Соревнования, общий призовой фонд которых превышает 36 миллионов долларов, проходят в Мельбурне с 16 по 29 января.
 
Источники

'''Искер''' (''Кашлык'', ''Сибирь'', ''Кучумово городище'') — исторический город в Западной Сибири, близ современного Тобольска. Впервые упоминается в 1367 году на карте братьев Франциска и Доминика Пиццигани. Столица Сибирского ханства.

'''Каталонский атлас''' — карта мира, созданная в 1375 году Авраамом Крескесом с сыном Иегудой в Пальма-де-Майорке. Вершина каталонской школы средневековой картографии. Хранится в Национальной библиотеке Франции в Париже.

'''Конвой БД-5''' (''Белое море — Диксон № 5'') — советский военно-морской внутренний арктический конвой, который был потоплен 12-13 августа 1944 года в 60 милях от о. Белый в Карском море немецкой подводной лодкой U-365. 378 из 752 участников конвоя погибли, 51 пропал без вести. Это самые тяжёлые потери среди внутренних арктических конвоев в истории Великой Отечественной войны.

]]
Акции корпорации ''Microsoft Corp.'' в ходе торгов 27 января 2017 года подорожали на 2,5 %, благодаря чему капитализация компании достигла максимума за последние 17 лет, превысив отметку в 500 миллиардов долларов США.
Причиной роста стоимости ценных бумаг гиганта до отметки в 65,85 доллара за акцию стала опубликованная днём ранее отчётность за последний квартал 2016 года, которая оказалась лучше прогнозов аналитиков.
Скорректированная прибыль компании по итогам октября-декабря составила 84 цента на акцию при выручке в 25,8 миллиарда долларов. Аналитики в среднем прогнозировали прибыль на уровне 79 центов на акцию, выручку в объёме 25,3 миллиарда долларов.
В настоящее время капитализация ''Apple'', самой дорогой компании мира, оценивается в 650 миллиардов долларов, ''Alphabet'' (материнская структура ''Google'') — в 590 миллиардов долларов, ''Microsoft'' занимает третье место. В пятёрку самых дорогих входят также инвесткомпания Уоррена Баффета ''Berkshire Hathaway'' (408 миллиардов долларов) и ''Amazon'' (около 400 миллиардов долларов).
 
Источники

'''Поволжье''' — в широком смысле вся территория, прилегающая к течению Волги. Чаще термин используется в узком смысле — территория, прилегающая к среднему и нижнему течению Волги и экономически тяготеющая к ней.

'''Покорение Сибири''' — исторический процесс присоединения Сибири и Дальнего Востока к Русскому (Российскому) государству со второй половины XVI до начала XX века.

'''Психоистория (фантастика)''' — вымышленная наука в цикле романов Айзека Азимова «Основание» («Академия») и произведениях других авторов, которая применяла математические методы для исследования происходящих в обществе процессов и благодаря этому позволяла предсказывать будущее с высокой степенью точности.

'''Северный морской путь''' — морской путь через Северный Ледовитый океан, связывающий Атлантический и Тихий океаны. Проходит вдоль северного побережья Евразии (главным образом России).

'''Чинги-Тура''' (''Чингидин'') — исторический город в Западной Сибири на месте современной Тюмени. Впервые упоминается в 1375 году в Каталонском атласе как Singi-y. Первая известная столица Сибирского ханства.

Бывший пресс-секретарь президента Литвы, а ныне депутат Сейма Линас Бальсис ( ) предлагает вновь поднять вопрос о том, чтобы забрать Калининградскую область у России. Об этом он заявил 20 января 2017 года в формате дискуссии «Мир в 2017 году», прошедшей в Вильнюсе.
 
По мнению Бальсиса, Калининград не был отдан России навсегда. Теперь его возвратом должна заняться Литва или руководство Евросоюза, либо это должно быть сделано общими усилиями:
 
 
При этом он отметил, что Россия сама нарушила правила неприкосновенности границ.
Бальсис заявил:
 
 
В начале сентября 2016 года на экономическом форуме во Владивостоке Владимир Путин отметил, что попытки пересмотра территориальных итогов Второй мировой войны могут привести к непредсказуемым последствиям:
 
 
Источники

В субботу, 28 января 2017 года, в Санкт-Петербурге состоялся митинг против передачи Исаакиевского собора Русской Православной Церкви.
Акция на Марсовом поле собрала тысячи человек.
Собравшиеся гражданские активисты заявили, что намерены требовать проведения референдума, готовят судебные иски и пытаются наладить диалог с патриархией.
День после 73-й годовщины полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады оказался сырым, туманным и промозглым. На Марсовом поле под слоем воды предательски блестел лёд, однако это не помешало сотням горожан придти сюда в выходной день и высказать своё мнение о передаче одного из символов Петербурга — Исаакиесвкого собора — в ведение Московского патриархата.
Митинг пришлось проводить в форме «встречи депутатов с избирателями», поскольку городская администрация не дала разрешения на проведение полноценного митинга.
При этом Смольный объяснил отказ тем, что на то же время в том же месте уже заявлены другие акции — представителей Национально-освободительного движения (НОД), которые в количестве около 700 человек намерены выступать якобы в первую очередь против политики Центробанка и его кредитной ставки.
Ещё одно мероприятие с заявленной численностью в 50 человек намерен провести православный активист Иван Паньков. В результате форма «встречи с депутатами» исключила использование полноценной трибуны, звукоусилительной аппаратуры, флагов и транспарантов. Однако горожане принесли самодельные плакаты, которые крепили на одежду или головные уборы, воздушные шарики, а как условный знак противники передачи Собора надели синие ленточки — символ «небесной линии» Петербурга и градозащитного движения.
В реальности, по словам очевидцев, оба альтернативных мероприятия собрали в совокупности несколько десятков человек.
 
 
Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 24.jpg
Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 25.jpg
Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 26.jpg
Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 27.jpg
Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 28.jpg
Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 29.jpg
Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 30.jpg
Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 31.jpg
 
 
Депутаты вынуждены были беседовать с избирателями, стоя на самодельной скамье, возвышаясь над толпой на полметра. Небольшой мегафон пришлось убрать по требованию полиции и выступающим приходилось говорить очень громко. А рядом на митинге НОДа, на который пришло около двух десятков человек, из мощных колонок неслись патриотические песни. В то же время вокруг импровизированной трибуны протестующих собралось около 4 тысяч человек. Люди приходили, ставили подписи против передачи собора, кто-то оставался послушать ораторов. Непрерывный поток людей с синими лентами двигался от ближайших станций метро.
Перед собравшимися выступили депутаты ЗакСа Борис Вишневский и Максим Резник, член совета по правам человека Наталья Евдокимова, координатор местного отделения движения «Открытая Россия» Андрей Пивоваров. Депутат ЗакСа Алексей Ковалёв предложил создать движение «Православные в защиту музея в Исаакиевском соборе».
 и Максим Резник]]
Также он добавил, что музейное сообщество подсчитало: переезд музея Исаакиевского собора обойдётся бюджету в 3 млрд рублей, эти деньги потребуются не только на собственно переезд, но и на капитальный ремонт зданий, которые были переданы музею после передачи РПЦ Смольного и Сампсоньевского соборов.
Позже, в беседе с корреспондентом «Голоса Америки» Ковалёв рассказал, что «борьба за Исаакиевский собор» будет продолжена по нескольким направлениям: «Референдум будем требовать. В суд мы подали иск о неправомерной передаче Исаакия. Многие, кстати, хотели присоединиться к нашему иску, но сейчас не дают его зарегистрировать», — посетовал депутат.
И продолжил: «Я пытаюсь наладить нормальный диалог с представителями патриархии. Вместе с представителями секции охраны памятников Союза архитекторов, руководством Союза учёных Санкт-Петербурга и движения „Живой город“ мы подписали письмо патриарху и попросили его привлечь к оценке данной ситуации совет по реставрации при патриархии. И надо сказать, что никто из специалистов Русской православной церкви, кто занимается непосредственно музейным делом, не оценивал той или иной модели управления Исаакиевским собором», — свидетельствует Алексей Ковалёв, который считается в Санкт-Петербурге одним из основателей градозащитного движения ещё в конце 1980-х годов.
Во время митинга в той или иной форме упоминались и скандальные реплики вице-спикера Государственной думы, а в недавнем прошлом — ведущего Первого канала Петра Толстого. Осуждая акции в защиту Исаакиевского собора, он публично посетовал, что посредине зала там до сих пор «болтается» маятник Фуко (на самом деле, снятый ещё в 1986 году), и что на балконе собора туристам предлагают выпить шампанского. Эти высказывания дали повод заподозрить, что сам Толстой, по крайней мере, тридцать лет внутри Исаакия не был. И тут же нашлись желающие устроить для него экскурсию с посещением не только этого собора, но и других исторических достопримечательностей, чтобы представитель законодательной власти убедился в том, что нигде в музеях Петербурга спиртное посетителям не предлагается.
Но ещё большее возмущение вызвало его высказывание на пресс-конференции в информационном агентстве ТАСС: «Хочу от себя лично добавить, что наблюдая за протестами вокруг передачи Исаакия, не могу не заметить удивительный парадокс: люди, являющиеся внуками и правнуками тех, кто рушил наши храмы, выскочив там… из-за черты оседлости с наганом в семнадцатом году, сегодня их внуки и правнуки, работая в разных других очень уважаемых местах — на радиостанциях, в законодательных собраниях, — продолжают дело своих дедушек и прадедушек».
Позже вице-спикер принёс извинения главе Федерации еврейских общин России Александру Бороде, сказав, что не имел в виду никаких национальностей.
Однако, депутат Городского Законодательного собрания Санкт-Петербурга Борис Вишневский, который с самого начала был среди активных противников передачи Исаакиевского собора РПЦ, не считает инцидент исчерпанным. «Извинения господина вице-спикера я лично не принимаю, то, что он общался с господином Бородой, мне совершенно не интересно, поскольку в заявлениях Толстого имелся в виду я, а не Борода. Мои претензии не сняты, вопрос не закрыт, уже готов текст официального заявления в Следственный комитет России на имя Бастрыкина — мои адвокаты мне подготовили очень обстоятельное заявление с аргументацией. Утром в понедельник будет отправлено в Москву в Следственный комитет заявление о преступлении», — сказал Борис Вишневский в разговоре с корреспондентом «Голоса Америки». И добавил: «Кстати, по поводу упомянутых господином Толстым наганов. Мои деды впервые взяли в руки оружие в 1941 году, когда добровольно пошли в народное ополчение защищать этот город от нацистов».
Акция на Марсовом поле продлилась чуть больше часа. После этого одна часть присутствующих осталась около Вечного огня, чтобы задать интересующие их вопросы оппозиционным депутатам Заксобрания, а другая часть направилась к Исаакиевскому собору на экскурсию.
И тут выяснилось, что с 16 часов продажа билетов в музей «Исаакиевский собор» была прекращена. Как объяснили пришедшим, это было связано с тем, что внутри собора началась церковная служба. Вместе с тем, кто успел пройти по билетам до этого времени, смогли спокойно оставаться внутри собора. Среди них было несколько участников протестной акции на Марсовом поле. Они развернули рукописный плакат с надписью «Музей — городу!» и стали делать селфи на фоне церковной службы. Вызванные в собор сотрудники полиции не стали вмешиваться в происходящее и позволили участникам акции мирно разойтись.
Смотрите фоторепортаж Алексея Куприянова о митинге из Санкт-Петербурга с авторскими комментариями:
 
 
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 01.jpg|К сожалению, к началу митинга я не поспевал, но примерно без четверти два был уже на месте. Первые люди начали попадаться ещё на подходе (а как я понял, когда собрался уезжать, судя по всему и почти вся набережная фонтанки, там, где бывш. училище правоведения им. Чижика-Пыжика, была заставлена машинами, на которых приехали люди).
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 02.jpg|Навстречу с поля шла толпа народу, кто-то явно с шариками с митинга, и я уже было испугался, что все разошлись.
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 03.jpg|Однако всё ещё было в самом разгаре.
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 04.jpg|Погода оставляла желать много лучшего. Приходилось передвигаться по и стоять на льду, залитом талой водой.
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 05.jpg|Над огромной толпой реяли маленькие белые шарики со зловещей рожицей, и плыл, медленно влекомый своими вожатыми, один гигантский жёлтый.
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 06.jpg|Полиция занимала нейтралитет и вообще была малозаметна. Тут можно поиграть в несложную игру «найди двух полиционеров»
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 07.jpg|Номинально всё это проходило в формате встречи с избирателями. Вот, например, Вишневский и Резник, едва заметные в толпе избирателей, ломящихся встретиться с депутатами.
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 09.jpg
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 10.jpg
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 11.jpg
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 12.jpg
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 13.jpg
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 14.jpg
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 15.jpg
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 16.jpg
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 17.jpg|Елена Андреевна Осипова
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 18.jpg
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 19.jpg
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 20.jpg|Полиция на задворках. Как всегда небольшие группы, но без спецодежды
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 21.jpg|Автозаки в глубоком тылу
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 22.jpg|Полюбившийся нам тысячеглазый аргус.
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 23.jpg|Инородный дружинник
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 32.jpg|Оксана Дмитриева и Резник общаются с избирателями
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 33.jpg
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 34.jpg
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 35.jpg
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 36.jpg|Один из немногих заметных ингерманландцев (сегодня собирались без флагов)
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 37.jpg|Панки тоже с нами
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 38.jpg|Снова Резник
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 39.jpg|РЕН-ТВ
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 40.jpg|5-й (говорят, в начале было больше, но я не застал или не нашёл в толпе)
Файл:Rally against cession of St Isaac Cathedral to The Russian Orthodox Church (St. Petersburg, 2017-01-28) 41.jpg|Примерно через час я пошёл домой, но на поле оставалось ещё порядком народу
 
 
 
 
 
Источники
*

Данный митинг волне закономерен. Патриарх Кирилл, а именно он продвигал идею передачи собора, предпочитает договариваться с властью, а общественность, в том числе даже церковную, игнорирует (так что предложение создать движение «Православные в защиту музея в Исаакиевском соборе» это больше, чем просто горькая ирония). Как итог - с одной стороны Патриархия и епархии получили на свой баланс много различной собственности, а с другой стороны - у Церкви в России рекордный с советских времён рейтинг недоверия, причём достигнутый почти без участия федеральных телеканалов. Куда дальше то? ~ Чръный человек (обсуждение) 10:41, 7 февраля 2017 (UTC)
Хороший комментарий и к самому митингу и к нынешнему состоянию Русской церкви дал протоиерей Георгий Митрофанов. Позволю себе разместить здесь и сслыку и цитату. 
 
Я прекрасно понимаю, что прошедшие 25 лет резко понизили кредит доверия к Церкви со стороны общества.
Я очень хорошо представляю, как в начале 90-х годов те, кто сейчас протестует против передачи этого собора, были бы рады тому, что собор возвращается к Церкви.
Это повод для наших размышлений. Мы слишком часто за последние 25 лет занимались вопросами недвижимости, построения храмов и монастырей, восстановлением того, что, подчас, может быть, и восстанавливать-то было не нужно.
И мы упустили, на самом деле, созидание нашей Церкви, которая прежде всего состоит из людей. Созидали стены, но не созидали души. 
 ~ Чръный человек (обсуждение) 12:46, 7 февраля 2017 (UTC)

Первый заместитель министра обороны Российской Федерации Руслан Цаликов в Ереване встретился с главой военного ведомства Армении Вигеном Саргсяном в рамках рабочей поездки в закавказскую республику. От лица Министра обороны РФ генерала армии Сергея Шойгу Руслан Цаликов поздравил Саргсяна с 25-й годовщиной со дня образования армянской национальной армии и отметил, что сегодня Россия рассматривает Армению как ключевого союзника в Закавказье.
Первый замминистра обороны РФ подчеркнул:
 
Кроме того, Руслан Цаликов отметил успешность сотрудничества России и Армении как в двустороннем формате, так и в рамках международных организаций, в том числе Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ). Он сказал: 
Первый замминистра обороны РФ подчеркнул:
 
В свою очередь, Виген Саргсян поблагодарил российскую делегацию за то, что она прибыла на празднование годовщины основания армии Армении и рассказал, что вооружённые силы страны активно готовятся к совместным мероприятиям, в том числе к учению «Взаимодействие-2017».
Виген Саргсян заключил:
 
Министр обороны Армении также добавил, что страна примет участие в Московской международной конференции по безопасности, Международном военно-техническом форуме «Армия-2017» и Армейских международных играх-2017.
 
Источники

В результате стрельбы в мечети Квебека, Канада, погибли пять человек, сообщил её настоятель.
Нападение произошло, когда десятки человек собрались в Исламском культурном центре Квебека на вечернюю молитву.
Полиция сообщила об аресте двух подозреваемых.
«Сегодня канадцы скорбят по убитым в результате трусливого нападения на мечеть в Квебеке, — написал в Твиттере премьер-министр Канады Джастин Трюдо. — Я не перестаю думать о жертвах и их семьях».
В июне 2016 года у порога той же самой мечети кто-то оставил голову свиньи.
 
Источники

Во Владимирской области двух мальчиков назвали Путин и Шойгу в честь, соответственно, президента и министра обороны России.
 
Мальчика по имени Путин ранее звали Расул, но родители решили внести изменения в свидетельство о рождении. Шойгу появился на свет недавно и приходится ему двоюродным братом. Полное его имя — Шойгу Хурмедович Джураев.
 
Как уточняет местное издание, имена для мальчиков выбирал дедушка. Семья Джураевых приехала в село под Владимиром из Таджикистана и получила российское гражданство.
 
Ранее сообщалось о том, что Комитет Госдумы по госстроительству и законодательству одобрил инициативу сенатора Валентины Петренко запретить давать детям в России «нелепые» имена.
 
Источники

( )]]
 ( )]]
Президент США Дональд Трамп отправил в отставку исполняющую обязанности министра юстиции и генпрокурора страны Салли Йейтс ( ).
Она была уволена через несколько часов после того, как усомнилась в том, что миграционные инициативы Трампа согласуются с задачей по «поиску справедливости», и заявила, что не будет защищать указы Трампа о приостановке на 120 дней размещения в США беженцев и ограничении до 90 дней въезда в страну для граждан Ирака, Ирана, Йемена, Ливии, Сирии, Сомали и Судана.
В заявлении Белого дома по поводу увольнения говорится, что отправленный в отставку генпрокурор «предала министерство юстиции, отказавшись обеспечить соблюдение указа, призванного защитить граждан Соединённых Штатов».
В заявлении также отмечается, что Йейтс занимала «слабую позицию по вопросам границ и нелегальной иммиграции».
Новым и. о. генпрокурора до утверждения конгрессом назначен Дана Боэнте ( ), ранее — окружной прокурор по восточному округу Вирджинии.
В интервью ''The Washington Post'' он уже заявил, что намерен продвигать новый миграционный порядок.
Ранее в понедельник Йейтс написала письмо юристам Министерства юстиции, заявив: «Я отвечаю за то, чтобы наши позиции в суде соответствовали нашему долгу — всегда искать справедливости и стоять за правое дело».
Экс-президент Обама назначил Йейтс заместителем генпрокурора в 2015 году, и администрация Трампа попросила её остаться в ведомстве, пока Сенат не утвердит кандидатуру нового генпрокурора.
После того, как Трамп отправил Йейтс в отставку, Белый дом заявил: «Призывы к более тщательным проверкам лиц, приезжающих из семи опасных стран, — это не крайность. Это разумно и необходимо».
Выступая в понедельник на брифинге в Белом доме, пресс-секретарь Шон Спайсер выдвинул очередной аргумент в защиту масштабных ограничений на въезд в страну, заявив, что они затронули лишь очень небольшой процент от общего числа прибывающих.
По словам Спайсера, за 24 часа с момента введения запрета из иностранных граждан, приехавших в США, в страну не впустили всего 109 человек.
Сам Трамп ранее в понедельник высказался в «Твиттере» в защиту своего указа, который приостанавливает приём беженцев на 120 дней и запрещает приём сирийских беженцев на постоянной основе. Также указ запрещает въезд в страну гражданам Ирака, Ирана, Ливии, Сирии, Судана, Йемена и Сомали на три месяца.
Трамп подчеркнул, что запрет не направлен против мусульман, а является пакетом мер предосторожности, необходимых для обеспечения безопасности США.
Однако директор по судебным разбирательствам Совета по американо-исламским отношениям Лина Масри в понедельник назвала инициативу «указом о недопущении в страну мусульман» и заявила, что её организация подаст два иска против президентских указов.
 
 
 
Источники
*

в 2007 году]]
Боевые действия в пригороде Донецка — Авдеевке, которая находится под контролем Украины, продолжаются вторые сутки.
Киев сообщает о восьми погибших военных, а также множестве мирных жителей.
Это самые большие ежедневные потери с середины декабря 2016 года.
Из-за обстрелов в городе, в котором живёт 25 тысяч человек, разрушена инфраструктура и прекратилась подача электроэнергии, воды и тепла.
Кроме того, оказался обесточен и начинает «горячую» консервацию оборудования крупнейший в Европе Авдеевский коксохимический завод (АКХЗ).
В Авдеевке объявлено чрезвычайное положение.
Украина готовится к эвакуации жителей города.
Президент Украины Пётр Порошенко прервал визит в Германию из-за гуманитарной катастрофы в Авдеевке.
МИД Украины обвинил Россию в обострении ситуации на Донбассе, связав его с «активизацией российских террористических сил», и обратился в ООН.
Соответствующее сообщение опубликовано на сайте МИД Украины:
 
В ДНР традиционно заявили, что обстрелы ведёт Украина.
Россия так же традиционно отрицает свою причастность к ситуации.
 
 
Источники
* 
 
 
 
 
 
 
 
 |}

* я дожила до 67 лет и мне обидно за свою Россию.Украина-эта республика не совсем "чистоплотная"во все времена.И она гнобит и гнобит мою Родину!Неужели нельзя,извините,"заткнуть ее поганый рот"! 
** А вот нельзя. Право на такое имеют только непогрешимые голуби мира из-за океана. Да и зачем её затыкать - сама сдуется. Когда МИД страны, в которой большая часть населения владеет русским, не знает, что по-русски единственно верный вариант - "в Донбассе", о каком серьёзном отношении к такому учреждению можно говорить? Gromolyak (обсуждение) 19:05, 9 апреля 2018 (UTC)

'''Ясиноватая''' ( ) — город областного значения в Донецкой области Украины. Де-факто — с 2014 года населённый пункт контролируется самопровозглашённой «Донецкой Народной Республикой». Административный центр Ясиноватского района (не входит в его состав). Входит в Донецкую агломерацию.

]]
Президент США Дональд Трамп в понедельник подписал указ, призванный существенно сократить федеральные законодательные ограничения: в соответствии с указом, при введении каждого нового правила федеральные ведомства должны отменить два уже существующих.
«Это будет крупнейший шаг подобного рода в истории нашей страны. Регулирование сохранится, контроль сохранится, но это будет нормализованный контроль», — заявил Трамп, подписывая указ в Овальном кабинете в окружении представителей малого бизнеса, c которыми он провёл закрытую встречу перед подписанием документа.
Президент вновь заявил, что хочет сократить госрегулирование в сфере бизнеса на 75 процентов с целью как можно больше упростить открытие бизнеса в США.
В ходе состоявшегося в понедельник брифинга пресс-секретарь Белого дома Шон Спайсер подчеркнул, что президент Трамп начал день со встречи с ведущими представителями малого и среднего бизнеса, продолжив проведённую им на прошлой неделе серию встреч с крупным бизнесом, профсоюзами и рабочими.
По словам Спайсера, указы, подписанные президентом Трампом в течение первой недели после вступления в должность, свидетельствуют о его абсолютной приверженности защите интересов американских рабочих и малого бизнеса.
Указ Трампа о сокращении регулирования в сфере бизнеса станет подготовкой к процессу введения годового ограничения на введение новых нормативов, сообщил журналистам представитель Белого дома перед подписанием документа.
До конца 2017 фискального года ограничение составит 0 долларов, сообщил источник на условиях анонимности.
В ходе своей предвыборной кампании Трамп обещал сократить федеральные правила и нормы, которые, по его словам, ограничивают деятельность американских компаний.
 
Источники

в Европарламенте]]
Глава французского ультраправого «Национального фронта» Марин Ле Пен до 31 января 2017 года должна вернуть Европейскому парламенту 298 тысяч евро, незаконно истраченных из средств этого законодательного органа. Информацию, распространённую 30 января французскими СМИ, подтвердили источники в Европарламенте.
До 28 февраля лидер французских правопопулистов должна будет заплатить ещё 42 тысячи евро. В противном случае Европарламент планирует сократить сумму выплат Марин Ле Пен, положенных ей как евродепутату, до полного погашения задолженности.
Ранее Европейское бюро по борьбе с мошенничеством установило, что сотрудники «Национального фронта» незаконно получали зарплату из средств Европарламента, работая при этом во Франции. Французские органы юстиции уже начали расследование по этому вопросу.
Марин Ле Пен выразила протест против требования вернуть деньги, назвав его политически мотивированным и заявив, что это происки её противников в Европейском парламенте.
Лидеров «Национального фронта» не впервые уличают в нецелевом расходовании европейских финансовых средств. Европарламент уже предъявлял аналогичное обвинение отцу Марин Ле Пен — основатель «Национального фронта» Жан-Мари Ле Пен должен был вернуть 320 тысяч евро, незаконно потраченных из средств Европарламента на оплату функционеров своей партии, не входящих в аппарат европейского законодательного органа. Поскольку он отказался платить, Европарламент в 2016 году начал процедуру по ежемесячному удерживанию части заработка политика.
 
 
Источники

]]
Испанский режиссёр, кинопродюсер, сценарист и писатель Педро Альмодовар станет в 2017 году председателем жюри Каннского фестиваля.
67-летний кинематографист станет первым испанцем, которому предоставлена честь возглавить жюри этого самого престижного кинофестиваля.
«Я очень счастлив отметить 70-летие Каннского фестиваля на этом почётном посту. Я признателен, польщён и взволнован», — сказал он, комментируя своё назначение.
«Быть председателем жюри — это очень большая ответственность, и я надеюсь быть на высоте. Я могу заверить вас в том, что посвящу всего себя этому делу, которое одновременно является и удовольствием, и большой честью», — добавил он.
Педро Альмодовар родился 25 сентября 1949 года в местечке Касальда-де-Калатрава (провинция Сьюдад Реаль, Кастилия-Ла-Манча) в малообеспеченной семье. В 1967 году Альмодовар в поисках работы оказался в Мадриде, где трудился официантом, разносчиком пиццы, сборщиком макулатуры. До 1974 года был сотрудником государственной телекоммуникационной компании Telefonica, а одновременно с этим писал юмористические рассказы (публиковались в сборниках «Сон разума», в газетах ''El Pais'' и ''Diario 16''), играл небольшие роли в театральной труппе ''Los Goliardos''. В 1967 году организовал музыкальную группу, исполнял собственные песни.
В 1980 году снял свой первый полнометражный фильм «Пепи, Люси, Бом и остальные девушки» ( ). Обладатель двух премий «Оскар», двух наград фестиваля в Канне, а также двух «Золотых глобусов», Альмодовар известен как автор таких картин, как «Всё о моей матери» ( , 1999), «Поговори с ней» ( , 2002), «Возвращение» ( , 2006), «Разомкнутые объятия» ( , 2009) и многих других.
Каннский фестиваль — международный кинематографический смотр, который проводится ежегодно в городе Канне на юге Франции. Был учреждён в конце 1930-х годов по инициативе французского министра по делам образования и искусства Жана Зея как альтернатива Венецианскому кинофестивалю.
Предыдущий — 69-й — Каннский фестиваль проходил с 11 по 22 мая 2016 года. Жюри тогда возглавлял австралийский режиссёр Джордж Миллер.
70-й Каннский кинофестиваль пройдёт 17–28 мая 2017 года.
 
Источники

е]]
31 января 2017 года с 13:00 до 13:40 по местному времени в Екатеринбурге прошёл многолюдный по российским меркам (более 700 участников) митинг против намеченной в городе серьёзной реформы сети общественного транспорта.
Сама реформа должна пройти в два этапа. Первый этап означает серьёзное увеличение платы за проезд с 1 февраля 2017 года: разовый билет на любой вид общественного транспорта Екатеринбурга подорожает с 26 руб. до 28 руб. Ещё больше увеличивается стоимость проезда для пенсионеров: безлимитный месячный проездной билет на 4 вида транспорта будет стоить 1000 руб. вместо 476 руб. Такой же проездной билет для школьников подорожает с 850 руб. до 1000 руб.
Регулярное увеличение стоимости проезда на общественном транспорте в 2010-е годы стало для Екатеринбурга привычным явлением. С 2010 года стоимость разового билета увеличилась с 14 руб. до 26 руб., при этом последний раз плату за проезд поднимали в 2016 году. Таким образом, за период с 2010 года по 2017 год стоимость разового проездного билета в городе удвоилась.
Второй этап реформы более существенный для жителей города. С 1 июля 2017 года, согласно постановлению сити-менеджера города Александра Якоба, будут отменены 113 из 139 действующих маршрутов общественного транспорта Екатеринбурга — трамваи, троллейбусы и муниципальные автобусы. Вместо них вводится 51 новый маршрут. Новую схему разработали для города эксперт из США Джаррет Уокер и организация «Город. PRO». Кроме того, будут запрещены для перевозки пассажиров малые автобусы, в результате чего количество автобусов, обслуживающих Екатеринбург, сократится с 1488 единиц до 510 единиц. Также новая схема предполагает кардинальное изменение порядка тарификации проезда — если в настоящее время в Екатеринбурге стоимость разовой поездки не зависит от протяжённости маршрута, то с 1 июля 2017 года тарификация будет повременной.
 ). Видно, что автобус ходит в выходные дни каждые полчаса]]
Крайне негативную роль новая транспортная схема должна сыграть для садоводов. Вокруг Екатеринбурга расположено кольцо садоводческих посёлков. Формально эти посёлки входят в черту города. До них ходят из центра города «большие» муниципальные автобусы — например, 85 и 95 маршруты. Причём летом они ходят часто — по особому расписанию (в выходные дни примерно каждые 30 минут). Они собирают большое количество садоводов, живущих в микрорайонах Екатеринбурга, и доставляют их до дачных домиков. Значительную часть садоводов составляют пенсионеры (в основном, пожилые женщины). Новая транспортная схема предполагает, что теперь садоводы должны сначала добраться до окраины города, а там с грузом инвентаря и рассады пересесть на автобус, который отвезёт их до дачных участков. На обратном пути такую же пересадку придётся проделать, но уже с грузом выращенных на участке овощей и корнеплодов.
На известном петиционном портале Change.org размещена петиция против новой транспортной схемы Екатеринбурга, которая собрала более 10 тыс. подписей. Сбор подписей продолжается, при этом автор петиции также призывал всех желающих выйти на митинг 31 января.
Изначально митинг планировался в центре Екатеринбурга на площади Труда, но власти Свердловской области (в этом городе они согласовывают массовые мероприятия, а не администрация Екатеринбурга) запретили проводить его там. Поэтому мероприятие провели на площади Обороны, расположенной в стороне от центра города.
Митинг был организован мастерски. Накануне в Екатеринбурге специальные люди раздавали отпечатанные полиграфическим способом цветные листовки, в которых кратко описывались новые тарифы на проезд. При этом указывалось, что стоимость безлимитных проездных билетов для совершеннолетних граждан и школьников с 1 февраля 2017 года будет выше, чем в Москве на 250 и 350 руб. соответственно. Также в листовке было указано время и место проведения митинга, названного «Екатеринбург-пассажирский против транспортной блокады». Кроме того, указывался контактный телефон организаторов. Поэтому оповещение о митинге прошло на высоком уровне.
Перед тем как попасть на оцепленную площадь, каждого участника митинга тщательно проверяли полицейские: они сначала проводили по гражданам металлоискателем. Затем гражданину полицейский приказывал поднять руки вверх и его ощупывал руками. В целом полиции было мало — около полутора десятков человек.
На самой площади была установлена трибуна, с которой выступали ораторы, в качестве которых были:
* Два депутата Законодательного собрания Свердловской области.
* Депутат городской думы Екатеринбурга.
* Представитель транспортного предприятия — один из водителей автобусов.
* Пассажиры — в том числе пенсионерка-садовод, молодой преподаватель вуза, женщина, имеющая ребенка.
Каждый из них высказывал негативную оценку со своей позиции. Пенсионерка возмущалась, что ей придётся садоводческую «котомку» перетаскивать во время пересадок, хотя ныне она ездит напрямую. Логика в её словах была (''см. выше о положении садоводов'').
Перед трибуной стояли протестующие с флагами и выполненными от руки плакатами следующего содержания: «Пересажать чиновников на трамваи!», «Хотим ездить без пересадок», «Нет транспортной блокаде», «Пенсионерам — бесплатный проезд».
 
На площади ходили специальные люди в жёлтых жилетках, которые раздавали информационные листовки о мероприятии, а также предлагали всем желающим подписать петицию. Каждая петиция была выполнена в виде листовки, не имела адресата и содержала 3 конкретных требования (подписант голосовал против отмены городских маршрутов общественного транспорта, увеличения количества пересадок и повышения тарифов на проезд). Четвёртое требование было размытым — против «беспредела городских властей». Каждую петицию-листовку подписать мог только житель Екатеринбурга. При этом требовалось указать фамилию, имя и отчество, а также номер телефона, и поставить подпись. Несмотря на то, что в Екатеринбурге было относительно тепло (примерно −2° — −3&nbsp;°C), организаторы установили большую красную палатку, где желающие могли получить бесплатный горячий чай с сахаром, а также опустить заполненный бланк петиции в специальный ящик. Посетителей этого шатра было немало.
 
Организаторы позаботились о культурной составляющей. После того, как все ораторы высказались, на сцене в молодёжном стиле трое мужчин исполнили под бас-гитару песню против новой транспортной схемы. Народу нравилось — кое-кто даже подпевал.
Было организовано широкое медийное сопровождение — не менее 4-х телекамер. Съёмка велась в том числе в палатке. Более того, после завершения митинга лица с плакатами встали в шеренгу и специально позировали на камеру.
После митинга автор настоящей статьи решил выяснить отношение заинтересованных сторон к новой транспортной схеме и к повышению платы за проезд.
Первым опрошенным был депутат Законодательного собрания Свердловской области Александр Ладыгин. Он не поддерживает новую схему и повышение платы за проезд. При этом Ладыгин считает, что принимая такие меры, власть «благодарит население за сервильность и безусловную поддержку» на последних выборах. Своё мнение депутат аргументировал тем, что от новой схемы и повышения платы за проезд больше всего пострадают те, кто правящую партию на выборах поддержал — льготники и пенсионеры.
Второй опрошенной была коренная екатеринбурженка, молодая пенсионерка без льгот и личного автомобиля. Она категорически против повышения платы за проезд, отмечая, что при стаже в 32 года имеет пенсию менее 8 тыс. руб. в месяц. Кроме того, она часто пользуется автобусом, идущим до садов, и по её словам каждое лето толпы старушек-садоводов с «тачанками» (сумками на колёсах) пользуются автобусами, везущими их до дачных участков. Она считает, что если ей уже тяжело ходить, то 70-летним пожилым женщинам и подавно будет нелегко с грузом пересаживаться на окраине города.
Третьим опрошенным стал Александр Максимов, профсоюзный активист и член КПРФ. По его мнению, предлагаемый проект нормативного акта об изменении транспортной системы и увеличении оплаты за проезд «является беспрецедентным примером, ещё раз наглядно подтверждающим, как существующая власть относится к благосостоянию трудящихся». Максимов подчеркнул, что планируемое изменение транспортной системы «не только не было реально обсуждено с гражданами, но и грубо нарушает их права, поскольку немалое число привычных маршрутов будет либо урезано, либо изменено». По его мнению, увеличение платы за проезд в условиях отсутствия индексации заработной платы является «лишним доказательством тезиса о диктатуре буржуазии на практике».
Четвертым опрошенным был Мухаммад Рустамов, студент Уральского государственного медицинского университета. Корпуса этого вуза разбросаны по Екатеринбургу. Студент сообщил, что ему приходится 3 раза в день пользоваться услугами общественного транспорта. Например, 1 пара у него на Декабристов, 2-я пара на Ключевской, 3-я пара на Онуфриева, а 4-й билет он покупает, чтобы вернуться в общежитие, где проживает. Он сообщил следующее:
«Я категорически против новой транспортной схемы в Екатеринбурге. Еще недавно подняли стоимость проезда, было 23 а потом 26 и резко до 28. Я считаю что эти изменения никому пользы не принесут».
Екатеринбург известен тем, что с 1991 года сеть городского транспорта практически не изменилась: в городе сохранились почти все трамвайные маршруты советского периода, а количество троллейбусных маршрутов значительно возросло. Большинство отменяемых маршрутов действует в городе несколько десятилетий, и ими пользуются несколько поколений горожан.
Акция протеста 31 января 2017 года была не первой. 30 января 2017 года на площади Труда прошёл митинг против повышения платы за проезд. В нём участвовали около сотни человек (в основном пенсионеров), которые прибыли на мероприятие с входящего в черту города Верх-Исетского завода на 18-м трамвае.
Хотя сама схема уже утверждена постановлением сити-менеджера Екатеринбурга, но она ещё не заработала и поправки в неё администрация города принимает от всех желающих. Конечно, власти города формально могут отклонить предложения по изменению схемы, однако иногда им приходится идти на уступки законным требованиям жителей.
 
 
Источники

Ну, почему то толпа не хочет слышать, что чиновники сквозь зубы, чуть слышно, но говорят: дни трамвайно-троллейбусного движения в Екатеринбурге сочтены. Увеличение на 2 рубля за проезд уже не спасает. Пора идти фотографировать для истории движущийся трамвай и троллейбус в центре города, буду показывать фотографии внукам.--Леонид Макаров (обсуждение) 17:01, 1 февраля 2017 (UTC)
:Печально. К сожалению, данная волна идёт во многих городах. В частности, в Москве тоже становится меньше троллейбусов. Троллейбусные маршруты заменяют автобусами. Трамвай пока не «убивают», но и дорогу в той же Новой Москве ему не дают. Метро строится быстро, но не поспевает за ростом численности города. Кстати, по поводу Екатеринбурга, убило то что пенсионеры что-то платят за проезд. Пусть даже 100 рублей в месяц. В Москве проезд бесплатный! Проезд для пенсионеров во всей России должен быть бесплатным. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 19:12, 1 февраля 2017 (UTC)
:: Печально, то печально, но зачем на улицы выходить, митинговать, какой смысл? Себестоимость проезда на трамвае и троллейбусе от этого дешевле станет, разве? Да, и стоимость строительства метро при той экономике, которая сейчас есть для Екатеринбурга просто самоубийство. Остаётся только и исключительно автобусное движение, оно в разы дешевле как по стоимости подвижного состава, так и по обслуживанию. Автобусы мобильны на городских дорогах и в случае регулярных аварий смогут объехать любую пробку. Городские депутаты размышляли и о бесплатном проезде в Екатеринбурге и других льготах пенсионерам. Аргументы были только против: зачем тогда проводили монетизацию льгот, процент перевозок пенсионеров в городском транспорте является не просто существенным, а основным, бюджет Екатеринбурга он просто не справится, мы не Москва. Я их тут поддерживаю, с нашей экономикой бесплатное, это значит платить кто-то другой, кто? - те кто передвигается на автомобилях. Я думаю, если что их митинг будет в разы громче. Но вот переживаю, что принято стратегическое неправильное решение о поддержке ЕМУП, а такжиков на ПАЗиках и Газелях кинуть. Но вот опять же роем могилу, даже простой в три месяца повлечёт к уничтожению автопарка частников. А тем временем ЕМУП не справится с проездом в 28 рублей, проезд в Москве не даром 54 рубля! Стоимость подвижного состава, стоимость бензина и выработка моточасов идентична московским, за счёт чего ЕМУП конкурентней по отношению к ГУП Мосгортранс в 2 раза? Таким образом, возврат к такжикам неизбежен! А ЕМУП грохать как можно быстрей, хоть долгов меньше накопим.--Леонид Макаров (обсуждение) 20:13, 1 февраля 2017 (UTC)
::: Написанная статья яркое подтверждение тому, что сейчас происходит в обществе. Толпа. Напоминает те самые разглагольствования, которые были в других городах области, которые уже давно живут абсолютно без какого-либо общественного транспорта. Также вспоминали советские времена, славную историю, героические трудовые будни, общественные слушания, планы развития маршрутов. Никто не пожелал смотреть в кошелёк. А там пусто. Долги ЕМУП перед частниками, занимающиеся извозом, беспрецедентен, убытки и долги ЕМУП и ТТУ ещё выше, с 31 января 2017 энергетики отключили ТТУ, трамваи бегают на аварийном подключение, долги по зарплатам, уровень зарплаты кондукторов ниже плинтуса. Спасибо, Ивану за статью, хорошо написал, вот именно за это я и люблю толпу! Кто-то скажет идиотизм вечен, и будет от части прав, а я вот вижу здесь несгибаемый оптимизм обречённых. Вот так на полных парах лететь в бездну и думать обо всём только не о будущем, завидую, блин. --Леонид Макаров (обсуждение) 20:37, 1 февраля 2017 (UTC)
:::: Митинговать законными методами всегда полезно - митинг и петиции заставляют чиновников изыскивать другие источники финансирования, кроме повышения платы за проезд. А ресурсы имеются. Например, реклама на трамваях и троллейбусах. В 1990-е годы практически все трамваи Екатеринбурга были снаружи раскрашены рекламными объявлениями. При этом проезд для всех пенсионеров Екатеринбурга в городе был полностью бесплатен. В настоящее время почти все трамваи города не раскрашены для рекламных целей. Прямого запрета на раскраску трамвая в нормативно-правовых актах нет. В итоге нет доходов от рекламы на муниципальном транспорте и проезд платный для пенсионеров. Город мог бы, например, убрать с центральных улиц рекламные щиты и растяжки. Тогда рекламодатели будут вынуждены оплачивать размещение рекламы на трамваях, троллейбусах и автобусах. Иван Абатуров (обсуждение) 06:08, 2 февраля 2017 (UTC)
::::: Да ладно, чиновники доходную часть бюджета и сами любят без всякого напоминания от митингующих. Заставить чиновника, да ещё митингом? я что-то пропустил? с каких пор? В конце 90-х все торговали, был бум предпринимательства, а сейчас глубокое дно, поэтому так мало рекламы на бортах. Разукрашенные рекламой автобусы, трамваи и троллейбусы бегают по городу, внутренняя реклама в транспорте также присутствует, даже наш любимый УрФУ там активно размещается. Так что этот доходный канал не остался без внимания. С наружной рекламой город активно борется, внешняя реклама и вовсе запрещена, большие экраны а-ля Соль демонтировали же, растяжек всё меньше и меньше. Да, я тоже считаю, что растяжки и рекламные щиты уродуют город. Но, если будет замещение одно другим, то городской бюджет разве выиграет, сумма останется неизменной. Так что еще предлагай как уже банкротный ЕМУП вытаскивать, а иначе только сокращать маршруты.--Леонид Макаров (обсуждение) 08:45, 2 февраля 2017 (UTC)
:::::: Разукрашенные рекламой автобусы, трамваи и троллейбусы действительно бегают по городу, но их крайне мало. Я недавно стоял на остановке и считал, сколько трамваев мимо пройдет без рекламы. Насчитал 9 без рекламы и 1 с рекламой. Маловато. В 90-е годы было почти невозможно найти нераскрашенный трамвай. Спасать же ЕМУП можно, но он может долго работать в условиях убыточности. В любой стране есть убыточные предприятия, которые десятилетиями существуют. Методы их поддержки разные - наиболее приятные (но совершенно антиэкономические) людям в Белоруссии применяют. Что касается митинга, то это один из методов лоббизма в России. Он работал, когда лоббировали запрет строительства башни Газпрома в Питере. Лоббистская кампания в России (если, конечно, ее всерьез проводить) предполагает целый набор средств - митинги и пикеты, заказ статей крупным СМИ, петиции, голодовки, депутатские и фракционные запросы, '''подкладывание в депутатские''' ящики нужных СМИ. Причем желательно все законные средства мобилизовать разом. Методика проведения лоббистских кампаний в России (в том числе с митингами) уже в Википедии изложена. Иван Абатуров (обсуждение) 11:12, 2 февраля 2017 (UTC)
::::::: Всё-таки признаёшь существование ООО «ГорТрансРеклама», которая является 100% монополистом на рынке размещения рекламы на бортах и внутри общественного транспорта. Их ценник в принципе известен (если что можно разрисовать один трамвай/троллейбус в стили «Википедия — Проект:Свердловская область», будет круто, но не долго). Парни контролируют доходную часть, не забыли про рекламу, как ты думаешь, люди в курсе, все деньги уходят на Виргинские острова (бюджет в год получает в принципе свои 12 млн.руб. — достаточно?). Длительная работа из года в год в условиях жестких убытков, думаешь это прикольно? Мозг же отравляется, и что такое экономика, хозяйственная деятельность забывается напрочь. А лоббизм - это интересно, особенно фраза "подкладывание в депутатские ..." - это шедевр! Теперь VIP-сауны приобретают интересненький оттенок, заниматься лоббизмом. М-да, надо почитать твои статьи, многое, наверно, потерял. Ну, ты, конечно, в курсе, что реальные пацаны уже договорились давно, отлоббировались. Уже и земли трамвайно-троллейбусных парков давно розданы. Их бюджет с твоим не сравнить, что ты можешь предложить? Сдавайся, все ваши карты биты, сударь. ТТУ в топку истории, статьи в ВП уже есть, добьём текст, что 2017 год стал последний и всё и они будут завершены. --Леонид Макаров (обсуждение) 18:39, 2 февраля 2017 (UTC)
:::::::: Ну где у меня в статье про российский лоббизм фраза «подкладывание в депутатские …»? У меня там написано: «В Государственной думе в 1993—1999 годах по депутатским ящикам раскладывались кипы газет и журналов с „полезными“ материалами». Про подклад ничего нет. Это только моему другу «подклад» сделали — волосы в пакете (наверное очередная подруга, которая хочет, чтобы он на ней женился). Хотя в этом и метод лоббирования — довести до имеющего право принять нужное решение чиновника (политика) полезную научную информацию, опубликованную в заказной статье. У чиновника времени мало, поэтому он не может читать всю прессу (несколько тысяч газет), хотя журналисты возмущаются — мол почему на нашу публикацию не отреагировали органы, мол наша публикация уже сама по себе заявление по закону. Что касается экономики, то ты слишком много значения придаешь формально юридической и экономической стороне дела. В данном случае, как писал беглый премьер Азаров нельзя доходить до чистой бухгалтерии. Розданные земли парков в любой момент можно вернуть — новый собственник проявит патриотическую позицию (как собственник Башнефти в СИЗО проявил) и вернет совершенно добровольно их городу. А об экономических убытках лучше не думать — тогда мозг не будет отравляться. Проезд на городском транспорте это не коммерческая, а социально-коммерческая услуга, поэтому тут с чистой экономикой подходить не следует. Можно взять у федеральной власти кредит, можно предложить сознательному бизнесу скинуться на транспорт. Главное - найти аргументы. Если в других городах нашли деньги на сохранение транспортной сети, то и у нас можно найти. В общем стоит идти по пути Лукашенко. Когда Лукашенко на дебатах спросил его оппонент (кстати хозяйственник Кэбич) как мол он собирается запустить заводы. Будущий Батька ответил — «Запущу!». Кэбич так и не добился как, но Лукашенко действительно заводы запустил. Конечно, ныне экономисты уверяют, что «белорусская модель» вот-вот сдохнет, но пока она жива. только маленько трясется. Так и с транспортом Екатеринбурга — он будет жить, правда слегка станет потряхиваться. А что до парней, которым неприкольно работать в условиях жестких убытков, так это беда поправимая. В СИЗО и исправительных колониях Екатеринбурга говорят от такой хандры избавляют. Вот Соколовский сейчас там знакомится с местными порядками, избавляющими по слухам от хандры Иван Абатуров (обсуждение) 05:14, 3 февраля 2017 (UTC)
::::::::: Так, кто против то, запускай заводы, если для этого надо посадить полстраны - сажай, устраивай ГУЛАГ. Дымящие трубами заводы и штурмующие работягами транспорт, - было бы здорово, ностальжи. Но митингующие же требуют другое: социальное такси для всех неработающих в условиях полного отсутствия денег. Нужны кредиты из федерального бюджета! Опять не ново, с этой мантрой проходят все заседания городской и областной Думы. Парни каждый день просят им выслать из Москвы деньжат. Ты же сам писал в прошлой статье, что Свердловский бюджет уже освоил более 60 млрд рублей не своих денег и просит ещё освоить. Уже заменили слово кредит на трансфер, уже не секрет, что отдавать никто не будет. Почему то не дают, закончились, наверно. Раскулачить сознательный бизнес, так уже всех вроде того, кто остался не охваченный? Кого потрясти, у кого несколько млрд на депозитах завалились? У парней всё нормально, не хандрят, не надо напраслину наводить, коттеджи высокие. Это митингующим что-то вечно надо, они чем то возмущены, хандрят и развлекаются плакатами. Им сказали, что ТТУ вот-вот не будет, а они требуют бесплатное такси каждому бездельнику, как будто в другом измерении живут.--Леонид Макаров (обсуждение) 08:28, 3 февраля 2017 (UTC)
:::::::::: Полстраны сажать не придется - времена не те. Протестные политические тусовки Екатеринбурга незначительны. Собственно их две - одна в горкоме и обкоме КПРФ, а другая в Ельцин-центре. Ни одна не собирает более 200 человек. 99 % российского общества не имеет никакой склонности к общественной работе или к политической деятельности и поэтому будут абсолютно равнодушно относиться к судьбам тех парней, которых государство предположительно незаконно склоняет к передаче собственности. К тому же коттедж не на облаках построен - всегда можно государству передать. Ведь в том-то смысл, что всю собственность, которой владеет гражданин России, он владеет лишь постольку поскольку его интересы не противоречат интересам общества. Интересы общества выражаются митингами и государством. В 1917 и 1991 годах многие митинговали. Ныне времена не те в России. Если из 1,5 млн жителей города 1 тыс. придет на митинг, то это колоссальное достижение. В общем у нас в России недовольных много, но на митинги ходят редко. Поэтому государство может, договорившись с митингующими, просто провести воспитательную беседу патриотического характера с парнями из коттеджей. Парней этих немного - ГУЛАГ не нужен для работы с ними. В Белоруссии обходятся при работе с недовольными без ГУЛАГа и хватает, чтобы белорусские предприниматели понимали и давали народу "чарку и шкварку". У нас аналогом культуры "чарки и шкварки" будет кое-что другое. Так всегда в Истории было: работающие богачи кормили народ. Иван Абатуров (обсуждение) 09:19, 3 февраля 2017 (UTC)
* Ну, хорошо, напугали вы в этот раз предписанием городской прокуратуры директора ТТУ, заплатил он энергетикам 4,5 млн.руб. за январь 2017, не ожидал он такого. Продержался ТТУ в феврале. Думаешь в марте избушка на клюшку не закроется? В городском бюджете нет бабла на ТТУ, просто незаложено. Скоро лето, пацанам строить дома надо, а ещё сносить парки. Не надо стоять на пути прогресса. Давайте закрывайте свой Екатеринбургский ТТУ. В Москве покатаетесь на трамваях и троллейбусах. Иначе придётся парки жечь по ночам пьяными бомжами, не доводите до греха--Леонид Макаров (обсуждение) 13:40, 28 февраля 2017 (UTC)
** Екатеринбург на самом деле очень богатый город (почти всю дорогу 3-й по обороту аэропорт в стране после столичных, почти самый большой на континенте молл) и при ликвидации ряда факторов в городском бюджете могли бы быть деньги и на ТТУ, и на лысого чёрта. --ssr (обсуждение) 14:10, 28 февраля 2017 (UTC)
::* Какой-то интересный способ определять уровень дефицита городского бюджета. Мэр и сити-менеджер перевыбираться не будет, ответственности ноль. Будите упрямствовать, в соц сетях появятся акции недовольных водителей, которые стоят в пробках из-за «железных гробов». Раскорячатся, а потом весь город в пробках стоит, и так каждый день. Пригласили урбаниста с мировым именем (почему то не вики значимого), митинг провели и восемь миллионов выбросили (заплатили спецу), молодцы. Конец ТТУ. --Леонид Макаров (обсуждение) 14:23, 28 февраля 2017 (UTC)
::** Приглашали в своё время и значимого, но как-то что-то не помогло. --ssr (обсуждение) 15:03, 28 февраля 2017 (UTC)
::*** Недовольные водители - это сила. Правда эту силу легко укротить с помощью небольших подразделений ППС + штрафами. А вот разъяренные пенсионеры - это тоже сила, которую ППС не укротить, так как со старух штрафы взыскать сложнее, чем с водителей, да и суды к пенсионеркам более милостивы на практике, чем к водителям. А соцсети наши чиновники не особо читают. Судьи тем более. В крайнем случае могут в соцсетях те же коммунисты или эсеры организовать протест пенсионеров. В общем когда государству надо - деньги всегда находят. Иван Абатуров (обсуждение) 14:40, 4 марта 2017 (UTC)

Администрация расположенного к западу от Барселоны на горе Тибидабо одноимённого парка аттракционов предоставит эконом-билетов на лето для детей с особенностями развития или из бедных семей.
Билеты будут распределены среди организаций третьего сектора . Это позволит детям, находящимся в сложной жизненной ситуации, детям-инвалидам посетить парк. 
На реализацию программы выделено евро, на которые в период с 22 июня по 10 сентября парк смогут бесплатно посещать до 100 ребят ежедневно.
Как отметил заместитель мэра Барселоны по вопросам культуры Жауме Коллбони ( ) в ходе состоявшейся в среду конференции, данная инициатива является продолжением социальной политики парка Тибидабо. Так, за последние 10 лет парк выделил на реализацию социальных программ порядка 1,8 млн евро, было проведено 72 благотворительных мероприятия.
Отметим, что в 2016 году Тибидабо посетило рекордное число посетителей. По словам чиновника, парк стал выгодным приобретением для города (он был куплен в 2000 году), и городская администрация намерена способствовать его дальнейшему развитию.
Также сообщается, что в текущем году в парке будет действовать программа «11 дней солидарности», цель которой заключается в том, чтобы предоставить детям-инвалидам, детям из многодетных семей или находящихся в трудной жизненной ситуации реализовать своё право на игру.
По мнению представителей общественных организаций, Тибидабо — это не просто скопление достопримечательностей, это пространство для игр.
 
 
Примечания
 
Источники
*

Половина россиян полагает, что нужно отменить запрет на ношение хиджабов в школах. Об этом свидетельствуют данные опроса Всероссийского центра исследования общественного мнения (ВЦИОМ).
За последние пять лет россияне стали более терпимо относиться к внешним проявлениям религиозной принадлежности в учебных учреждениях.
В настоящее время 47 % считают, что в религиозных атрибутах в школе «нет ничего предосудительного», а в 2012 году так считали 35 % респондентов.
В то же время 47 % полагают, что носить мусульманские платки в учебных учреждениях недопустимо, в 2012 данной точки зрения придерживались 53 % опрошенных.
При этом 37 % участников опроса считают, что запрет должен действовать, несмотря ни на что.
«За последние годы наблюдается повышение уровня социально-психологического принятия представителей других конфессиональных групп — значимые для исповедующих разные религии символические элементы, такие как хиджабы, стали более понятны и привычны», — пояснила директор специальных программ ВЦИОМ Елена Михайлова. Она отметила, что молодёжь реже придаёт значение внешним атрибутам, указывающим на принадлежность к конфессии.
Дискуссия о допустимости ношения хиджабов возобновилась после того, как руководство Мордовии запретило учителям и ученицам школы в селе Белозерье носить мусульманские платки в целях профилактики экстремизма в преддверии чемпионата мира по футболу 2018 года.
24 января 2017 года министр образования Ольга Васильева заявила, что вопрос уже решён Конституционным судом, постановившим, что хиджабу не место в школе. «Не думаю, что истинно верующие люди атрибутикой своё отношение к вере стараются подчеркнуть», — сказала она.
После этого глава Чечни Рамзан Кадыров заявил, что, согласно российской конституции, гражданам гарантируется свобода совести и вероисповедания. «Мои три дочери учатся в школе, носят хиджаб, имеют отличные оценки. Ольга Васильева требует, чтобы они сняли платки? Девочки этого никогда не сделают», — отметил он.
Верховный суд России признал законным запрет на ношение хиджабов и другой религиозной атрибутики, а также мини-юбок, джинсов, одежды с глубоким декольте и пирсинга в школах Мордовии в феврале 2015 года. Первоначально запрет был установлен правительством республики.
 
 
Источники
*

По данным компании Mozilla, объём зашифрованного трафика в Интернете превысил объём незашифрованного. Увидеть в адресной строке слева пиктограмму в виде зелёного замочка можно гораздо чаще, чем раньше. Подобная пиктограмма означает, что подключение осуществляется по защищённому протоколу HTTPS, а не по HTTP, передающему данные в открытом виде. По состоянию на 29 января 2017 года, на долю HTTPS-трафика пришлось 50,01764 %. Отставание HTTP не такое уж большое, но в принципе его можно считать «стратегическим рубежом», который преодолел HTTPS.
Выводы Mozilla сделаны на основании средних показателей объёма зашифрованного и незашифрованного трафика за две недели, и в ближайшие дни они ещё могут колебаться. Тем не менее, сам факт того, что зашифрованному трафику удалось превысить по количеству незашифрованный, уже является значительным событием.
Издание Wired цитирует эксперта организации New America Росса Шульмана:
 
Напомним, ранее Google и Mozilla сообщили о намерении помечать сайты, где не используется HTTPS, как небезопасные, поэтому компании стали повсеместно переходить на HTTPS. В последних обновлениях веб-браузеров Chrome и Firefox (версии, соответственно, 56 и 51) пользователи будут получать предупреждение, если они решат передать конфиденциальную информацию через незащищённое соединение HTTP вместо HTTPS. Эти предупреждения уже действуют в бета-версиях обоих браузеров.
 
Источники
*

Власти Австрии объявили о намерении запретить носить в общественных местах предметы одежды, полностью скрывающие лицо, — такие как бурка и никаб.
Запрет будет действовать, в частности, в школах и в судах.
Отмечается, что решение вступит в силу после одобрения парламентом.
Запрет содержится в подготовленной коалиционным правительством программе реформ, которые предполагается провести в ближайшие полтора года. Документ предполагает, в частности, требовать от беженцев подписания «контракта об интеграции и декларации ценностей».
Кроме того, правительство намерено обязать госслужащих носить «религиозно нейтральную» одежду, что критики рассматривают как попытку запретить ношение мусульманских платков.
Отмечается, что меры воспринимаются как попытка ответить на рост популярности праворадикальной «Партии свободы», кандидат от которой проиграл президентские выборы с минимальным отставанием.
Ношение закрывающих лицо предметов одежды уже запрещено в нескольких странах Евросоюза, в том числе во Франции и Бельгии, в отдельных регионах Швейцарии и Испании. Аналогичный запрет рассматривает парламент Нидерландов.
 
 
Источники

В ракетном соединении Южного военного округа (ЮВО), дислоцированном в Краснодарском крае, военнослужащие подразделения антитеррора обнаружили диверсионно-разведывательную группу условного противника, блокировали её в лесистой местности и произвели захват.
По замыслу тренировки, условное незаконное вооружённое формирование (НВФ) предприняло попытку захватить парк новейших оперативно-тактических ракетных комплексов «Искандер-М» для вывода их из строя.
Для проведения отвлекающего манёвра первая группа условного НВФ под видом гражданского персонала произвела обстрел контрольно-пропускного пункта воинской части, в то время как основная группа предприняла попытку проникновения на территорию парка боевых машин, но была обнаружена далеко на подходе к парку с помощью новейшей переносной станции наземной разведки ПСНР-8М.
С получением сигнала военнослужащие отработали действия по отражению нападения, предотвращению террористического акта, а также по оказанию медицинской помощи раненому при разминировании взрывного устройства.
В мероприятии принимали участие около 100 военнослужащих, было задействовано более 10 бронемашин «Тигр» и «Тайфун».
 
Источники

на выставке]]
Российские власти предъявили обвинения в государственной измене и деятельности в интересах США двум бывшим офицерам ФСБ, а также сотруднику «Лаборатории Касперского» (фирмы, занимающейся проблемами кибербезопасности).
Адвокат одного из подозреваемых Иван Павлов идентифицировал бывшего сотрудника «Лаборатории Касперского» как Руслана Стоянова, а двух бывших сотрудников ФСБ — как Сергея Михайлова и Дмитрия Докучаева, специализирующихся в сфере кибербезопасности. Его подзащитный и другие подозреваемые обвиняются в государственной измене и сотрудничестве с разведслужбами США, сообщил Павлов в телефонном интервью агентству Reuters.
Павлов отказался называть имя подозреваемого, интересы которого он представляет, добавив только, что Руслан Стоянов его подзащитным не является.
Сотрудники ФСБ России обвиняются в том, что, нарушив присягу, передавали конфиденциальную информацию Центральному разведывательному управлению (ЦРУ) США.
Павлов добавил, что не видел в материалах дела сведений о предполагаемом основателе хакерской группы «Шалтай-Болтай» Владимире Аникееве.
Ранее сообщалось, что в ноябре 2016 года был арестован журналист Владимир Аникеев, обвиняемый в незаконном доступе к компьютерной информации и являющийся, по данным СМИ, организатором хакерской группы «Шалтай-Болтай». Аникееву предъявлено обвинение в неправомерном доступе к компьютерной информации, совершённом группой лиц по предварительному сговору или организованной группой (часть 3 статьи 272 УК РФ). Сообщалось также о возможной причастности Аникеева к хакерской группе «Анонимный интернационал» («Шалтай-Болтай»).
Между тем ЦРУ США не стало комментировать сообщения о том, что арестованные по делу о госизмене и хакерах сотрудники ФСБ России обвиняются в передаче конфиденциальной информации ЦРУ. «Мы отказываемся это комментировать», — сказал ранее представитель американского разведывательного ведомства.
Группа компьютерных взломщиков, именующих себя «Шалтай-Болтай» или «Анонимный интернационал», стала известна несколько лет назад. Группа специализируется на перехвате переписки и взломе аккаунтов высокопоставленных чиновников, крупных фирм и СМИ и дальнейшей продаже через интернет полученных данных.
 
 
Источники

Спустя чуть больше семи недель после официального вступления США во Вторую мировую войну, 1 февраля 1942 года, в Германии на коротких радиоволнах транслировали в прямом эфире 15-минутную передачу из Нью-Йорка.
Она началась с патриотической песни «Боевой гимн Республики». Ведущий Уильям Харлан Хейл ( ) объявил:
 
Это был первый эфир «Голоса Америки», который сейчас, 75 лет спустя, базируется в Вашингтоне.
К концу войны «Голос Америки» вещал на 40 языках, а программы состояли из музыки, новостей и аналитических комментариев.
С тех пор «Голос Америки» превратился в международную вещательную сеть с программами на 47 языках на многочисленных платформах, включая радио, телевидение, интернет и мобильные приложения.
Слова Хейла сохранили актуальность, воплотившись в 1976 году в устав «Голоса Америки», который обязывает его работников «служить надёжным и авторитетным источником новостей». Более того, устав требует предоставления «точной, объективной и полной» информации.
 
Директор «Голоса Америки» Аманда Беннетт отмечает:
 
 
«В эти дни „Голос Америки“ отмечает своё 75-летие. А это значит, что мы вещали для русскоязычной аудитории на протяжении долгого периода нашей совместной истории. И наша миссия оставалась прежней всё это время: мы передаём нейтральные, объективные и независимые новости и информацию. Мы также рассказываем об Америке. Мы рассказываем об удивительных американских технологиях, здравоохранении и медицине, образовании и людях, в том числе о русскоязычной диаспоре в США. Спасибо, что вы с нами, и я хочу пригласить вас оставаться с „Голосом Америки“ в следующие 75 лет», — сказала Аманда Беннетт, обращаясь к русскоязычной аудитории.
Сегодня «Голос Америки» вещает на более 2500 телевизионных и радиоканалов по всему миру, а также предоставляет контент для мобильных устройств и взаимодействует с аудиторией в соцсетях.
По данным на 2016 год, аудитория «Голоса Америки» на всех платформах составляла 236 миллионов человек в неделю по всему миру.
 
 
Источники

В Роспотребнадзоре предложили штрафовать россиян за хранение и перевозку санкционных продуктов.
Разработанные ведомством поправки в Кодекс РФ об административных правонарушениях (в статью о реализации, хранении и транспортировании запрещённых к ввозу в РФ товаров) предполагают максимальное наказание в виде штрафа в размере 100 тысяч рублей. Соответствующий проект федерального закона опубликован на портале проектов нормативных актов.
Граждан предлагают штрафовать на суммы от 3 до 5 тыс. руб., должностных лиц и индивидуальных предпринимателей — от 30 тыс. до 50 тыс. руб., юридических лиц — от 70 тыс. до 100 тыс. руб.
Во всех случаях предусматривается также возможность конфискации санкционной продукции.
 
Источники

]]
Владимир Путин занял вторую строчку рейтинга самых упоминаемых персон в российских СМИ в январе этого года.
 
По данным агентства, первое место в топ-10 получил президент США Дональд Трамп. Всего Трамп упоминался в 202 тыс. материалов средств массовой информации. Путин, в свою очередь, упоминался в материалах журналистов 147,7 тыс. раз.
 
Путина обошли в данном рейтинге впервые за последние годы. До этого его обходил лишь Дмитрий Медведев, который с 2008 по 2011 годы был главой государства.
 
Третье место в рейтинге занял Барак Обама с 61,1 тыс. ссылок в прессе. В топ-10 также попали Дмитрий Медведев, Пётр Порошенко, Дмитрий Песков, Сергей Лавров, Виктор Янукович и Александр Лукашенко.
 
Источники

в Беларусь: граница]]
Директор ФСБ Александр Бортников приказал установить пограничную зону на границе с Беларусью. Ведомство не комментирует приказ своего главы.
Из опубликованного на портале правовой информации приказа следует, что региональные управления в Смоленской, Псковской, Брянской области должны будут установить места и время для въезда и прохода лиц, а также транспортных средств в пограничную зону, организовать установку предупреждающих знаков.
В документе говорится, что пограничные зоны устанавливаются для «создания необходимых условий охраны государственной границы РФ».
Ранее пограничной зоны на границах субъектов РФ с Белоруссией не было.
Журналисты связывают выход приказа с раздражением российского руководства от указа президента Беларуси Александра Лукашенко от 9 января 2017 года, в соответствии с которым в одностороннем порядке устанавливается «безвизовый порядок въезда в Беларусь на срок не более 5 суток при въезде через пункт пропуска через государственную границу Национальный аэропорт Минск для граждан 80 государств. Указ распространяется на 39 стран Европы, включая весь Евросоюз, а также Бразилию, Индонезию, США, Японию и иные государства».
Между Россией и Беларусью, образующими Союзное государство, формально границы нет совсем: она не определена на местности, по поводу пограничных пунктов нет никаких официальных документов.
Это связано с тем, что Россия, Казахстан и Беларусь образуют Таможенный союз ЕАЭС.
К 2011 году на границах убрали контрольно-пропускные пункты.
Тогда Федеральной таможенной службе РФ пришлось уволить три с половиной тысячи человек.
 
Источники
* 
*

]]
В своём выступлении в ходе конференции в штаб-квартире Европарламента председатель правительства Каталонии Карлес Пучдемонт подчеркнул, что автономии необходима помощь Брюсселя в проведении референдума.
По словам политика, на кону не сама независимость региона, а демократия. Напомним, проведение референдума по вопросу выхода Каталонии из состава испанского королевства намечено на конец сентября. Как отметил Пучдемонт, Европа не может отрешиться от этой проблемы, страны ЕС должны содействовать автономии в решении данного вопроса.
Выступление политика прошло в зале вместимостью 350 человек, который оказался переполнен. Выступая перед собравшимися, Пучдемонт заявил, что референдум нужно провести обязательно, чтобы жители автономии смогли определиться, хотят ли они независимости.
По словам председателя каталонского правительства, власти региона всегда открыты к диалогу. Он подчеркнул, что правительство Каталонии готово обсудить все важные аспекты: дату и требования для проведения мероприятия, необходимый процент явки, возможные пожелания. При этом политик отметил, что правительство Испании по-прежнему отказывается вести диалог по данному вопросу и не признаёт законность референдума. Политик сообщил, что референдум состоится не позднее сентября 2017 года в любом случае. Причём это уже не первый опыт региона — в 2014 году в Каталонии также планировалось проведение подобного опроса.
В ответ на высказывания общественных движений о том, что независимость Каталонии ставит под угрозу стабильность Евросоюза, Пучдемонт подчеркнул, что речь идёт о создании нового государства в составе ЕС. Также политик напомнил присутствующим, что проведение референдума отвечает основополагающим принципам демократии и европейским ценностям.
Отметим, участие в конференции приняли 40 депутатов Европарламента, а также представители посольств и правительств стран ЕС. Некоторые из участников конференции указали на необходимость проведения диалога по вопросу референдума в Каталонии, чтобы найти демократические пути решения вопроса.
 
По мнению политиков, проблема существует, и нельзя закрывать на неё глаза. Поэтому Европарламенту необходимо прислушаться к доводам обеих заинтересованных сторон, чтобы принять правильное решение.
 
Источники
*

Международная группа учёных, работающая с сетью автоматических телескопов HATNet, сообщила об открытии экзопланеты, относящейся к классу горячих сатурнов и обладающей рекордно низкой плотностью среди известных газовых гигантов.
Экзопланета, получившая условное название HAT-P-67b, была открыта методом транзитной фотометрии по периодическому уменьшению яркости родительской звезды, вызванному прохождением планеты по её диску. Наблюдения позволили определить радиус планеты, который составил величину порядка двух радиусов Юпитера (около 150 тыс. км).
Транзитный метод не позволил точно определить массу планеты, но она не превышает 60 % от массы Юпитера. Таким образом, открытая экзопланета относится к классу сатурнов, но при этом имеет большой для этого класса планет радиус, что делает её наименее плотным сатурном, известным на данный момент.
HATNet (''Hungarian Automated Telescope Network'', «Венгерская сеть автоматических телескопов») — сеть из шести небольших полностью автоматических телескопов. Цель проекта — поиск и исследование экзопланет транзитным методом, а также поиск и исследование переменных звёзд. Сеть обслуживается Гарвард-Смитсоновским центром астрофизики, расположенным в городе Кембридже, штате Массачусетс, США.
 
Источники
*

'''Кембридж''' или '''Ке́ймбридж''' ( ) — город в штате Массачусетс в США. По переписи 2010 года население Кембриджа составляет 105 162 человека, но он является местом работы для многих людей из окрестностей города. Кембридж известен двумя образовательными и научно-исследовательскими центрами: Гарвардским университетом и Массачусетским технологическим институтом.

'''Гарвард-Смитсоновский центр астрофизики''' ( , ''CfA'') — вероятно, крупнейшая в мире астрофизическая организация. Центр основан в 1973 году для сотрудничества между Смитсоновским институтом и Гарвардским университетом. Основное здание центра расположено в Кембридже (штат Массачусетс, США).

* Лишь недавно я посмотрела " Голодные игры" и почти сразу полюбила главную героиню Китнисс Эвердин.))) Мне очень понравилось, что она бесстрашная!!! И очень классно стреляет из лука) И вот когда я узнала кто сыграл главнюю героиню, даже немножко огорчилась ( Ведь я всегда маленькой думала, что все героини они и есть, а не кто-то их играет и лишь это меня печалит( В конце Голодных Игр "Сойка пересмешница" часть 2 не очень порадовал конец, я думала, что Китнисс станет президентом( Но я рада, что к ней в дистрикт 12 приехал Пит!) Мне даже захотелось стать такой же бесстрашной, умной и отличным стрелком, как и сама Китнисс. Я бы хотела сказать Лоуренс, что тебе очень идёт роль Китнисс, ведь ты и в жизни такая же как и в фильме, я так думаю) Меня не все фильмы цепляют за душу и видимо этот особенный ) Спасибо большое издательнице этой прекрасной книги, ведь она открывает истинные качества во время гражданской войны) Лоуренс, ты очень талантливая и очень-очень красивая девушка) Я бы очень мечтала стать такой же как и ты!!!! Знай что я тебя очень сильно люблю и ценю) И пусть я знаю, что тебе это пишет каждый, но я тебя ценю, и радуюсь за твои успехи не как твои поклонники) Я очень привязалась к тебе) Прости, что на ты) Мне 14 лет, зовут Ева) Желаю тебе дальнейших успехов во всём) А главное здоровья тебе и твоим близким, любви и много-много счастья) Лоуренс ( Китнисс ), улыбнись, тебя любят !!!!))))))))))))))))))))) }

]]
 
Граждане Грузии смогут ездить в страны Шенгенской зоны без виз. На пленарном заседании в Брюсселе 2 февраля 2017 года депутаты Европарламента проголосовали за предоставление Грузии безвизового режима. При этом либерализацию визового режима для граждан Грузии поддержали 553 депутата, 66 — проголосовали против, а 28 — воздержались.
Еврокомиссар по миграции, внутренним делам и гражданству Димитрис Аврамопулос в своём выступлении в Европейском парламенте подчеркнул, что «Грузия прошла огромный путь, образцово выполнив все требования для отмены виз».
«Предоставление безвизового режима ещё больше сблизит Грузию с европейскими ценностями. Это углубит экономические и культурные связи, так как безвизовый режим — это тот инструмент, который прямо касается граждан. Когда я впервые был в Грузии как еврокомиссар я был очень впечатлён, так как увидел на улицах очень много флагов Евросоюза… Грузия напоминает нам о достижениях Евросоюза в деле мира и процветания, которые особенно важны сегодня в условиях роста антиевропейских настроений в Европе», — заявил европейский дипломат.
Теперь отмену визового режима для Грузии должен одобрить Совет Евросоюза. Решение вступит в силу после его публикации в официальном журнале ЕС.
Примечательно, что Европарламент в декабре прошлого года утвердил окончательный вариант механизма быстрого приостановления безвизового сообщения, что даст возможность ЕС принять соответствующие меры в случае массовых фактов нарушения безвизового режима. Было решено, что безвизовый режим для Грузии войдёт в силу параллельно с задействованием механизма приостановления.
В Грузии приветствовали решение европарламентариев. При этом представители нынешней власти, так же, как и предыдущего руководства страны, заявили, что достигнутое безвизовое сообщение с Европой является именно их заслугой.
«Поздравляю! Это поистине исторический день! Спасибо, Европарламент, за предоставление безвизового режима гражданам Грузии!», — написал премьер-министр Грузии Георгий Квирикашвили в социальной сети «Твиттер».
«Это важный шаг по сближению с Европой. Поздравляю!», — написал президент Грузии Георгий Маргвелашвили на своей странице в социальной сети «Фейсбук».
В свою очередь, глава грузинского МИДа Михеил Джанелидзе в своём поздравительном выступлении отметил, что при наличии биометрических паспортов Грузии, жители оккупированных Абхазии и Цхинвальского региона также смогут пользоваться безвизовым режимом со странами, входящими в Шенгенскую зону.
«Сегодня мы все в прямом эфире увидели, как поддерживают Грузию в Евросоюзе и в европейских партиях, как ценится проведённая в Грузии работа правительства и все реформы, которые были осуществлены в процессе визалиберализации и евроинтеграции. Эти шаги определяют наше европейское будущее», — заявил 2 февраля Джанелидзе.
В оппозиционной «Европейской Грузии» назвали решение депутатов Европарламента «историческим прорывом», хотя высказали сожаление, что облегчённый визовый режим не был предоставлен Грузии ещё в 2014 году, что, по их мнению, стало результатом «некомпетентности» правящей «Грузинской мечты».
В партии экс-президента Грузии Михаила Саакашвили «Единое национальное движение» (ЕНД) отметили, что сегодняшним решением европарламентариев «успешно завершился процесс, начатый ЕНД ещё в 2006 году».
Сам Михаил Саакашвили, который покинул Грузию в 2013 году и в течение последних лет занимается политической деятельностью в Украине, высказал уверенность, что аналогичное решение будет вскоре принято евроструктурами и в отношении Украины.
«Когда я после Революции Роз в 2003 поднял флаг Европы в центре Тбилиси перед парламентом, надо мной издевались практически все на постсоветском пространстве, и тихо посмеивались много европейцев. После 2008 нашим ответом на российскую агрессию было создание Восточного партнёрства, в перспективы которого многие тоже не верили. А сегодня Грузия, которая уже имеет соглашение об ассоциации с Евросоюзом, наконец, получила безвизовый режим. Так что никогда не смейтесь над идеалистами, они и движут миром. Я уверен, что скоро и все украинцы смогут ездить в Европу без виз», — написал 2 февраля Саакашвили на своей странице в «Фейсбук».
Напомним, Грузия уже несколько лет ожидает отмены визового режима с ЕС. Из стран бывшего СССР, за исключением стран Балтии, Грузия является вторым государством после Молдовы, которому ЕС предоставил либерализацию визового режима. После задействования, безвизовый режим будет касаться деловых, туристических и семейных визитов, но не будет предоставлять права трудоустройства. Граждане Грузии с биометрическими паспортами смогут без виз посещать страны и страны-кандидаты Шенгенской зоны (Румынию, Болгарию, Хорватию и Кипр), а также Исландию, Лихтенштейн, Норвегию и Швейцарию, и находиться на их территории 90 дней в течение 180-дневного периода.
 
Источники

Данный шаблон проставляет в тексте невидимые метки, которые можно использовать, чтобы сослаться на конкретное место в странице.
Параметры — названия меток.
 
 
Пример использования
 
 
#конец
Приведу один небольшой пример
Простого использования
Надеюсь, он поможет
осознать
Один простой момент:
Якорь, оказывается,
Не отображается в тексте…
#начало
 
 
 
#конец
Приведу один небольшой пример
Простого использования
Надеюсь, он поможет
осознать
Один простой момент:
Якорь, оказывается,
Не отображается в тексте…
#начало
 
Использование в основном тексте статьи
 Википедия:Очередное голосование 
 
 Тут какой-то текст на странице. Вот на это место потребовалось сослаться участнику XXX.
 
 Вот на это место потребовалось сослаться участнику YYY.
 Продолжение текста страницы.
Нет разницы, как добавлять якорь в основной текст статьи, внутрь строки или отдельной строкой. Если при этом не вставлять пустых строк, то текст не будет разбит на отдельные абзацы.
 Смотрите все этот пункт! Вот ссылка: Википедия:Очередное голосование '''#place1''' 
 -- XXX 12:34, 86 мартобря 2007 (UTC)
 
 Внимание! К этому пункту поправка.
 -- YYY 23:45, 86 мартобря 2007 (UTC)
 
 На то же самое место можно было сослаться короче:
 Википедия:Очередное голосование '''#place2''' 
 -- ZZZ 23:59, 86 мартобря 2007 (UTC)
Использование для создания альтернативной ссылки на раздел
Якорь добавляется непосредственно перед названием раздела и может отделяться от него пробелом, например:
 «Романтические» шахматы: шахматы как искусство
 Текст раздела.
С такими якорями имеется небольшая проблема. Когда впоследствии потребуется сделать правку раздела, в поле «Описание изменений» этой правки («Summary» в англоязычном интерфейсе) будет автоматически прописан, в нашем примере, текст:
 /* «Романтические» шахматы: шахматы как искусство */ 
Можно вручную удалить из такого текста излишнюю копию якоря:
 /* «Романтические» шахматы: шахматы как искусство */ 
Примечания
* За один раз следует указывать не больше 10 названий места. В противном случае появится предупреждение вида .
* Желательно '''не''' начинать название места с цифры.
См. также
* 
* Викиновости:Ссылка на раздел#Якоря

__NOTOC__ __NOEDITSECTION__
 
См. также
 
* Для экспериментов редактирования используйте Викиновости:Песочница.
* Викиновости:Ссылки.
* Викиновости:Комментарии.
* Карманный справочник Википедии на Мета-Вики.
* Волшебные слова.

В 22:20 2 февраля 2017 года в районе «Мотеля» в Донецке прогремел сопровождавшийся яркой вспышкой мощнейший взрыв, который был виден и слышен в соседних городах.
В результате последовавшей ударной волны были разрушены несколько зданий, в ближайших домах взрывной волной вынесло стёкла и двери, повреждены фасады, уничтожены рекламные щиты, повалены деревья, погибли и получили ранения несколько мирных жителей.
Практически сразу со стороны властей и журналистов ДНР и России последовало обвинение Вооружённых сил Украины (ВСУ) в обстреле города «Точкой-У».
Однако характер разрушений и фактическое отсутствие воронки опровергало эту версию.
Позже версия изменилась на обстрел из системы залпового огня 9К57 «Ураган».
Но и эта версия не выдерживала критики: ракеты не в состоянии привести к такому взрыву и к подобным разрушениям.
Высказывались также версии теракта «и более страшные догадки».
В свою очередь, в штабе АТО заявили, что Донецк не обстреливают:
 
 
На кадрах, поступивших с места событий, видно, что в эпицентре взрыва лежит исковерканный мост от грузовой машины.
Больше от неё ничего не осталось.
В результате анализа разрушений, в том числе по фотографиям и видео, эксперты склоняются к версии, что взорвался грузовик, наполненный сдетонировавшими боеприпасами, вероятно ракетами РСЗО.
Яркая же вспышка, по словам военного корреспондента Сергея Белоуса, была вызвана тем, что «разнесло пол-заправки „Параллель“», находящейся рядом с эпицентром взрыва.
Как бы то ни было, независимых экспертных заключений, которые могли бы полностью разъяснить ситуацию, на данный момент не поступает.
 
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Фото:
** Эпицентр взрыва.
* Видео:
** Последствия взрыва (Сергей Белоус).
** Последствия взрыва (Филипп Преображенский).

]]
Российскому борцу с коррупцией и лидеру незарегистрированной «Партии прогресса» Алексею Навальному суд в Кирове запретил вечером 1 февраля 2017 года покидать этот город до 10 февраля. Сам оппозиционер отказался давать подписку о невыезде — он считает, что суд стал орудием тех, кто решил ограничить его право на участие в политике.
В Кирове проходит повторный процесс по «делу Кировлеса», приговор по которому был отменён Верховным судом России после решения Европейского суда по правам человека — год назад ЕСПЧ сделал вывод о нарушении права Алексея Навального и обвинённого по тому же «делу Кировлеса» предпринимателя Петра Офицерова на справедливое судебное разбирательство.
Также 2 февраля 2017 года Европейский суд по правам человека в Страсбурге вынес решение по жалобе Алексея Навального на нарушение его прав в 2011—2012 годах, когда политика арестовывали во время уличных акций протеста.
О том, как идёт суд в Кирове, и что по поводу его жалоб решил ЕСПЧ, Алексей Навальный рассказал в интервью Русской службе «Голоса Америки».
'''Данила Гальперович''': Для вас было неожиданным то, что судья в среду запретил вам покидать Киров?
'''Алексей Навальный''': Я бы не назвал ничего из того, что происходит в Кировском суде вчера и сегодня, неожиданным. То, что у суда был обвинительный уклон — было очевидно. Я с самого начала говорил, что весь этот суд нужен для того, чтобы вынести новый обвинительный приговор и заявлять о том, что я не имею права баллотироваться, участвовать в выборах. Суд, собственно говоря, идёт точно так же, как он шёл в прошлый раз, за исключением того, что в этот раз мне ещё запретили выезжать из города Кирова для того, чтобы помешать открывать избирательные штабы. У нас сегодня вновь отклонили всех свидетелей защиты, отклонили истребование всех документов, то есть, как и в прошлом процессе, нас лишили всех инструментов защиты абсолютно.
'''Данила Гальперович''': Как вы можете истолковать такой ход судебного процесса, вам кажется, что приговор предрешён?
'''Алексей Навальный''': У меня нет никаких сомнений, что приговор будет обвинительный. И я просто ещё раз хочу повторить то, что я говорил с первого дня этого повторного суда, и то, что сейчас стало совершенно очевидно — этот суд затеян для того, чтобы помешать мне участвовать в выборах, а второй подсудимый, Пётр Офицеров, является просто человеком, который «попал под раздачу», и совершенно ни за что уже несколько лет мыкается по судам просто потому, что он мой знакомый.
'''Данила Гальперович''': Сейчас правительства стран Запада меньше реагируют на то, что происходит с правами человека в России, в первую очередь, из-за собственных проблем: Брексит, подготовка к выборам в Европе, новая администрация в США. Насколько, по-вашему, верно утверждение, что Кремль способствовал сумятице на Западе, чтобы отвлечь его от происходящего в России?
'''Алексей Навальный''': Безусловно, Кремль для этого и участвует в различных внешнеполитических авантюрах. Он отвлекает, таким образом, внимание от каких-то внутренних кризисов. Дело же не только в Трампе. Сейчас снова идет обострение войны на Украине. Естественно, внимание и публики, и СМИ размывается. И он пытается решить какие-то свои внутренние проблемы, а моё участие в выборах он явно рассматривает как внутреннюю проблему, задрапировав это какими-то значимыми внешнеполитическими вещами — взаимодействием с Трампом или очередным обострением на Украине.
'''Данила Гальперович''': Сегодня также вынесено решение Европейского суда по правам человека относительно ваших жалоб на задержания в 2011—2012 году. Что вам известно об этом решении?
'''Алексей Навальный''': Оно уже появилось. Я выиграл по всем семи делам, мне присуждена компенсация на 63 тысячи евро. Судьи признали нарушенным моё право на справедливое судебное разбирательство и право на личную неприкосновенность. Также три судьи написали особое мнение о том, что мы предъявили убедительные доказательства политических мотивов преследования. Оно важно и для меня, и для всех, кто пойдёт по моим следам по тем же делам в Европейский суд. Но оно и для текущего процесса важно, потому что не далее, как вчера прокуратура пыталась приобщить вот эти материалы о моих административных задержаниях, тем самым доказывая, что я — постоянный нарушитель и «привычный» преступник. И вчера мы заявили — давайте дождёмся решения Европейского суда. И Европейский суд указал, что всё это — сфабрикованные вещи.
'''Данила Гальперович''': Однако мы знаем, что Россия в последнее время не горит желанием выполнять решения Евросуда даже в отношении выплат компенсаций. Вы ожидаете, что вердикт ЕСПЧ как-то реально повлияет на процесс в Кирове?
'''Алексей Навальный''': Я не думаю. Про это решение Евросуда было очевидно, что оно будет в мою пользу, поскольку там по каждому задержанию есть видеозапись, которая полностью изобличает и судей, и всех полицейских, которые давали ложные показания. Российское правительство выплатит компенсацию мне, нет для этого никаких проблем. Но вот этим новым повторным судом по «Кировлесу», в независимости от мнения ЕСПЧ, оно решает свою задачу. У них задача — лишить меня избирательного права, вот она и будет решена ими повторно. Тем не менее, несмотря на это, мы свою кампанию не остановим, поскольку я считал и считаю, что у меня есть право баллотироваться.
 
 
Источники

Александр Розенбаум дал эксклюзивное интервью «Голосу Америки» в ходе своего американского турне. О том, почему он против глобализации и какую песню посвятил Мадонне.
 «Голосу Америки» 2 февраля 2017 года ]]
 
Источники

(на переднем плане) и Дмитрий Песков (на заднем)]]
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков выразил надежду, что сепаратистам на Донбассе хватит боеприпасов.
Об этом официальный представитель Владимира Путина заявил, отвечая на вопрос корреспондента УНИАН, когда у «ополченцев» закончатся боеприпасы:
 
Дмитрий Песков, вслед за президентом Владимиром Путиным, обвинил Украину в обострении обстановки в Донбассе в последние дни и заявил, что Россия может предпринимать действия только на «политико-дипломатическом фронте».
 
 
 
 
Источники
* 
*

]]
Новый постоянный представитель США при ООН Никки Хейли заняла жёсткую позицию против военного вмешательства России в восточной Украине, осудив «агрессивные действия» Москвы и заявив о солидарности администрации Дональда Трампа с украинским народом.
На первом её совещании Совета Безопасности ООН с момента утверждения на пост посла США Хейли сказала:
 
«Мы действительно хотим улучшить отношения с Россией, — добавила она. — Однако бедственная ситуация на востоке Украины требует чёткого и решительного осуждения действий России».
«США — вместе с народом Украины, который почти три года страдает от российской оккупации и военного вмешательства, — продолжила Хейли. — До тех пор, пока Россия и сепаратисты, которых она поддерживает, не начнут уважать суверенитет и территориальную целостность Украины, этот кризис будет продолжаться».
По словам Хейли, санкции, введённые в отношении России в связи с аннексией Крымского полуострова, останутся в силе до тех пор, пока эту территорию не вернут Киеву:
 
В ходе предвыборной кампании Трамп выражал восхищение российским президентом Владимиром Путиным. Это заставило многих обозревателей засомневаться в том, что его администрация займёт жёсткую позицию в отношении Москвы.
Судя по комментариям Хейли, новая администрация не готова добиваться улучшения отношений с Москвой любой ценой.
Как сообщает CNN, в Белом доме заранее знали о содержании речи Хейли. По данным телеканала, Хейли не давали инструкций, но в то же время её не попросили воздержаться от жёстких высказываний в отношении России.
Тем временем на востоке Украины в последние дни обострились столкновения между украинскими войсками и сепаратистами.
Как заявил в Совбезе заместитель генерального секретаря ООН по гуманитарным вопросам Стивен О’Брайен, серьёзные повреждения ключевой инфраструктуры подвергают жизни тысячи мирных граждан большой опасности.
«Мирные жители по обе стороны линии фронта не просто живут в нестабильной и опасной обстановке, — сказал О’Брайен. — Повреждения ключевой инфраструктуры ставят вопрос о выживании».
Члены Совета Безопасности в четверг призвали к немедленному прекращению огня, реализации Минских соглашений и обеспечению беспрепятственного доступа в зону конфликта наблюдателям ОБСЕ.
Посол Украины Владимир Ельченко заявил, что украинским силам в регионе строго приказано открывать огонь только в ответ на выстрелы со стороны сепаратистов. Он призвал усилить международное присутствие на востоке Украины, чтобы предотвратить провокации со стороны России.
Тем временем российский представитель в ООН Виталий Чуркин возложил вину за эскалацию насилия на украинскую сторону, заявив о том, что Украина «отчаянно» пытается добиться разрешения конфликта военными способами.
В ответном слове он блистал яркими сравнениями:
 
 
 
 
Источники
*

]]
Мероприятие под названием «Большой разговор» проходило в Минске с 10:00 до 17:20 — это рекордное по времени выступление бессменного лидера Беларуси Александра Лукашенко.
Открывая мероприятие, Лукашенко предложил общественности и журналистам «обсудить все проблемные вопросы».
«Давайте проводить суверенную, независимую политику, обсуждая наши вопросы. Но ни на кого не накатывая, тем более на других лидеров других стран: ни на Путина, ни на Трампа, ни на Меркель», — сказал Александр Лукашенко.
Президент заметил, что на пресс-конференцию приглашена та общественность и СМИ, которые радеют за свою страну. «Читаю на форумах: ах, Лукашенко не всех позвал. Да, пятая колонна — представителей здесь нет. Но здесь есть представители оппозиционно настроенные. Но они любят свою страну», — подчеркнул он.
Лукашенко также отметил, что «некоторым силам не нравится наше спокойствие в стране».
'''«Я хочу, чтобы мои дети в Беларуси, а их миллионы, умели держать клюшку»'''
— Я хочу получить от ледовых дворцов отдачу, — сказал Лукашенко о спорте. — Они не только для хоккея — как некоторые пытаются связать это… В моём возрасте и маленького пятачка достаточно, чтобы покувыркаться на льду с клюшкой и шайбой. Я хочу, чтобы мои дети в Беларуси, а их миллионы, умели держать клюшку, бегать на коньках и хотя бы с маленькой горки кататься на лыжах. Я недавно, несмотря на своё больное колено, поехал в Силичи. Посмотрел там на детей и вспомнил, как я своего на лыжи ставил.
Я помню, с чего мы начинали. У нас было два человека, которые умели спуститься на горных лыжах. Мне стыдно было, когда я поехал в Австрию и попытался освоить лыжи, я увидел, сколько там этих детей. А почему мы не можем? Вот тогда Чижу было поручено построить гору, а вторую государство построило. Я порадовался, что поколение моих детей уже научило своих детей кататься на лыжах — их в Беларуси уже миллионы.
'''Одалживать деньги можно, но уже нельзя'''
Повышения зарплат и пенсий за счёт займов не будет, заявил Лукашенко.
«Можно у кого-то одолжить, отобрать, взять, но это не наш путь. Одалживать можно, но уже нельзя, потому что у нас и так задолженность приличная — межгосударственная, корпоративная и т. д. Деньги надо возвращать. Поэтому особо надеяться на то, что мы будем заимствовать и за счёт этого повышать заработную плату и пенсию, — этого не будет. Заработная плата, пенсии могут быть повышены только за счёт эффективной работы экономики», — сказал Лукашенко.
'''Кровь из носа в этом году'''
Президент снова не соотнёс свои возможности с желаниями и потребовал повысить зарплаты, пригрозив чиновникам.
«500 долларов — кровь из носа в этом году», — потребовал Лукашенко.
«Это не спонтанно названная цифра. Более того, мы это уже проходили. Более того, страна в декабре имела $412 среднюю зарплату. Осталось немного», — отметил он.
Лукашенко предупредил, что ни один чиновник в правительстве с портфелем не останется, если задача не будет выполнена.
«Я не хочу никаких экономических теорий. Я только задам один вопрос. Почему в Беларуси многие раскатывают на шикарных лимузинах, имеют возможность по полгода отдыхать на шикарных курортах, содержать, знаете кого, и при этом в офшоры вывозить деньги. А другие должны перебиваться с воды на хлеб. Не с точки зрения популизма заявляю это, а с точки зрения справедливости. Почти олигархи белорусские раскатывают сегодня на лимузинах только потому, что на них работают люди. Так давайте дадим этим людям зарплату хотя бы в 500 долларов», — продолжил диктатор.
'''В гробу карманов нет, всё на тот свет не заберёшь'''
Лукашенко призвал сообщить ему факты, «если у нас солидные дома солидные люди строят незаконно».
«Но брать шашку сегодня, спустя 25 лет нашей независимости, суверенитета и сносить головы всем, потому что он живёт в хорошем доме, согласитесь, это уже ушло в прошлое. Это нельзя», — заявил он.
«Если вы хотите меня упрекнуть в том, что у нас уровень коррупции и беззакония такой, что некоторые там не за свой счёт строят дворцы, вы мне скажите», — продолжил Лукашенко.
Его реакция на такое: «Не тронь чужое и не воруй у государства. И ты будешь нормально жить. Если очень хорошо хочешь жить, добавь к этому ещё благотворительность. И в нашей стране у тебя будет всё хорошо. Заработал — поделись с кем-то. В гробу карманов нет, всё на тот свет не заберёшь».
'''Пора забывать термины «льготы» и «бесплатно»'''
Льготироваться и поддерживаться со стороны государства в Беларуси будут только те сектора и сферы, которые «дадут результат» и которые в этом нуждаются.
«Пора забывать о терминах „льготы“, „бесплатно“, ещё чего-то. Мы живём в рыночной экономике. Тем более все хотят в ВТО. Льготировать будем только то, что завтра даст результат», — сказал Лукашенко, отвечая на вопрос о поддержке фермеров.
«Мы и так уже страна льготников, дальше некуда. Ни одна страна мира не предоставляет столько льгот для детей, я уже не говорю о другом», — подчеркнул он.
Лукашенко напомнил, что ранее была проведена работа по упорядочению льгот. «Мы не смогли перечислить и переписать все льготы. Тогда пришлось их все чёхом отменить и сразу же ввести те льготы, которые должны быть», — сказал руководитель страны.
«Со сталинских времён некоторые льготы были», — заметил он. «Это всё из кармана нашего народа».
«Поддерживать надо тех, кого государство обязано поддерживать, и тех, кто нуждается в поддержке», — подчеркнул Лукашенко. Среди таких категорий он назвал, в частности, многодетные семьи и военных.
'''Внутри лукашенковской команды зреет переворот'''
«Вы тут говорите: „Внутри лукашенковской команды зреет переворот, его скоро скинут. Пусть скидывают“, — но я от своей политики не откажусь», — заявил Лукашенко.
Никакой приватизации и реформ не будет, сказал он.
'''«Извините мужики, я больше доверяю женщинам»'''
«Я слышу обсуждения в обществе этого вопроса, — сказал Лукашенко, отвечая на вопрос о декрете о тунеядцах. — Тогда Марианна Щёткина ещё работала министром, Наталья Качанова занималась этим вопросом. Я их попросил… Я абсолютно доверяю, извините, мужики, больше женщинам, чем мужчинам… Я их попросил: не подстраивайтесь под мнение президента — даже если он был инициатором этого документа. Скажите честно: подавляющее большинство против этого декрета? Или это коснулось наиболее активной части населения? Мне тогда доложили: провели тщательное исследование. Как я и думал — документом возмутилось несколько тысяч человек, но очень активных. А теперь посмотрите: кто себя записал в эту категорию. Что за люди? Чьи жёны?»
'''Лукашенко не знает, сколько «тунеядцев»'''
Президент говорит, что «тунеядцы», которые возмущаются декретом, — это очень небольшая часть (несколько тысяч человек), но очень активная.
Однако это не соответствует действительности. Согласно официальным заявлениям чиновников, «тунеядцев», от которых государство хочет получить этот налог, — около 400 тысяч человек.
'''Откуда деньги?'''
«Всякие намеки на то, что слишком много президент построил ледовых дворцов — они никчёмны. Мы будем делать всё то, что в интересах наших людей. Это не за счёт заработной платы и пенсий», — сказал Лукашенко.
«Это ледовые дворцы не только для хоккея, как некоторые пытаются связать это с президентом. Мне в моём возрасте и маленького „пятачка“ достаточно, чтобы покувыркаться на льду с клюшкой и шайбой», — заявил он.
'''«Летели на одном крыле, куда прилетели, вы знаете…»'''
«Мы должны дружить со всеми соседями, нам ни Россия, ни Украина, ни Польша, ни Литва, ни Латвия не чужие. Это наши соседи. Это от Господа. Не всё получилось с многовекторностью. Летели на одном крыле, куда прилетели, вы знаете. Но, находясь в эпицентре континента, нет другого пути как развивать многовекторную политику».
'''Тема с Россией очень острая'''
«Тема отношений с Россией очень острая. Боюсь что-то сказать лишнее. Я не должен мелочиться, раскрывая карты, много чего происходит, чего вы не должны знать».
«Главное, чтобы вы знали. Я учился в русской школе под Смоленском, у меня мама была дояркой-коммунисткой. Пока я президент, ни один камень в русского человека брошен не будет. Но в России разных сил море…»
«Ни один русский человек не поверит, что Беларусь, что Лукашенко — враг России, чужой, что он на Запад повернулся и ещё куда-то. При этом в России озвучивается критика в адрес Беларуси, в своё время там сняли цикл фильмов „Крёстный батька“. Я не видел ни одного, всё собираюсь к этому вернуться, посмотреть, о чём они. Но говорят, что доходит до оскорблений президента. Начинается от личного — до экономики. Это не нормально, это нужно заканчивать.»
'''Про отношения с Путиным, Порошенко и Назарбаевым'''
«Мы действительно дружны с Владимиром Путиным, хоть мы и ссоримся больше, чем любой другой президент с президентом.
В последнее время ситуация [с отношениями России и Белоруссии] развивается неважно, но дело в том, что [в российской власти] есть самые разные силы, в том числе в руководстве страны. Очень плохо, что отдельные мнения и решения расходятся с решениями самого Путина, и я ему, своему другу, не один раз об этом говорил.
Не менее близкие у нас отношения и с лидерами Украины и Казахстана.
С Нурсултаном Назарбаевым (президент Казахстана, — Ред.) даже ругнуться можем друг на друга, настолько у нас близкие отношения».
'''Российской нефти не будет'''
«Разные силы в руководстве России есть. Очень плохо, что некоторые вещи расходятся с мнением самого президента. Это уже никуда негодно.
Эти же обострения — не впервой. Россия часто бросалась за газовую и нефтяную трубу, что происходит и сегодня. Зачем брать за живое? Зачем нас брать за горло?
Без российской нефти мы обойдёмся. Да, будет трудно, дорого, но свобода не измеряется никакими деньгами. Мы всё равно найдём выход. Этого в России не понимают, они думают, что мы никуда не денемся.
Почему обострение? Наверное, у России появилась некая настороженность, что Беларусь уйдёт на Запад. Никакой Макей (глава белорусского МИД, — Ред.) без согласия президента не ведёт переговоры ни в Брюсселе, ни в Берлине, ни в Вашингтоне. В России все должны понимать, что это согласованная позиция, на которую меня когда-то подтолкнул мой друг, президент Путин. Когда он (Путин, — Ред.) приезжал на Запад, ещё будучи демократом, его обвиняли в том, что он поддерживает отношения с диктатором, то есть со мной. И тогда Путин мне сказал: не ругайся с Западом, а то меня спрашивают, чего я диктатора поддерживаю. Клянусь, было так».
'''Про независимость Белоруссии'''
«Эти обострения [отношений России и Белоруссии] происходят не в первый раз. Россия часто хваталась и за газовую и за нефтяную трубу, и сейчас происходит то же самое. После всех этих конфликтов передо мной не раз извинялись, но зачем дёргать за живое.
Свобода и независимость не оцениваются никакими цифрами. Если, с одной стороны, у нас будет стоять вопрос независимости и свободы, а с другой — нефть, то это неравноценный выбор. Мы всё равно найдём выход.
Мы обсуждали конфликт с Путиным. Я говорю ему, что сейчас все борются за рынки, а Россия рискует потерять наш рынок. Я ему говорю, что мы можем завезти нефти сколько угодно и откуда угодно, переработать её [на нефтеперерабатывающем заводе] в Мозыре и продать. Он мне говорит, что мы этого не сделаем, потому что это очень дорого. Ну я не стал ему объяснять, что независимость дороже любой нефти».
'''В РФ с нашими министрами говорить не хотят — наплевательское отношение'''
«По газовым вопросам мы работали с Россией по формуле равнодоходных цен. Газ же не котируется, как нефть, на рынке? Я прав или нет, министр экономики? Упала нефть и природный газ 83 доллара.
Стоимость газа зависит от цены на нефть, поэтому, когда нефть стоила $120, мы платили и эти дикие деньги, и газ для нас тоже был очень дорогим. Но потом цена на нефть упала, из-за этого газ тоже подешевел. И если раньше мы платили за газ $132,77 [за 1 тыс. кубометров], то теперь по формуле равнодоходных цен мы должны платить $83. Россия спохватилась — нет, по таким ценам [продавать газ] невозможно.
Но россияне говорят, нет, мы не будем постольку вам продавать, платите 132 и прочее. Всё уже понизилось. Мы должны были до 1 января уже договориться.
Я говорю [России], что это не логика, у нас есть договорённости, есть практика, есть жизнь. Я посылаю в Москву на переговоры своих министров, но они там сутками сидят в приёмных и с ними никто не разговаривает. Я рассказывал об этом Путину, он обещал разобраться, но проходит время и ничего не меняется, министры сидели в приёмных с утра до вечера».
'''С Патриархом Кириллом обсуждали газ'''
«По газу не договорились.
Наши правительства сумели договориться, что мы будем платить за газ не $82 [за 1 тыс. кубометров], как должны, а $107, но потом в России посчитали, что мы в итоге не доплатили им даже по этой цене $550 млн. Они согласились, что мы тоже теряем деньги, и Россия готова нам компенсировать эту сумму.
А тут Путин мне звонит, сказал, что завтра к тебе приедет Медведев [договариваться по цене на газ] — прими его. Я говорю: если бы ты даже мне не звонил, я бы всё равно его принял. Нет-нет-нет, — говорит, — ты скажи когда тебе удобно, а он найдёт время и подстроит свой график. Я пообещал.
Приезжает Медведев, приносит таблицу по развязыванию этой ситуации. Мол, мы вам выпадающие доходы компенсируем через цену на нефть или даже через [российский] бюджет. Я ему говорю: мне какая разница, деньги не пахнут и мне всё равно, откуда они, я согласен.
Я Путину звоню, говорю, здесь Дмитрий приехал и устраивает мне взбучку!
Потом говорю — шучу, мол, спасибо, договорились.
Я Семашко чуть орден не дал. А потом снова — ничего.
После этого я приезжаю в Москву.
Встретился с Патриархом, сидели до 2 часов ночи, стали обсуждать газ.
Мы с Путиным до двух часов ночи обсуждали самые разные вопросы, и в самом конце разговора он мне сообщает, что мы не можем идти тем путём [договоренностей с Медведевым]. Я ему говорю: „Володя, не порти вечер, я тебя понял, не можешь“.
Он мне говорит: „Слушай, не обижайся, давай поищем другие варианты. Это ненормально, если мы будем компенсировать [потери «Газпрома» от низкой цены газа для Белоруссии] из госбюджета“. А ведь я то же самое говорил своим министрам: как вообще возможно, что „Газпром“ будет получать деньги из бюджета? Что такое $500 млн для „Газпрома“?
Почему они так себя ведут? Вам, что „Газпром“ дороже, чем государство?
Мы договорились, что правительства сядут и предложат новый вариант. Я говорю Путину: „Ответь мне только на один вопрос: почему ты изменил свои практики, ты же сам меня просил [договориться с Медведевым]“. Он говорит: „Да, просил. Но не могу сейчас [следовать этим договорённостям]“. Ладно, он прав, пусть правительства работают. Хотя договориться до сих пор ни о чём не удалось, всё идёт эта тягомотина.
Зачем хвататься за живое? Зачем нас брать за горло? Ну, понятно, что без российской нефти мы обойдёмся. Нам будет очень трудно… Но свобода, независимость — это очень рентабельно, и это не оценивается никакими деньгами и никакими числами. Это несопоставимо, если на одной чаше независимость, а на другой — российская, иранская, азербайджанская или американская нефть — это несопоставимо. Мы всё равно найдём выход. Этого в России, к сожалению, не понимают.
Ни одного договора с Россией мы не нарушили. Другое дело — российская сторона. По нефти договорились 24 миллиона тонн ежегодно поставлять. До 18-ти сократили, потом до 16-ти вроде бы хотят, а вообще говорят — 12 будем поставлять. Приезжают министры (в Москву из Минска, — Ред.), с ними разговаривать не хотят. Просто наплевательское отношение. Было так, что даже некоторые высшие должностные лица ехали, сидели в приёмной с утра до вечера.
Договориться пока не смогли, уже началась какая-то канитель: вчера соглашаются по-старому работать — это проще и легче, через сутки — нет, это не подходит, потому что начальники якобы не согласились. Вот идёт эта тягомотина. Я написал от руки прямо Путину несколько строчек: не надо нам идти этим путём. Они начали нарушение всех договорённостей — резать нефть. Мы обратились в суд согласно наших договорённостей, судебное разбирательство будет, естественно. Но разве это нормально, когда самые близкие две республики, самые родные люди начинают „репу драть“?».
'''«Давайте мы эту „малышку Башнефть“ купим!»'''
«Когда вот по этим 4 или 5 (белорусским, — Ред.) предприятиям с россиянами долго вели переговоры, я говорю: „Ладно, давайте мы отдаём вам эти предприятия, а вы отдаёте нам контрольный пакет — последнее предложение было — «Башнефти». Вы же братья! Мы будем добывать, у нас будет часть нефти, мы в этом нуждаемся“. „Нет! А как потом на крючке держать?“. Мы уже пробовали разные моменты, более того, иногда мы находим небольшие компании, которые добывают три-пять миллионов тонн нефти, и мы говорим руководству России: мы купим, по вашим законам, контрольный пакет этих предприятий. Мы с ними договоримся, они будут вместе с нами, у нас „Белоруснефть“ — хорошая компания, передовые технологии. В Венесуэлу едем добывать нефть, сейчас в Канаду поедем, в Иране договариваемся. Почему в России мы не добываем нефть? Я говорю, давайте мы вот эту „малышку“ купим, три миллиона тонн объединим, будем добывать и поставлять в Беларусь и перерабатывать. Нет! „Роснефть“ будет поставлять. Мы ищем подходы со всех сторон, но там такая сейчас политика».
'''О возможности российской оккупации'''
«Учения („Запад-2017“), если Россия в этом заинтересована, пройдут. Мы примем эти учения. Это будут открытые учения. Мы пригласим всех, чтобы видели, что мы ни на кого не собираемся нападать, у нас такой цели нет. Российские войска, которые будут введены в Беларусь, точно также отсюда и уйдут. Зачем вы пишете, что Россия оккупирует Беларусь (в адрес белорусских СМИ, — Ред.)? Этого никогда не будет! Даже если сюда введут тысячу танков — это невозможно. Россия никогда не оккупирует Беларусь».
«Если кто-то думает, что уже несколько тысяч вагонов загрузили и нас оккупируют, Россия вводит сюда свои войска, не будьте наивными. Что, Россия вообще уже с глузду съехала и не умеет воевать? Как же можно воевать на железнодорожных платформах? То, что будут войска сюда введены, то ровненько они отсюда и уйдут. Сегодня даже не оговаривается такой ситуации. Войска высадят где-то возле полигона, разобьют лагерь, там будет мизер боевых припасов — только чтобы отстрелять по мишеням, остальное — холостые боеприпасы. Всё под контролем».
'''«За ситуацию на Донбассе ответственен Порошенко»'''
«Ответственность прежде всего ложится на президента той страны, на территории которой идёт война. Я тут не хочу упрекнуть Петра Порошенко, мы в добрых с ним отношениях. Но я всегда говорю: как бы ситуация не складывалась, всё равно тебя будут обвинять, потому что ты президент этой страны».
'''«Мы — не Украина, в НАТО не стремимся»'''
«Мы никогда не были против интеграционных процессов, мы сами их инициировали. Сообщения о выходе Белоруссии из Союзного государства или ЕврАзЭС являются полным вымыслом. Мы — не Украина, мы в НАТО не стремимся».
'''«Мы не переклеиваем наклейки на „санкционке“»'''
«Когда Россия ввела эмбарго — они с нами не советовались. При этом мы как внешняя граница с Польшей, Украиной, Литвой и Латвией исполняем роль единой границы. Мы пообещали, что такие товары пропускать в Россию не будем. Но если мы получаем сырьё — молоко, яблоки, рыбу и прочее — мы перерабатываем его, не переклеиваем наклейку. Раз мы её переработали — это другой товар, это уже продукт глубокой переработки. Мы им поставим исключительно белорусское, у нас при этом, как в советские времена, на экспорт качество должно быть идеальным. Транзита мы в Россию не направляем. Случаи, когда действительно переклеиваются наклейки — это мизер, это даже не полпроцента, это сотые процента. И мы с этим боремся».
'''Про украинских олигархов'''
«Допустим, мы привезли в Россию украинское молоко, а нам говорят, что этого нельзя делать. Кого мы в итоге наказываем? Украинского крестьянина. А почему вы не закрываете олигархические предприятия? Почему Roshen (липецкий кондитерский завод, принадлежащий президенту Украины Петру Порошенко. — Ред.) не закрыли?
Украинцы — что? Враги нам и россиянам? Давите украинских олигархов. Не давят, а почему? Потому что те делятся. Вот вам и вся проблема».
'''Против Данкверта надо возбудить уголовное дело'''
Лукашенко потребовал возбудить уголовное дело против главы Россельхознадзора России Сергея Данкверта — «как когда-то против Баумгертнера».
«Нечего браковать наши товары. Поди выдой эту корову», — сказал президент.
«Что касается продуктов питания, надо изучить вопрос и возбудить уголовное дело по Данкверту (глава Федеральной службы по ветеринарному надзору России, — Ред.) за нанесение ущерба государству. Все эти Данкверты — люди заинтересованные. У каждого — огромные латифундии, они сами часто являются производителями того или иного продукта. Они, конечно, по качеству и цене не могут конкурировать с белорусской продукцией. Теперь вы понимаете, почему устанавливаются эти барьеры. Россия закупает около 7 миллионов тонн молочной продукции. Мы же поставляем им чуть больше 3–4 миллионов тонн. Так чего вы артачитесь, чего блокируете белорусский товар? Нам же его надо продать, чтобы заплатить за нефть и газ. Я российской стороне всегда об этом говорю — мы на этом не наживаемся!»
'''«Как дедушка Ленин говорил»'''
По словам Лукашенко, любое государство лишь тогда чего-то стоит, как дедушка Ленин говорил, если оно обращено к людям.
«Если человек от этого ничего не имеет, зачем ему это государство, зачем ему эти болты-гайки, зачем? — сказал диктатор. — Да, у нас сегодня не лучшие времена, меня можно за это критиковать. Кто-то меня понимает, кто-то меня жалеет, многие со мной соглашаются или критикуют. Все они правы. Только надо разбираться. И прежде всего посмотреть на себя, что ты сделал».
'''«Враги!»'''
Про Евразийский союз:
«Мы думали, что этот союз будет на равных условиях создан. Но сейчас Беларусь потеряла 15 миллиардов долларов из-за неравных цен. И они сейчас нам дали 5 миллиардов кредитов. То есть забрать у нас 15, и дать 5 под процент. Враги!
Вспомните „Батька-1“, „Батька-2“. Сколько их? Четыре? До оскорблений доходит! Даже Середич ни разу так не написал, а мог бы.
В НАТО мы не пойдём, войны не будет, но мы будем защищать свою независимость. Не мы развалили, а они разделили нас. У нас нет визовой договорённости с РФ, мы будем пропускать в страну без визы кого хотим. Они сами непонятно кого принимают, даже террористов», — сказал Лукашенко.
'''О закрытии границы между Россией и Белоруссией'''
«Россия обеспокоена, что мы отменили визы для поездок в Белоруссию для иностранцев. Она обеспокоена, что кто-то нежелательный может приехать в Россию через Белоруссию, при том что Россия сама кого только у себя не принимает, даже бывших террористов.
А мы не хотим требовать виз у этих иностранцев. Мы считаем, что от их приезда мы получим больше денег. Мы восстанавливаем контакты, это нормально и цивилизованно, тем более мы позиционируем себя как евразийский центр. Как центр может быть изолирован?
Тем более что всё осталось как раньше. Мы разрешили иностранцам приезжать без виз только через минский аэропорт, и там люди всё равно проходят проверки. У нас с Россией есть общая база невъездных, которым запрещено приезжать в Россию и Белоруссию — в ней 1,5 млн человек.
Что так задело Россию? Я думаю, то, что мы приняли это решение без них. А мы имеем такое право. Мы суверенная и независимая страна. Более того, мы доводили до России информацию о том, что такое решение [об отмене виз] будет принято».
'''Про ЕврАзЭС и Таможенный союз'''
«Что касается выхода из ЕврАзЭС и Таможенного союза, то это полный вымысел.
Мы были инициаторами всех этих интеграционных проектов. Я помню, как начиналось ЕврАзЭС — на кухне у Путина. Мы сидели втроём — я, Путин и [бывший президент Украины [[Леонид Кучма|Леонид] Кучма]]. И мы начали работать, там же писали всё это на коленях, диктовали [свои мысли] Путину, молодому тогда ещё президенту.
Почему мы пошли в Таможенный союз? Потому что рассчитывали, что он будет создан на условиях равноправия. Если условия неравные, то для чего туда идти?
Но мы постоянно страдаем из-за того, что условия не равны. Из-за этого мы уже потеряли $15 млрд. В России признают эти цифры. И даже дали нам сейчас кредит в $5 млрд. Изъяли у нас наши же деньги и вернули нам треть от них под сумасшедшие проценты».
'''«В США — 80 процентов евреев. Они научат Трампа»'''
«Удивляет Россия. Вот Трамп пришёл к власти — мол, белорусы не могут ни на что рассчитывать. Успокойтесь, не делайте этому Трампу хуже. Чуть ли они его президентом сделали. Трамп — президент Америки. Его лозунг — сделать Америку сильной.
Америка избрала проамериканского президента, не пророссийского или пробелорусского. Я это всё пережил — когда не из элиты приходишь наверх. Но в Америке много умных людей — 80 процентов евреев. Подскажут и помогут. Весь мир он не перевернёт», — сказал Лукашенко о новом президенте США Дональде Трампе.
'''В России «завидуют» популярности Лукашенко'''
Лукашенко заявил, что Беларусь выживет без России — «я в этом уверен, но если мы разойдёмся, то выровнять, засыпать потом этот раздел, на это потребуются десятилетия: и Путина не будет, и Лукашенко не будет.
Зачем они это делают? Слишком высокий градус мой в России и в регионах, надо опустить. Я ни на что не претендую, но вы это делаете зря. Никто в России не поверит, что Лукашенко — враг, и ваше руководство на этом обожжётся».
'''«Я первый заговорил об угрозе НАТО»'''
Лукашенко начал говорить об отношениях с Западом:
«Трамп обнажил эту демократию. Слава Богу, заявил, что никого поучать не будет, а до этого у нас посол США ходил во главе оппозиционной демонстрации.
Врали все, никакой диктатуры у нас не было. Для того, чтобы осуществлять мне диктатуру, мне нужен ресурс. У нас что, есть ядерное оружие? Это же дебилизм полный!
А ведь пострадали в конце концов из-за России. 18 лет назад я первый заявил, что надо внимательно относиться к политике НАТО. Нас же обманывали, НАТО приближалось к нашей границе. ОДКБ ещё не было. Нас потом упрекали, что мы хотим воссоздать СССР. А мы просто сожалели. Россия должна была воссоздать, но тогда все боялись.
Санкций мы не заслужили, давить нас не надо. Спасибо, что сейчас сняли. Но в экономике ещё ничего не произошло из-за снятия этих санкций. Но экономика наша не вздохнёт за счёт Запада, потому у нас экономика одинаковая. Самое главное — это финансирование, если бы могли там подкредитовываться под небольшой процент — это было бы благо для нас. Но есть святое — военный фактор, в обороне Беларусь никогда спорить не будет».
'''«Фээсбэшник одним росчерком пера перечеркнул все договорённости»'''
«Независимости хотели не мы. Возникли два государства (Россия и Белоруссия, — Ред.), у нас есть международные договорённости. Мы не нарушили ни одной из них, Россия пинает их в хвост и в гриву. Договорились и о прозрачности границы. А один какой-то министр, пусть даже сильный, пусть даже фээсбэшник и прочее (речь идёт о директоре ФСБ России Александре Бортникове, который издал приказ об установлении пограничной зоны, — Ред.), одним росчерком пера всё это перечеркнул. Это что, нормально? Я сдерживаю себя, чтобы не наговорить лишнего, но я уже просто не могу скрывать.
Они утверждают, что это (создание пограничной зоны, — Ред.) для защиты границ России. Да, с терроризмом надо бороться. Но если сравнить Россию и Белоруссию — кто террористически больше опасен? Когда шла война на Кавказе, нам было опаснее, общество было насторожено, но я границу не закрыл. От кого они границу закрывают? Они что, лучше защищают границу, чем мы? В тысячу раз хуже, чем мы! Эти бездумные, не скоординированные шаги только ухудшают наши отношения».
'''«Можете меня заменить»'''
Лукашенко боится революции:
«Если я очень ошибаюсь, то меня просто надо заменить на следующих президентских выборах. На следующих! Не надо через майдан и революции. Потому что не Януковичу плохо от этого и не Лукашенко будет от этого плохо. Это вам будет позор, белорусскому народу», — подчеркнул Лукашенко. «Это пятно, это клеймо на украинском народе, вот этот майдан. Ну смели власть — и что получили?» — спросил он.
«Поэтому будут выборы, и если вы видите, что я слишком отстал от той жизни, которая есть, и моя концепция вам не подходит, и меня надо заменить, я на это не обижусь. Вы на это имеете право».
'''«Госслужащие у нас нищие»'''
«Сокращение государственных расходов — это программное положение президента… Я знаю, чего это всё стоит. Оптимизацию, которую мы сегодня проводим, начинаем с себя, прямо с президента», — сказал Лукашенко.
В доказательство он привёл количество работников Дворца Независимости — якобы их там трое, в том числе, судя по жесту Лукашенко, его пресс-секретарь.
«Нельзя прийти и выкосить всё косой. Это от судеб людей до конкретных мероприятий. С бухты-барахты это не делается.
Если я приму завтра решение, возьму, как говорят в народе, от балды — половину оптимизирую, в кавычках, так и будет, никто мне не мешает.
Сделать это меня останавливает деревенское чувство. Аккуратно, осторожно, идём по тонкому льду, судьбы людей нельзя обидеть, давайте спокойно, ну что-то потеряем, но давайте дадим человеку до пенсии дотянуть полтора-два года», — сказал Лукашенко.
'''«Живём без идеи»'''
БТ задало вопрос, какой Лукашенко видит белорусскую национальную идею:
«Сказать нечего на это. Ни я, ни Радьков, ни Рубинов, которые книжки написали, не знаем. То, что они понаписывали, начиная от патриотизма, всё это правильно, но на душу и сердце не ложится. Нужна такая идея, которая бы захватила всех.
Даже „киты“ Давыдько, Кисель, Якубович, Казиятко не смогли её сформулировать. Не ударило по мозгам и по сердцу. И я успокоился. Это очень ответственно. Мы живём, как живём, без этой идеи. Её нет. Выдумать её невозможно. Нас должна к этому подвести сама жизнь. Слишком мало мы прожили как суверенное государство. Даже Россия не смогла её сформулировать. Я посмеиваюсь, мы это уже проходили. Может, я эту идею не вижу, и это вам минус. Когда советская власть сформулировала, мы жили этим».
'''Про дворцы в Дроздах: «Могу я своим чиновникам дать хоть клочок земли?»'''
Главный редактор «Народной воли» Иосиф Середич спросил, под какие проценты соседи Лукашенко в Дроздах получали кредиты.
По его информации, один из чиновников получил кредит всего под 3 процента. В ответ Лукашенко заявил:
«Это не мои соседи, я в Дроздах не живу. Я живу в деревне, в 30 километрах от Дроздов. Я не знаю, под какой процент кто-то получил кредит. А какой у нас самый льготный кредит? Я обязательно этим поинтересуюсь.
Я не знаю, имел ли банк право выдать такой кредит. Но я думаю, ни один чиновник без моего ведома не посмел бы взять такой кредит, потому что завтра Вакульчик с Шуневичем отвели бы его за уши знаете куда.
Чиновники не собаки и не сволочи. Это слишком мелко сегодня. Если бы такой чиновник попросил бы у меня кредит под три процента — я бы дал. Экономика из-за этого не обрушится.
В Дроздах я им разрешал строиться. Но коль я тебе разрешил этот клочок земли, ты должен полностью показать, откуда ты взял деньги. Долбать чиновников постоянно, а потом от них чего-то требовать нельзя. Они отвечают за государство. Я хотя бы клочок земли должен был им дать.
Без моего ведома никто никакого кредита бы не взял — это неэтично, это неправильно. Разберёмся, если это так», — сказал диктатор.
Середич предложил назвать фамилию конкретного чиновника, но Лукашенко закричал: «Не надо! Мы в прямом эфире!»
'''Про Чижа'''
Диктатор высказался относительно опального олигарха Юрия Чижа:
«У меня мало людей, которые с косой со мной ходят. Если ты попался — я помогу Шуневичу с Вакульчиком тебя посадить, потому что не воруй».
'''Оговорка по Фрейду'''
«Я уходящий человек. Мне немного осталось», — проговорился диктатор.
'''О бизнесменах-заложниках'''
Задержанным бизнесменам Лукашенко предложил «идти платить в бюджет в трёхкратном размере и с метлой на улицу».
'''IT-шникам посоветовали «не шалить»'''
Лукашенко поручил силовикам поговорить с руководителями ИТ-компаний по поводу «зарплат в конвертах».
'''Коротко об экономических перспективах Беларуси'''
«Надо всем платить. Надо раздеваться и работать. Государство должны содержать все», — сказал диктатор.
'''«Заклинаю: не отказывайтесь от русского языка!»'''
Я вас заклинаю и прошу: не отказывайтесь от русского языка, потому что вы откажетесь от своего родного. Мы знаем два языка: белорусский и русский. Русский язык — это великое, и это наше. Никогда не обижайте русских!
'''Можно выйти?'''
Лукашенко говорит уже почти 7 часов. Из зала никто не выходит. Пользователи соцсетей интересуются, как сам Лукашенко и присутствующая публика может столько времени не выходить даже в туалет? Шутят, что вопрос «Можно выйти?» может стать самым острым на этой «дискуссии», во время которой диктатору не было задано острых вопросов.
'''Всем шампанского!'''
Лукашенко пообещал всем присутствующим, что их накормят и даже угостят спиртным. «Я лично прошу принести несколько бутылок, а то если Середич не выпьет здесь рюмку — труба будет», — сказал он.
'''Лукашенко рассказал даже о своих трусах'''
Диктатор рассказал журналистам, какую одежду он надел на сегодняшнюю пресс-конференцию и какую старается носить.
«Всё время ношу Marko, могу показать. Носки чёрные — импортные, наверное.
Костюм — свой, галстук — нет, рубашка — нет. Трусы свои», — сказал он.
 
 
Источники
* (CC BY 3.0).
* 
*

]]
Лидер французской националистической партии «Национальный фронт» Марин Ле Пен планирует в случае победы на президентских выборах ввести 10-процентный налог на компании, в которых работают иностранцы.
Налог, сообщил представитель руководства «Национального фронта» Флориан Филиппо, должны будут, в числе прочих, платить компании, в которых работают граждане стран-членов Евросоюза:
 
Марин Ле Пен, по данным соцопросов, имеет высокие шансы на выход во второй тур президентских выборов во Франции. Первый тур голосования пройдёт 23 апреля 2017 года, второй тур — 7 мая.
Фаворитом выборов считается бывший премьер-министр, кандидат от партии «Республиканцы» Франсуа Фийон. В начале 2017 года супругу Фийона заподозрили в коррупции, по некоторым данным, она в течение нескольких лет получала зарплату помощника депутата, фактически не выполняя никакой работы.
 
Источники

]]
С 6 февраля 2017 года Россия запретит ввоз в страну белорусской говядины из Минской области, заявил официальный представитель Россельхознадзора Юлия Мелано.
 
По данным ведомства, такая мера связана с тем, что белорусские предприятия поставляли в Россию запрещённую к ввозу украинскую и европейскую продукцию.
Практически все СМИ связали решение ведомства с тем, что президент Белоруссии Александр Лукашенко потребовал возбудить уголовное дело в отношении главы Россельхознадзора Сергея Данкверта из-за «нанесения вреда государству» и якобы коррупционных интересов последнего:
 
В Россельхознадзоре рассказали, что не получали официальной информации о возбуждении уголовного дела в отношении главы ведомства. Там подчеркнули, что действуют в соответствии с законодательством России и не опасаются последствий:
 
 
Сергей Данкверт позже прокомментировал заявление Лукашенко. «Газета.ру» сообщила, что глава Россельхознадзора сказал:
 
Однако сразу же после критики в адрес Беларуси последовали санкции.
 
 
Источники

В России отношения с Республикой Беларусь курируют на мой взгляд люди, которые не оченть заинтересованы в развитии отношений с ней. А решение строить стену - это вообще полный абсурд. ~ Чръный человек (обсуждение) 10:34, 7 февраля 2017 (UTC)

]]
Актёр Георгий Тараторкин умер в возрасте 72-х лет, сообщается на сайте театра Моссовета:
 
Георгий Тараторкин — советский и российский актёр театра и кино, народный артист РСФСР. Снялся более чем в 30 фильмах, среди которых «Преступление и наказание», где он сыграл Родиона Раскольникова, «Чисто английское убийство», «Богач, бедняк», «Умирать не страшно».
В последние годы занимал должность секретаря Союза театральных деятелей России и президента ассоциации «Золотая маска».
 
Источники

Бывший сотрудник Федерального резервного банка США приговорён к 12 месяцам условного заключения и должен выплатить штраф в размере $5 тыс. за установку на сервере банка постороннего программного обеспечения.
Согласно уведомлению управления главного инспектора Федерального резервного банка, Николас Бертауме ( ) занимал должность аналитика по коммуникациям в совете управляющих Федеральной резервной системы США (ФРС). Бертауме установил на сервере финорганизации ПО, предназначенное для майнинга биткоинов, а также изменил политики безопасности с тем, чтобы иметь удалённый доступ к серверу из своего дома.
Когда правда раскрылась, аналитик попытался скрыть следы преступления, удалив ПО с сервера. Тем не менее, в итоге Бертауме был вынужден признать вину и покинуть занимаемую должность. Действия бывшего сотрудника не привели к какой-либо утечке информации Федеральной резервной системы. Как сообщается в уведомлении управления главного инспектора, после инцидента были усилены меры по обеспечению кибербезопасности. 
 
Источники

При взрыве автомобиля в Луганске погиб глава «милиции ЛНР» Олег Анащенко.
В сообщении пресс-службы ЛНР говорится:
 
 
Очевидцы сообщили, что взорван внедорожник марки ''Toyota''.
В салоне машины в момент взрыва находился ещё один человек, который также погиб.
В ЛНР заявляют, что произошёл подрыв управляемого фугаса.
Cоболезнования в связи с происшествием выразил глава ЛНР Игорь Плотницкий.
Как сообщалось ранее, в конце января 2017 года в Москве скончался бывший глава ЛНР 46-летний Валерий Болотов. По официальным данным, смерть наступила от сердечного приступа.
16 октября 2016 года в Донецке убили командира ДНР Арсена Павлова с позывным «Моторола».
6 августа 2016 года в Луганске взорвали машину главы ЛНР Игоря Плотницкого, однако тот выжил.
21 сентября 2016 года родители Плотницкого умерли из-за отравления грибами в российском Воронеже.
12 декабря 2015 года в ЛНР заявили о гибели «командира шестого отдельного мотострелкового казачьего полка Народной милиции» Павла Дрёмова.
 
 
 
 
Ссылки
* Горящий автомобиль в Луганске.
Примечания
 
Источники
*

В пятницу, 3 февраля 2017 года, в Луцкой городской больнице на 59 году жизни скончался городской голова Луцка Николай Романюк ( ).
Накануне чиновника без сознания доставили в реанимационное отделение учреждения, он впал в кому и умер, не приходя в сознание.
Романюк был госпитализирован ещё 31 января.
А 1 февраля его здоровье резко ухудшилось.
Слухи же о его смерти циркулировали с 25 января.
Власти города даже вынуждены были публиковать опровержения.
Мэр французского города Пон-сюр-Сен Мишель Кунин ( ) выразил искренние слова соболезнования семье Романюков.
Николай Романюк родился 24 августа 1958 года в селе Золочовка Демидовского района Ровненской области.
Имел два высших образования по специальностям «инженер-технолог» (Львовский лесотехнический институт, 1982) и «экономист» (Луцкий индустриальный институт, 1995).
Первым его местом работы был Луцкий мебельный комбинат, где он начал работать в 1975 году.
В 2007 году был назначен председателем Волынской облгосадминистрации. На этой должности он проработал до 2010 года.
На выборах 31 октября 2010 года Николая Романюка выбрали мэром Луцка, в 2015 году чиновник во второй раз успешно баллотировался на этот пост.
У него остались жена и два взрослых сына.
Накануне, 23 января, в Луцке похоронили бывшего мэра города, 71-летнего Антона Кривицкого, который умер 20 января от тяжёлой болезни.
 
Источники
*

'''Тобольский округ''' — административно-территориальная единица Уральской (1923—1932) и Омской областей (1935—1944). Административный центр город Тобольск.

]]
Во Франции неизвестные похитили у солдат, остановившихся пообедать в Макдоналдс, штурмовые винтовки и патроны. 
 
Преступление произошло в четверг на юго-востоке страны. Военные отлучились, оставив оружие в автомобиле. В это время неизвестные, разбив стекло, похитили винтовки и патроны.
 
В настоящий момент полиция ведёт поиск злоумышленников. Сообщается, что их было двое. В розыске принимают участие десятки полицейских.
 
Источники

Латвия возвела на границе с Россией 23-километровый забор, который защитит страну от нелегальных мигрантов. Об этом сообщает представитель Государственной службы пограничной охраны страны Евгения Позняк:
 
Всего на сооружение заграждения власти решили потратить более 17 млн евро. С учётом колючей проволоки его высота составит 2,7 метра. Планируется завершить строительство в 2019 году.
 
Сообщается, что в 2016 году в Латвии было задержано 369 человек, нелегально пересёкших границу. 250 задержанных оказались гражданами Вьетнама.
 
Источники

В Ногинском районе Подмосковья семилетний мальчик погиб, катаясь с горки на «ватрушке».
 
Инцидент произошёл в городе Электроугли. Во время катания ребёнок ударился головой о дерево и погиб от полученных травм. Следственный комитет начал проверку по факту гибели мальчика.
 
В январе администрация калининградского Центрального парка засыпала песком снежную горку. Руководство объяснило свои действия заботой о безопасности горожан: сообщалось, что во время катаний несколько детей получили травмы.
 
Источники

Сборная России по хоккею с мячом не смогла защитить титул чемпионов мира на завершившемся в Сандвикене 37-м чемпионате мира по хоккею с мячом. В финальном матче российская команда не удержала победный счёт и проиграла команде Швеции со счётом 4:3 (1:3).
Бронзовые медали достались сборной Финляндии, в матче за третье место разгромившей сборную Норвегии 11:1 (4:1).
Чемпионат мира 2018 пройдет в России в Хабаровске.
 
 
Источники
* Россия проиграла Швеции в финале чемпионата мира
* Россия не удержала победу над шведами в финале чемпионата мира
* Сборная России уступила Швеции в финале чемпионата мира
* Россия проиграла Швеции в финале ЧМ по хоккею с мячом, не сумев защитить титул
* Сборная Финляндии завоевала бронзу чемпионата мира, разгромив Норвегию

]]
Организация Transports Metropolitans de Barcelona (TMB) инвестировала более 30 млн евро, чтобы пополнить автобусный парк новой техникой.
Всего было закуплено 78 автобусов, из которых 50 оснащены гибридными двигателями, 18 работают на сжиженном природном газе, а ещё 10 — дизельные автобусы, двигатели которых адаптированы к нормам выбросов Евро-6.
На конференции с мэром Барселоны президент TMB отметил, что такая инвестиция — самое крупное за последние годы вложение средств в обновление автобусного парка. Тем самым компания демонстрирует свою дальнейшую приверженность курсу по снижению вредных выбросов в воздух общественным транспортом.
Гибридные автобусы, поступившие в распоряжение компании, заменят транспорт с дизельными двигателями. В результате в парке компании будет 209 гибридных автобусов. А это позволит существенно сократить объём выбросов углекислого газа — на 4250 тонн в год, а также нитратов — на 50 тонн в год. Как планируют в TMB, в 2020 г. доля гибридных автобусов в парке компании достигнет 35 % (378 единиц техники).
Стоит отметить, что 40 из 50 гибридных автобусов, приобретённых TMB, — это машины длиной 18 м, с 4-мя дверями. За счёт этого будет ускорен процесс посадки и высадки пассажиров на остановках. Остальные 10 транспортных средств длиной 12 метров.
Приобретённые TMB 18 автобусов марки MAN, работающие на газовом топливе, заменят аналогичные транспортные средства, которые курсируют по маршрутам Барселоны с 2012 года.
10 дизельных автобусов планируется использовать на туристических маршрутах. Это машины марки Мерседес длиной 13 метров.
 
Источники
*

е 22 января 2017 года]]
В воскресенье, 5 февраля 2017 года, в Румынии был официально отменён указ о декриминализации некоторых видов должностных преступлений, вызвавший самые масштабные протесты в столице страны после 1989 года.
Премьер-министр страны Сорин Гриндяну в субботу вечером объявил, что проведёт совещание об официальной отмене постановления.
«Завтра мы проведём заседание кабинета министров, чтобы отменить этот указ, — заявил Гриндяну в субботнем телеобращении. — Я не хочу делить Румынию. Она не должна разделяться на два лагеря».
Решение было принято в ответ на протесты в стране, ставшие самыми массовыми с момента падения режима диктатора Николае Чаушеску в 1989 году. После того, как в среду было объявлено о принятии указа, на улицы вышло более . Ранее на этой неделе премьер-министр заявил, что не будет отменять указ.
Однако протесты продолжились и в воскресенье: тысячи людей пять дней подряд выходили на улицы, требуя от правительства активной борьбы с коррупцией.
Один из самых активных защитников указа, лидер Социал-демократической партии Ливиу Драгня, против которого выдвинуты обвинения в коррупции, заверил демонстрантов, что указ не приведёт к освобождению коррупционеров от ответственности.
В соответствии с указом были декриминализированы коррупционные преступления, нанёсшие государственной казне ущерб на сумму менее . Противники указа выражали опасения, что это позволит коррумпированным политикам избежать наказания и будет провоцировать должностные преступления.
Смотрите фоторепортаж о протестах в Румынии:
 
 
29 January Romanian protest 1.jpg
29 January Romanian protest 2.jpg
29 January Romanian protest 3.jpg
29 January Romanian protest 4.jpg
29 January Romanian protest 5.jpg
29 January Romanian protest 6.jpg
29 January Romanian protest 7.jpg
29 January Romanian protest.jpg
29 January Romanian protest9.jpg
29 January Romanian protest10.jpg
29 January Romanian protest11.jpg
29 January Romanian protest12.jpg
29 January Romanian protest13.jpg
29 January Romanian protest14.jpg
29 January Romanian protest15.jpg
1 February Romanian protest.jpg
1 February Romanian protest1.jpg
1 February Romanian protest2.jpg
1 February Romanian protest3.jpg
1 February Romanian protest4.jpg
2017.02.02 Romanian protests (1).jpg
2017.02.02 Romanian protests (2).jpg
2017.02.02 Romanian protests (3).jpg
2017 Romanian protest - old woman.jpg
2017 Romanian protest - police.jpg
 
 
 
Источники

у в Будапеште]]
 
Академики РАН признали гомеопатию лженаукой.
По их мнению, лечение сверхмалыми дозами гомеопатических препаратов не имеет научных основ и обоснований.
Комиссия по борьбе с лженаукой и фальсификацией научных исследований при Президиуме РАН признала лечение гомеопатическими препаратами «не имеющим научных оснований».
Учёные разместили соответствующий меморандум на сайте организации.
В нём в частности сказано:
 
В связи с тем, что гомеопатия признана лженаукой, комиссия подготовила ряд рекомендаций. Так, Минздраву РФ, по мнению авторов меморандума, следует вывести гомеопатические препараты из употребления в государственных медицинских учреждениях, ФАС — принять меры по защите граждан от недостоверной рекламы гомеопатии, ВУЗам — в части закрытия программ повышения квалификации по гомеопатии, страховым компаниям, аптекам, фармацевтам и врачам — в части информирования пациентов о неэффективности и лженаучности гомеопатии и отказаться от совместной выкладки лекарственных и гомеопатических препаратов.
Документ подписан председателем Комиссии, академиком РАН Евгением Александровым.
В Минздраве уже заявили, что рассмотрят меморандум академиков и создадут соответствующую комиссию.
Тем временем депутат Госдумы — бывший главный санитарный врач России Геннадий Онищенко подверг сомнению выводы РАН, заявив в комментарии радиостанции «Говорит Москва»:
 
Гомеопатию придумал немецкий врач Самуэль Ганеман (1755—1843).
Она строится на принципе подобия.
Считается, что вещество, способное в больших дозах вызывать определённые симптомы в организме, в малых дозах способно похожие симптомы лечить.
Гомеопатия в России разрешена. Есть, например, приказ Минздравмедпрома от 1995 года «Об использовании метода гомеопатии в практическом здравоохранении».
В России зарегистрировано почти 1800 гомеопатических препаратов.
На рынке действует более 28 производителей подобных веществ.
По оценке аналитической компании QuintilesIMS, в 2016 году в аптеках страны было продано 21,8 млн упаковок таких препаратов на 7,32 млрд руб. (рост по выручке на 5,6 % за год).
Отдельные гомеопатические лекарства пользуются у россиян большой популярностью как средства противодействия гриппу и ОРВИ.
Это Агри, Анаферон, Афлубин, Вибуркол, Инфлюцид, Оциллококцинум, Циннабсин, Энгистол и Эргоферон, однако их эффективность не доказана, передаёт Life.ru.
В середине января 2017 года выпускники Первого Московского государственного медицинского университета имени Сеченова составили петицию к главе Минздрава Веронике Скворцовой с просьбой запретить преподавание гомеопатии в медицинских вузах:
 
В октябре 2016 года «Национальный совет по гомеопатии» подал в суд на журнал «Вокруг света» в связи с публикацией статьи Аси Казанцевой «Растворенная магия» об отсутствии научных доказательств эффективности гомеопатии. Истцы требовали опровержения, но суд отказался удовлетворить их претензии.
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) с 2009 года предостерегает от гомеопатического лечения гриппа, туберкулёза, малярии, диареи у детей и ВИЧ.
Исследователи выразили опасение, что из-за недостаточной информированности людей в развивающихся странах гомеопатическое лечение вместо необходимого приводит к смертельным исходам.
Британский парламент в 2010 году выпустил доклад о том, что государственная медицинская страховка не должна покрывать лечение гомеопатическими препаратами, так как «они работают не лучше плацебо».
Федеральная торговая комиссия США (FTC) в 2016 году обязала производителей гомеопатических снадобий предварительно доказывать их эффективность или размещать сообщение о неэффективности лечения прямо на упаковках гомеопатических препаратов.
В созданную в 1998 году Комиссию по борьбе с лженаукой и фальсификацией научных исследований входят доктора наук, академики и члены-корреспонденты РАН. Основная задача комиссии — противодействие дискредитации науки по распространению и пропаганде лженаучных публикаций. Как правило, меморандумы Комиссии направляются не только в Институты РАН, но и в органы исполнительной и законодательной власти РФ.
 
 
Источники
* 
*

Господа Академики РАН! Где же вы были последние 25 лет? Неужели вас только сейчас осенило, а ранее вы пребывали в счастливом неведении? Но, как говорится, лучше поздно, чем никогда. ~ Чръный человек (обсуждение) 10:23, 7 февраля 2017 (UTC)

]]
В Кремле рассчитывают получить извинения от журналиста ''Fox News'' Билла О’Рейли, который во время интервью с президентом США Дональдом Трампом назвал действующего российского президента Владимира Путина убийцей.
Пресс-секретарь Владимира Путина Дмитрий Песков назвал высказывание журналиста недопустимым и оскорбительным:
 
Ответ Трампа в Кремле комментировать не стали.
В ходе интервью с Биллом О’Рейли президент США Дональд Трамп заявил: «Я уважаю Путина. На самом деле я уважаю многих людей, но это не значит, что я со всеми смогу поладить», — подчеркнул Трамп.
 
— сказал О’Рейли.
Глава США не стал опровергать слова журналиста, но при этом ответил: «Есть много убийц. У нас много убийц. А что вы думаете? Наша страна такая уж невинная?».
Американский лидер отметил, что Штатам лучше ладить с Россией.
 
Источники

3, 4 и 5 февраля 2017 года в Сочи прошёл первый городской фестиваль творчества ландшафтного дизайна и флористики «Венчагов FEST», финалом которого стало подведение итогов Открытого архитектурного конкурса на проект сквера имени С. И. Венчагова.
Сам конкурс проводился «Сочинской организацией Союза архитекторов России по инициативе Общественного гражданского движения „Привет Сочи“ при поддержке Администрации города Сочи, Городского Собрания Сочи и Сочинского отделения Русского Географического Общества». Так же к организации фестиваля активно подключились Центр Прикладной Урбанистики Сочи и Сочинское концертно-филармоническое Объединение.
И конкурс, и фестиваль были посвящены «творчеству художника-дендролога Сергея Ильича Венчагова, лауреата Государственной премии РСФСР по архитектуре за 1979 год, которого по праву считают создателем Сочинского стиля озеленения».
По задумке организаторов, «фестиваль призван стать пространством для проявления творческого потенциала», а его основная цель — «проявить созидательные способности горожан, пригласить жителей города к креативному формированию городской среды и познакомить с работами выдающегося создателя сочинского стиля озеленения и культуры городской среды, художника-дендролога С. И. Венчагова».
3 февраля в Зале Органной и камерной музыки состоялась научно-практическая конференция по ландшафтному дизайну и флористике «Сочинский стиль озеленения», посвящённая главным образом Сергею Ильичу Венчагову, в которой приняли участие и его бывшие соратники В. И. Петухов, Т. И. Скорополетова и другие, а также непосредственный свидетель процесса создания большинства творений Венчагова — известный сочинский краевед Д. И. Кривошапка.
Так же в фойе зала была представлена небольшая фотовыставка работ Венчагова.
 
'''Научно-практическая конференция по ландшафтному дизайну и флористике «Сочинский стиль озеленения» '''
 
Научно-практическая конференция, Венчагов FEST, Сочи 01.jpg|
Научно-практическая конференция, Венчагов FEST, Сочи 02.jpg|
Научно-практическая конференция, Венчагов FEST, Сочи 03.jpg|
Научно-практическая конференция, Венчагов FEST, Сочи 04.jpg|
Научно-практическая конференция, Венчагов FEST, Сочи 05.jpg|
Научно-практическая конференция, Венчагов FEST, Сочи 06.jpg|
Научно-практическая конференция, Венчагов FEST, Сочи 07.jpg|
Научно-практическая конференция, Венчагов FEST, Сочи 08.jpg|
Научно-практическая конференция, Венчагов FEST, Сочи 09.jpg|
Научно-практическая конференция, Венчагов FEST, Сочи 10.jpg|
Научно-практическая конференция, Венчагов FEST, Сочи 11.jpg|
Научно-практическая конференция, Венчагов FEST, Сочи 12.jpg|
Научно-практическая конференция, Венчагов FEST, Сочи 13.jpg|
Научно-практическая конференция, Венчагов FEST, Сочи 14.jpg|
Научно-практическая конференция, Венчагов FEST, Сочи 15.jpg|
Научно-практическая конференция, Венчагов FEST, Сочи 16.jpg|
Научно-практическая конференция, Венчагов FEST, Сочи 17.jpg|
Научно-практическая конференция, Венчагов FEST, Сочи 18.jpg|
 
 
4 февраля в Доме архитектора прошло заседание жюри Открытого архитектурного конкурса, а после него — Вечер встречи с архитекторами.
Ну, а апофеозом фестиваля стал его последний, заключительный день, программа которого была очень насыщенной: в 12:00 в Зимнем театре состоялось торжественное открытие праздничного дня фестиваля; затем был дан старт квест-игре на тему фестиваля, в которой мог принять участие любой желающий; организована выставка стрит-арта, пленер, участники конкурса представили свои работы; проведена экскурсия по замечательному уголку «Фитофантазия», который находится рядом с Зимним театром.
Кроме того, в течение всего этого праздничного дня было ещё много интересного: выставки проектов-участников конкурса «Фото-сушка», цветочных композиций, исторических фотографий работ С. И. Венчагова, а так же мастеров художественных промыслов; концерт в формате «Открытая сцена», мастер-классы и детская анимация…
 
'''Торжественное открытие праздничного дня фестиваля в Зимнем театре'''
 
Венчагов Фест, Зимний театр, Сочи 01.jpg|
Венчагов Фест, Зимний театр, Сочи 02.jpg|
Венчагов Фест, Зимний театр, Сочи 03.jpg|
Венчагов Фест, Зимний театр, Сочи 04.jpg|
Венчагов Фест, Зимний театр, Сочи 05.jpg|
Венчагов Фест, Зимний театр, Сочи 06.jpg|
Венчагов Фест, Зимний театр, Сочи 07.jpg|
Венчагов Фест, Зимний театр, Сочи 08.jpg|
Венчагов Фест, Зимний театр, Сочи 09.jpg|
Венчагов Фест, Зимний театр, Сочи 10.jpg|
Венчагов Фест, Зимний театр, Сочи 11.jpg|
Венчагов Фест, Зимний театр, Сочи 12.jpg|
Венчагов Фест, Зимний театр, Сочи 13.jpg|
Венчагов Фест, Зимний театр, Сочи 14.jpg|
Венчагов Фест, Зимний театр, Сочи 15.jpg|
 
 
 
'''Концерт в формате «Открытая сцена»'''
 
Вечагов Фест, Зимний театр, Концерт 01.jpg|
Вечагов Фест, Зимний театр, Концерт 02.jpg|
Вечагов Фест, Зимний театр, Концерт 03.jpg|
Вечагов Фест, Зимний театр, Концерт 04.jpg|
Вечагов Фест, Зимний театр, Концерт 05.jpg|
Вечагов Фест, Зимний театр, Концерт 06.jpg|
Вечагов Фест, Зимний театр, Концерт 07.jpg|
Вечагов Фест, Зимний театр, Концерт 08.jpg|
Вечагов Фест, Зимний театр, Концерт 09.jpg|
Вечагов Фест, Зимний театр, Концерт 10.jpg|
Венчагов Фест, Концерт часть 2.jpg|
Венчагов Фест, Концерт часть 3.jpg|
 
 
По окончании культурной программы были подведены и оглашены итоги Открытого архитектурного конкурса.
После вручения дипломов и благодарственных писем участникам фестиваля, и призов победителям конкурса, представитель оргкомитета Ольга Шебзухова объявила о закрытии фестиваля.
 
'''Награждение участников конкурса и фестиваля '''
 
Венчагов Фест, Награждение 01.jpg|
Венчагов Фест, Награждение 02.jpg|
Венчагов Фест, Награждение 03.jpg|
Венчагов Фест, Награждение 04.jpg|
Венчагов Фест, Награждение 05.jpg|
Венчагов Фест, Награждение 06.jpg|
Венчагов Фест, Награждение 07.jpg|
Венчагов Фест, Награждение 08.jpg|
Венчагов Фест, Награждение 09.jpg|
Венчагов Фест, Награждение 10.jpg|
 
 
 
'''Уголок «Фитофантазия» '''
 
Уголок «Фитофантазия» 05.jpg|
Уголок «Фитофантазия» 01.jpg|
Уголок «Фитофантазия» 02.jpg|
Уголок «Фитофантазия» 03.jpg|
Уголок «Фитофантазия» 04.jpg|
Уголок «Фитофантазия» 06.jpg|
Уголок «Фитофантазия» 07.jpg|
Уголок «Фитофантазия» 08.jpg|
 
 
Первый фестиваль «Венчагов FEST» закончился, и хотя задуман он был как праздник, по его завершении осталось чувство неловкости и грусти. С одной стороны, отрадно, что он вообще состоялся, привлёк внимание общественности к незаурядной личности Сергея Ильича Венчагова, и сама по себе идея создания сквера его имени прекрасна. Посетители этого мероприятия смогли познакомиться не только с творчеством Сергея Ильича, но и с весьма необычными, оригинальными и порою уникальными творениями настоящих современных мастеров, пообщаться с ними, попробовать под их руководством самим что-то создать.
А с другой, лучший способ увековечить добрую память о человеке — это продолжение его дел, бережное сохранение того, что он создал, во что вложил всю свою душу. Но, к сожалению, приходится констатировать очевидный факт: мало что сохранилось из того, что Венчагов и его единомышленники создали, а то, что ещё осталось, существует благодаря усилиям энтузиастов, людей бескорыстных, любящих свой город, но, увы, пожилых пенсионеров, тратящих на это большую часть своих скромных пенсий. Они бы с радостью поделились своими знаниями и опытом с молодыми преемниками, но таковых почти нет.
Конечно, город Сочи, как и любой другой, не может не менять свой облик, это неизбежность. Но, как показывает мировая практика, чему примеров великое множество, сохранить своё лицо, свой уникальный облик, несмотря на новые тенденции, изменения эстетики и вкусов, — задача вполне разрешимая, было бы на то желание тех, от кого это зависит. А его как раз и не наблюдается. Справедливости ради, не только старожилы города, но и сами архитекторы и флористы сетуют на ту безвкусицу, что как сорняки клумбу обезображивает город-курорт, не говоря о том, что большинство скверов и парков бывших советских санаториев, некогда гордости великой страны, превратились в непролазные джунгли, да и сами эти санатории в полной разрухе и запустении. В первый день фестиваля, во время научно-практической конференции по ландшафтному дизайну и флористике «Сочинский стиль озеленения», присутствующими на ней специалистами так же были высказаны саркастические замечания-реплики на сей счёт. Но больше это напоминало слабый ропот, нежели гром негодования.
На улицах и в скверах Сочи накрапывал дождь, создавая атмосферу уныния, но он так же способствовал активному таянию снега, выпавшего на прошлой неделе в количестве, многократно превышающем обычные для этих мест нормы. И глядя на то, как от непривычной холодной белизны освобождаются изумрудного цвета газоны, цветники и клумбы, даже у самого закоренелого пессимиста где-то в глубине души прорастают ростки надежды на лучшее. Да, да, той самой пресловутой упрямой Надежды, едва тлеющей угольком, который, если его раздуть, способен возродить почти угаснувший костёр…
 
Ссылки
* Официальный сайт «Венчагов FEST»: venchagov-fest.ru .
Источники

В свежей статье, появившейся на сайте препринтов arxiv.org, сообщается об открытии новой экзопланеты, относящейся к классу тёплых юпитеров и являющейся самым лёгким из известных объектов этого класса.
Экзопланета, получившая условное название EPIC 218916923 b, была открыта методом транзитной фотометрии по периодическому уменьшению яркости родительской звезды, вызванному прохождением планеты по её диску. Открытие было сделано в рамках миссии K2 на космическом телескопе НАСА «Кеплер». Открытие было также подтверждено методом радиальных скоростей по доплеровскому смещению спектра родительской звезды, вызванному влиянием на её движение изучаемой планеты. Соответствующие спектры были измерены на эшелле-спектрографах FIES и HARPS-N, установленных соответственно на Северном оптическом телескопе и Национальном телескопе имени Галилео в обсерватории Роке-де-лос-Мучачос (Санта-Крус-де-Тенерифе, Испания), и HARPS, установленном в обсерватории Ла-Силья (Чили).
Проделанные измерения позволили определить массу открытой планеты, которая составила величину около 40 % массы Юпитера, и её радиус, который составил около 80-85 % радиуса Юпитера. Период обращения экзопланеты вокруг звезды составляет 29 дней, что позволило оценить температуру её поверхности, которая составила величину около 200 °C.
В статье учёные отмечают, что EPIC 218916923 b является самым лёгким из известных «тёплых юпитеров».
 
Источники
*

Максим Решетников]]
 Виктор Басаргин]]
В понедельник, 6 февраля 2017 года, губернатор Пермского края Виктор Басаргин заявил о досрочном сложении полномочий.
Практически сразу же президент России Владимир Путин назначил на его место столичного министра Максима Решетникова.
Сегодня утром руководивший Пермским краем с 2012 года Виктор Басаргин заявил о желании досрочно уйти в отставку:
 
«Заявление об отставке уже подано», — сказал он.
При этом он сказал, что ждёт от президента нового поручения.
О предстоящей отставке Басаргина накануне сообщал телеканал «Дождь» со ссылкой на источники, близкие к администрации президента и властям региона.
На позицию властей повлияли, по мнению собеседников «Дождя», межэлитные конфликты в регионе и «не лучшие» отношения у руководителей края с вице-премьером Юрием Трутневым.
По их словам, такое решение было принято руководством страны ещё осенью 2016 года.
Как утверждается, в Кремле решили, что перед президентскими выборами 2018 года регион должен возглавить другой человек.
Уже тогда близкий к правительству источник назвал вероятным преемником главу столичного департамента экономической политики Максима Решетникова.
Сегодняшние новости только подтвердили информацию источника «Дождя».
Источники ТАСС также открыто заявляют о неспособности Басаргина выстроить отношения между местными и пришлыми элитами, в результате чего стали публичными ряд коррупционных скандалов с «варягами».
В феврале 2016 года за крупную взятку осудили бывшего главу краевого управления автодорог и транспорта Сергея Белоконя.
Его приговорили к восьми годам тюрьмы и выплате штрафа в размере 73,5 млн рублей.
Кроме того, за последний год под следствием оказались сразу несколько министров правительства региона: министр связи Евгений Балуев подозревается в мошенничестве с федеральными деньгами, выделенными на развитие сети Многофункциональных центров предоставления госуслуг (МФЦ); министра транспорта Алмаза Закиева обвиняют в злоупотреблении служебным положением, лоббированием интересов одной из строительных фирм, а министра спорта Павла Ляха задержали и поместили под домашний арест в рамках уголовного дела о хищении 12,8 млн рублей при реконструкции местного спорткомплекса «Динамо».
Кроме того, Басаргину вменяют в вину слабую реализацию как собственных инициатив, так и поручений Путина.
Руководитель Фонда развития гражданского общества (ФоРГО), близкий к Кремлю эксперт Константин Костин комментирует отставку Басаргина следующим образом:
 
Говоря о назначении Максима Решетникова, Костин назвал это «очень точным и логичным решением», напомнив, что Решетников начинал свою карьеру управленца в Пермском крае, после перешёл на работу в Минэкономразвития, и затем — в правительство Москвы.
Однако не следует упускать факта, что Решетников последнее время служил под руководством Сергея Собянина, с которым находящийся сейчас под домашним арестом Алмаз Закиев работал в Тюменской области, и чьё назначение в Пермский край как раз сопровождалось загадочной целью «разбить клановость» при распределении дорожных подрядов в крае и городе.
Политтехнолог Андрей Колядин считает, что назначение Максима Решетникова — это компромисс между «башнями Кремля»: «Басаргин, поддерживаемый Собяниным, рокируется с Решетниковым, поддерживаемым Собяниным. Сохранение статуса-кво при минимизации недостатков».
При этом практически все эксперты уверены, что Басаргину вскоре будет также предложен интересный пост.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

'''Санта-Крус-де-Тенерифе''' ( ) — город в Испании, столица одноимённой провинции, острова Тенерифе, и одна из двух столиц Канарских островов (место работы автономного парламента).

'''Санта-Крус-де-Тенерифе''' ( ) — островная провинция Испании в составе автономного сообщества Канарские острова. Административный центр — Санта-Крус-де-Тенерифе.

'''Северная европейская обсерватория''' ( ) — научная организация, в которую входят Канарский институт астрофизики и принадлежащие ему астрономические обсерватории Роке-де-лос-Мучачос и Тейде.

В понедельник, 6 февраля 2017 года, в Екатеринбурге около памятника основателям города прошёл большой разрешённый пикет в поддержку российских политзаключённых.
Дата проведения мероприятия — 6 февраля — традиционно была выбрана в память о разогнанном властями 6 мая 2012 года Болотном митинге в Москве. В Екатеринбурге подобные митинги проходят шестого числа каждого месяца.
В этот раз на мероприятие пришли более 20 активистов. Организатором выступила группа гражданских активистов «Екатеринбург за свободу», которая имеет свои группы в социальных сетях «ВКонтакте» и на Фейсбуке. С погодой пикетчикам явно не повезло: температура ниже −10 ° и пронизывающий ветер. Возможно поэтому на мероприятии было мало полицейских. Сотрудники правоохранительных органов подошли в начале мероприятия, сфотографировали транспаранты, о чём-то поговорили с несколькими пикетчиками. После этого полицейские куда-то «пропали».
На этот раз основное внимание пикетчики уделили Евгении Чудновец, воспитательнице из города Катайск (Курганская область), получившей в ноябре 2016 года 6 месяцев реального лишения свободы за репост 3-х секундного ролика с голым ребёнком. Означенную видеозапись следствие и суд признали детской порнографией, а так как в России за распространение такого рода материалов (если изображённый на них ребёнок не достиг 14 лет) Уголовный кодекс запрещает давать условный срок, то Чудновец получила 6 месяцев реального лишения свободы. При этом прокурор просил дать ей 5 лет лишения свободы. При этом уполномоченный по правам ребёнка в Курганской области Алёна Лопатина несмотря на то, что у Чудновец трёхлетний ребёнок, заявила, что не будет брать под контроль это дело. Зато федеральный детский омбудсмен Анна Кузнецова возмутилась приговором, а один из депутатов от «Единой России» попросил оценить действия районного прокурора, который просил суд дать Чудновец 5 лет лишения свободы.
После большой общественной кампании в защиту Чудновец прокуратура обжаловала приговор, прося назначить осуждённой год исправительных работ с удержанием в доход государства 15 % от заработной платы. Проверить дело просил глава Следственного комитета России Александр Бастрыкин «в связи с многочисленными обращениями и с учётом общественного резонанса». Но Курганский областной суд только снизил размер наказания с 6 до 5 месяцев лишения свободы. О деле Чудновец было сообщено президенту России Владимиру Путину на его встрече с журналистами в декабре 2016 года.
Пикет был организован качественно. Удачно было выбрано время — конец рабочего дня, когда мимо пикетчиков шли толпы народа. Сами пикетчики традиционно выстроились в линию вдоль проспекта Ленина (главная улица Екатеринбурга), чтобы их видели из проезжающих автобусов, трамваев и автомобилей. Для привлечения внимания участники держали три флага — России, партии «ПАРНАС» и группы «Екатеринбург за свободу»
Именно делу Чудновец была посвящена листовка, которую представительница пикетчиков раздавала прохожим. В листовке отмечалось следующее:
* Наличие у Чудновец 3-летнего ребёнка.
* Тот факт, что Чудновец, «известная в городе своей активной жизненной позицией», репостом хотела привлечь внимание общественности к обращению с ребёнком, предположив, что над мальчиком издеваются.
* Помещение Чудновец в период её нахождения в СИЗО в карцер за то, что она прикрыла ноги одеялом от холода. Причём сначала ей дали 10 суток, а после того, как Чудновец поинтересовалась, не слишком ли это жестоко, добавили ещё 5 суток.
Для желающих узнать подробности дела Чудновец в листовке были названы три крупные издания, имеющие сайты, на которых размещалась информация об этом процессе — «Комсомольская правда», Знак.ком и «Новая газета».
Как известно, после репоста Евгении Чудновец были осуждены за насильственные действия сексуального характера вожатый детского лагеря «Красные Орлы» 17-летний Даниил Безбородов и воспитательница лагеря. При этом обоим были даны реальные сроки лишения свободы, а обвинение было построено лишь на показаниях изображённого на видео ребёнка. Листовка утверждала, что у осуждённого вожатого было алиби, но дескать суд не стал его проверять. Чудновец отказалась писать прошение о помиловании. В листовке этот поступок объяснялся тем, что согласие написать прошение лишило бы надежды на пересмотр дела вожатого Даниила Безбородова.
Листовка предлагала подписать петицию в защиту Чудновец на известном портале Change.org. Эту петицию уже поддержали более 125 тыс. человек. Для этого предлагалась краткая инструкция, как найти и подписать эту петицию.
 
 
Чудновец были посвящены два транспаранта, которые держали пикетчики. На них значилось: «23 декабря журналисты попросили президента обратить внимание на приговор Евгении Чудновец — её посадили в карцер», «Невиновному помилование не требуется». Эти лозунги сопровождались портретами осуждённой. Кроме того, как и на аналогичном пикете 6 ноября 2016 года, был развёрнут транспарант в поддержку Ильдара Дадина (первый в России осуждённый по статье 212.1 Уголовного кодекса Российской Федерации за неоднократное нарушение порядка проведения массовых мероприятий). Имелся транспарант в защиту осуждённых по «Болотному делу». Несколько транспарантов содержали предложения по изменению российского законодательства — например, о введении выборности судей.
Второй особенностью этого пикета стал тот факт, что на этот раз его поддержала одна из зарегистрированных в России политических партий — ПАРНАС. От неё был участник с партийным флагом. ПАРНАС известен как единственная российская партия, которая смогла добиться восстановления регистрации через Европейский суд по правам человека. Кроме того, ПАРНАС глубоко оппозиционен Владимиру Путину и требует его отставки. Впрочем, другие пикетчики придерживались иных политических взглядов. Например, один из участников мероприятия — член группы «Левое социалистическое действие».
 
 
 
Источники

Нидерландский художник, создатель скульптуры ''Homunculus Loxodontus'' Маргрит ван Брифорт рассказала Клопс.Ru о том, что у Ждуна скоро появится «девушка», и объяснила, почему он не сможет приехать в Россию.
 
'''— Маргрит, когда ты узнала о популярности своей скульптуры в России?'''
 
— Примерно неделю назад, когда внезапно на мой «Инстаграм» стали массово подписываться пользователи из России. Я стала гуглить и нашла статью на русском языке о себе и своей скульптуре. Пришлось искать того, кто смог бы перевести.
 
'''— Тебе нравится, как его прозвали наши соотечественники?'''
 
— Мне нравится это имя! Только я не совсем уверена, правильно ли его произношу. И мне интересно, кто же именно его придумал.
'''— Как ты думаешь, почему Ждун стал таким популярным именно в России?'''
 
— Мне говорили, что россияне узнают в нём себя. У вас с ним один менталитет: всегда чего-то ждёте.
 
'''— Недавно калининградцы сравнили немецкую скульптуру на Верхнем озере в Калининграде с твоим Ждуном. Действительно ли есть сходство, на твой взгляд?'''
 ]]
— Ну, они правы: у них есть много общего, особенно голова морского слона. Я нашла её в интернете, и эта мордочка была самой симпатичной, самой милой из тех, что я когда-либо видела. Это идеально подходило к той задумке, которую я хотела реализовать. Вот и та самая картинка.
'''— Как насчёт того, чтобы прилететь в Россию вместе со своей скульптурой?'''
 
— Я рассматривала возможность привезти его в Россию и получила много предложений. Но он был продан медицинскому центру в Лейдене (  — ВН), так что я не могу просто взять его. Может быть, сделаю копию, но это нужно обсудить с нынешним владельцем оригинальной скульптуры.
 
'''— Ты уже, наверное, слышала, что одна российская компания хочет запатентовать бренд «Ждун». Что ты думаешь по этому поводу?'''
 
— Я бы хотела продавать игрушки в виде Ждуна. Да, я слышала, что в России какая-то компания уже пытается это сделать, причём без моего разрешения. Думаю, я сначала свяжусь с ними и попытаюсь договориться. Я не согласна с тем, что мою идею можно вот так, без разрешения, использовать. Это воровство. Но если пойдут со мной на контакт, то я очень хочу выслушать их идеи и, возможно, найти способ их реализации.
'''— Маргрит, пару слов о себе. Как ты решила стать художником?'''
 
— Я училась в Художественной академии в Утрехте. На самом деле, никогда не думала о том, что смогу стать настоящим художником, и после того, как окончила учёбу, хотела получить другое образование. Но неожиданно для себя я стала участвовать во множестве выставок, поэтому решила отложить свои планы и сосредоточиться больше на своей творческой карьере.
 
'''— Как к тебе пришла идея создать такое довольно странное существо?'''
 
— Я должна была сделать что-нибудь для медицинского центра в Лейдене. Но я не хотела создавать что-нибудь связанное с медициной или болезнями. Я хотела связать это с пациентами. Найти способ показать, что они просто должны ждать своей участи с надеждой на лучшее. Я хотела также, чтобы он стал своего рода спутником — привлекательным и милым. Тем, с кем вам комфортно, и тем, кто может заставить вас смеяться.
 
В этом центре проводится много генетических исследований. И мой персонаж — своего рода неудавшийся эксперимент, он ждёт и надеется на то, чтобы стать лучше. Он словно большой милый комок плоти, который хочется обнять.
 
В центре я видела очень много пожилых людей, которые сидели со сложенными руками и терпеливо ожидали. Вот именно они вдохновили меня слепить его именно в этом положении.
'''— Как к нему относятся в Нидерландах?'''
 
— Все хотят обнять его и сесть рядом, чтобы сделать селфи. Может, один или два человека и думают, что он страшный и может напугать детей, но дети любят его больше всего.
 
'''— Как бы ты описала Ждуна?'''
 
— Я думаю, что он немного застенчив… Такой застенчивый мечтатель, совсем как я. Это ведь мой ребёнок, в конце концов.
 
'''— Может, стоит сделать ему подружку? Ему, наверное, одиноко быть единственным в своём роде.'''
 
— Я уже нарисовала женскую версию. Может, в будущем сделаю скульптуру. Но я не думаю, что до тех пор ему будет одиноко со всеми этими людьми, которые хотят обнять его и посидеть в его компании.
'''— Сама часто ли ты чувствуешь себя Ждуном?'''
 
— Определённо, да! Я испытываю те же чувства, что и он. Ну, может, не настолько сильно, как люди из России. Но каждый знает, каково это — быть в плену ожидания, зная, что ничего не можешь сделать, кроме как ждать.
 
'''— У тебя уже есть идеи новой скульптуры?'''
 
— У меня скоро будет очень увлекательная выставка, она пройдёт на станции метро. И я хотела бы сделать что-нибудь тематическое и похожее на предыдущую работу. Например, ожидание поезда. Я люблю наблюдать за тем, как совершенно разные люди собираются в одном месте и молча томятся в ожидании.
 
'''— Как ты думаешь: может, человечество — это вообще такой большой Ждун?'''
 
— Я думаю, что мы, действительно, всегда ждём чего-то или кого-то, кто начал бы действовать. Кто нашёл бы решение наших проблем. Мы слишком зависимы от нынешней системы управления обществом и не знаем, как выйти из этого. Но, если говорить честно, мы и не хотим выбираться, потому что мы ленивые существа и хотим определённого порядка в нашей жизни.
 
Источники

в 2011 году]]
Первая леди США Мелания Трамп вновь подала иск, обвинив в диффамации компанию, контролирующую вебсайт газеты ''The Daily Mail''. По словам Мелании Трамп, статья, размещённая на странице в августе 2016 года, негативно повлияла на её шансы заработать миллионы долларов в качестве «одной из самых фотографируемых женщин в мире».
В статье обсуждаются высказанные в одной из книг, а также в одном из журналов Словении неподтверждённые заявления о том, что модельное агентство, в котором некогда работала госпожа Трамп, предоставляло услуги эскорт-сервиса.
В поданном в Нью-Йорке иске адвокаты Мелании Трамп заявили, что в статье первая леди охарактеризована как проститутка и что ''Daily Mail'' опубликовала статью, зная о ложности содержащихся в ней заявлений или «безответственно пренебрегая истиной».
Иск содержит требования компенсации в размере 150 миллионов долларов за ущерб, нанесённый бизнес-интересам Мелании Трамп и за стресс, пережитый ею в связи с публикацией.
 
Источники

]]
Командир формирования «Сомали» Михаил Толстых (позывной «Гиви») убит в Донецке, сообщили в оперативном командовании «Донецкой народной республики» (ДНР):
 
Источники Интерфакса сообщают, что Толстых погиб в среду в результате взрыва в своём кабинете:
 
Бывший «министр обороны» ДНР Игорь Стрелков (Гиркин) написал во ВКонтакте:
 
Российские телеканалы транслируют кадры с пожарными, которые тушат пламя в здании, где предположительно располагалась штаб-квартира Толстых.
Толстых был одним из самых узнаваемых лиц среди участников вооружённого конфликта между Украинской армией и пророссийскими сепаратистами, который с 2014 года унёс более жизней.
4 февраля 2017 года источник Интерфакса сообщал, что Гиви получил ранение во время боёв в районе Авдеевки: «Гиви был легко ранен в ногу. Осколок прошёл по касательной, никаких жизненно важных органов не задел, на двигательных функциях не отразился», добавив, что Толстых не стал брать больничный и почти сразу вернулся в строй.
Михаил Толстых (позывной «Гиви») и его батальон «Сомали» стали известны в ходе боёв пророссийских сепаратистов с украинскими военными в Донецком аэропорту и в Иловайске в 2014 году.
В последнее время лидеры ДНР/ЛНР уходят из жизни с нарастающей интенсивностью.
4 февраля 2017 года в Луганске взорвали главу «милиции ЛНР» Олега Анащенко.
В конце января 2017 года в Москве скончался бывший глава ЛНР 46-летний Валерий Болотов. По официальным данным, смерть наступила от сердечного приступа.
16 октября 2016 года в Донецке убили командира ДНР Арсена Павлова с позывным «Моторола».
6 августа 2016 года в Луганске взорвали машину главы ЛНР Игоря Плотницкого, однако тот выжил.
21 сентября 2016 года родители Плотницкого умерли из-за отравления грибами в российском Воронеже.
12 декабря 2015 года в ЛНР заявили о гибели «командира шестого отдельного мотострелкового казачьего полка Народной милиции» Павла Дрёмова.
 
 
Источники
* 
*

после взятия под стражу во время первого разбирательства по «Делу Кировлеса» 18 июля 2013 года]]
В среду, 8 февраля 2017 года, Алексей Навальный и Пётр Офицеров повторно признаны виновными по «Делу Кировлеса».
Это решение, при любом назначенном наказании, вынудит Навального отказаться от своих планов участия в президентских выборах, которые пройдут в стране в следующем году.
В настоящее время продолжается чтение приговора.
Навальный пришёл на заседание вместе с женой и адвокатами. Юрист заранее принёс вещи на случай реального наказания и ареста в зале суда.
Судья Алексей Втюрин начал оглашение приговора:
 
По мнению Навального, первая часть нового приговора повторяет старый дословно вплоть до ошибок и опечаток.
О том, какое наказание ждёт осуждённых, судья сообщит в заключительной части приговора.
Прокуратура просила для Навального пять лет лишения свободы условно. Для Офицерова — четыре года условно.
Дело Кировлеса — уголовный процесс по обвинению Алексея Навального и предпринимателя Петра Офицерова. Их подозревали в хищении государственного имущества кировского госпредприятия «Кировлес».
В 2009 году юрист работал советником находящегося сейчас под стражей губернатора Кировской области Никиты Белых на общественных началах.
Обвинение утверждало, что Навальный был членом группировки, которая похитила лес у государственной компании «Кировлес» на сумму 16 миллионов рублей.
В 2013 году Навальный был признан виновным в хищениях в ходе процесса, который он охарактеризовал как политически мотивированный.
Страсбургский суд постановил, что Россия нарушила право Навального на справедливое рассмотрение дела и должна возместить ему судебные издержки и выплатить компенсацию.
В ноябре Верховный суд России отменил решение суда первой инстанции, приговорившего критика Кремля к пятилетнему условному сроку, и постановил пересмотреть дело.
 
 
 
Источники

]]
 ]]
В территориальных водах Нигерии пираты захватили в заложники моряков из России и Украины. Об этом в «Твиттере» заявили представители посольства России в Нигерии:
 
Сообщается, что среди заложников — экипаж судна ''BBC Caribbean'': семеро российских моряков и только один украинский.
Представитель посольства сообщил:
 
Нападение произошло в Гвинейском заливе, недалеко от нефтяного терминала в районе дельты реки Нигер.
Вооружённые пираты на моторной лодке открыли огонь по судну, охрана открыла ответный огонь. Тем не менее, отбиться морякам не удалось.
 
Источники

после взятия под стражу во время первого разбирательства по «Делу Кировлеса» 18 июля 2013 года]]
В среду, 8 февраля 2017 года, судья Ленинского суда Кирова Алексей Втюрин повторно признал основателя Фонда борьбы с коррупцией (ФБК) Алексея Навального виновным по «Делу Кировлеса» и приговорил его к пяти годам условно.
Второй фигурант дела — Пётр Офицеров — получил четыре года условно.
Также они должны уплатить штраф в размере 500 тыс. руб. с каждого, с учётом суммы, которую они выплатили по первому «Делу Кировлеса».
Таким образом, повторный суд практически полностью повторил ход предыдущего процесса, состоявшегося в 2013 году, в результате которого был вынесен точно такой же приговор.
Наказание, которое назначил суд, не позволит Навальному баллотироваться в президенты в 2018 году: граждане, приговорённые к лишению свободы за тяжкие преступления (к которым относится вменяемая Навальному растрата в особо крупном размере), не имеют права участвовать в выборах.
Алексей Навальный уже заявил, что обжалует решение в областном суде.
Также оппозиционер планирует оспорить в Конституционном судьбе норму, запрещающую ему баллотироваться в президенты.
После вынесения приговора Навальный заявил журналистам, что не признаёт это судебное решение: «Этот приговор мы не признаём, этот приговор будет отменён, в соответствии с Конституцией я имею полное право участвовать в выборах, и я буду это делать». Оппозиционер также сообщил, что будет обжаловать новое решение по «делу Кировлеса» во всех судах, в том числе в Конституционном суде России.
В ходе чтения судьёй Алексеем Втюриным приговора Навальный отмечал, что текст решения полностью совпадает с решением, вынесенным в 2013 году. Журналисты, работавшие в зале суда, также сообщали, что текст приговора совпадает с текстом предыдущего документа вплоть до ошибок и старых показаний свидетелей, тогда как в новом судебном процессе свидетели были допрошены снова.
Известный борец с коррупцией считает новый процесс инсценировкой, главный смысл которой — не позволить ему участвовать в выборах президента России в 2018 году.
«Из-за разоблачений нашего Фонда борьбы с коррупцией есть заинтересованные в вытеснении меня из политической деятельности», — сказал Навальный журналистам в перерыве оглашения приговора.
Дело Кировлеса — уголовный процесс по обвинению Алексея Навального и предпринимателя Петра Офицерова. Их подозревали в хищении государственного имущества кировского госпредприятия «Кировлес».
В 2009 году юрист работал советником находящегося сейчас под стражей губернатора Кировской области Никиты Белых на общественных началах.
Обвинение утверждало, что Навальный был членом группировки, которая похитила лес у государственной компании «Кировлес» на сумму 16 миллионов рублей.
В 2013 году Навальный был признан виновным в хищениях в ходе процесса, который он охарактеризовал как политически мотивированный.
Страсбургский суд постановил, что Россия нарушила право Навального на справедливое рассмотрение дела и должна возместить ему судебные издержки и выплатить компенсацию.
В ноябре 2016 года Верховный суд России отменил решение суда первой инстанции, приговорившего критика Кремля к пятилетнему условному сроку, и постановил пересмотреть дело.
Второй процесс по «Делу Кировлеса» начался 5 декабря, а с января заседания проходили почти каждый день. Другие судебные процессы, в которых участвовали фигуранты дела, были приостановлены. Навальный объяснял такую спешку «указанием Кремля».
В Европе уже высказали обеспокоенность очередным обвинительным приговором Алексею Навальному. Директор Бюро ОБСЕ по демократическим институтам и правам человека (БДИПЧ) Михаэль Георг Линк сделал по этому поводу официальное заявление: «Я опасаюсь, что сегодняшнее решение признать Алексея Навального виновным — это очередной пример использования судов для вытеснения определённых лиц с политической арены, что является несправедливым ограничением, как прав этих людей, так и политического выбора», — приводятся его слова в заявлении, опубликованном на сайте ОБСЕ.
По словам главы БДИПЧ ОБСЕ, «как раз на прошлой неделе Европейский суд по правам человека в Страсбурге подверг критике незаконные аресты, нарушающие право Навального на свободу слова и проведения мирных собраний».
 
 
 
Источники
*

в Финляндии]]
Круг интересов «русских хакеров» не ограничивается лишь кибершпионажем и разоблачением принимающих допинг спортсменов. Как сообщает издание ''Wired'', мошенники из Санкт-Петербурга использовали уязвимость в алгоритме и разработали схему обмана игровых автоматов (слот-машин), позволившую им заработать немалые деньги в американских казино.
В июле 2014 года администрация казино ''Lumiere Place'' в Сент-Луисе (Миссури, США) зафиксировала подозрительное поведение слот-машин. Установленное на игровых автоматах одобренное правительством ПО базируется на чётких математических алгоритмах и позволяет точно подсчитать прибыль казино за определённое время. К примеру, за каждый доллар игры заведение получает 7,129 цента. Однако за несколько дней слот-машины выдали гораздо больше денег, чем должны были, хотя джекпот никто ни разу не выиграл.
Администрация ''Lumiere Place'' заподозрила, что кто-то из посетителей мошенничает. Служба охраны казино просмотрела записи с камер видеонаблюдения и обнаружила подозрительного игрока в возрасте за тридцать. В отличие от других мошенников, он не пытался физически воздействовать на игровой автомат, а просто играл. Правда, во время игры мужчина украдкой держал возле экрана слот-машины ''iPhone''. Через несколько минут он уходил, а спустя некоторое время возвращался и выигрывал. Затем мошенник переходил к другому автомату, и всё повторялось снова.
По данным Wired, злоумышленники записывали работу автоматов на видео для отправки записи сообщникам в Санкт-Петербург. Они изучали алгоритм машины и искали закономерности появления выигрышных комбинаций. После возвращались к этому же автомату с телефоном, который, как выяснилось, предупреждал игроков за четверть секунды до победы обычной вибрацией. То есть, телефон мог лежать рядом с выключенным экраном, чтобы не привлекать внимание.
Они выигрывали до 250 тысяч долларов в неделю.
Махинацию раскрыл эксперт по безопасности Даррин Хоук ещё в 2014 году, изучив записи с камер наблюдения отеля. Группа привлекла внимание администрации, поскольку злоумышленники часто уходили из казино с большим выигрышем.
От мошеннических действий пострадал не только ''Lumiere Place'', но и другие казино. По записям о сдаче в аренду автомобилей служба безопасности казино вычислила, что подозрительным игроком был 37-летний россиянин Мурат Блиев.
Как оказалось, Блиев работал на хакерскую группировку из Санкт-Петербурга. Злоумышленники знали об уязвимостях в разных моделях слот-машин. Блиев снимал экран автоматов на свой ''iPhone'' и отправлял ролики соучастникам. Хакеры анализировали видео, определяли закономерности и отправляли ему нужные временные метки. За 0,25 секунды до показа автоматом выигрышной комбинации смартфон начинал вибрировать.
Состоящая из четырёх человек группировка была арестована в декабре 2014 года. Трое жителей России получили два года лишения свободы, а ещё один пошёл на сделку с правосудием.
Однако, как оказалось, подобную схему выигрыша используют до сих пор. Многие казино не могут заменить игровые автоматы на новые, с усовершенствованным алгоритмом работы. Это требует высоких затрат и прохождения сложных проверок соблюдения норм установок игровых аппаратов.
 
Источники

]]
  — одна из моделей Brazzers]]
Сайт одной из крупнейших в мире канадской порностудии ''Brazzers'' (brazzers.com) заблокирован для российских пользователей по решению суда села Большая Черниговка из-за якобы размещённой на нём запрещённой информации.
31 октября 2016 года Большеглушицкий районный суд Самарской области постановил заблокировать сайт канадской студии ''Brazzers''. С жалобой на ресурс обратился в суд прокурор села Большая Черниговка. Он указал, что там содержится информация, запрещённая к распространению на территории Российской Федерации.
В решении суда говорится:
 
Роскомнадзор 6 февраля 2017 года передал решение на исполнение операторам связи. Теперь российские пользователи интернета не могут получить доступ к ''brazzers.com'' без использования средств обхода блокировки. Но представители сайта могут обжаловать блокировку в суде.
Ситуация с блокировкой сайта порностудии повторяет историю ресурса ''YouPorn''. Его тоже заблокировали по жалобе помощника прокурора районного суда города Владивостока. Однако при проверке содержания сайта была нарушена технология составления подобных актов. Адвокат со стороны сайта ''YouPorn'' смог добиться отмены блокировки.
 
 
Ссылки
* Brazzers: brazzers.com.
* YouPorn: youporn.com.
Источники
