Американское космическое агентство, НАСА, отпраздновало Новый год вместе с двумя искусственными необитаемыми спутниками, запущенными на Луну дня изучения ее гравитационного поля и внутреннего строения.
В сентябре 2011 года НАСA запустило два беспилотных аппарата для изучения гравитации и внутреннего строения Луны. Эта миссия носит название «Грааль» (GRAIL — Gravity Recovery and Interior Laboratory). Первый зонд, GRAIL-A, достиг лунной орбиты в минувшую субботу, 31 декабря, Второй — GRAIL-B прибыл туда же в воскресенье, в первый день нового года.
Планируется, что научно-исследовательская миссия обоих аппаратов продлится около 90 дней. За это время они соберут данные, необходимые для составления первой полной и детальной карты гравитационного поля Луны. По мнению ученых, эти данные также позволят лучше понять, какие процессы происходят внутри Луны «от ядра до коры».
Один из главных научных сотрудников нынешней миссии Мария Зубер из Массачусетского технологического института говорит, что этот проект может заставить «переписать учебники по эволюции Луны».
В НАСА ожидают, что результаты исследования миссии «Грааль» приведут к лучшему пониманию того, как Земля и три другие «скалистые» планеты (Меркурий, Венера и Марс) Солнечной системы развивались с момента образования до наших дней.
НАСА также рассчитывает, что полная карта гравитационного поля Луны станет важным инструментом для навигации будущих лунных космических аппаратов. Как планирует космическое агентство, зонды займутся изучением поверхности Луны после того, как в ближайшие несколько недель составят, работая на орбите, гравитационную карту.
Луна вращается вокруг Земли на среднем расстоянии около 385 тысяч километров. Единственный естественный спутник нашей планеты имеет диаметр около 3500 километров, тогда как диаметр самой Земли равен 12756 км. Так как Луна имеет меньшую массу, то и сила тяжести на ее поверхности составляет всего 17 процентов от земной. Это означает, что тот же самый объект, который весит на Земле 100 кг, на Луне сбавит в весе до 17 кг.
Астрономы полагают, что Луна сформировалась через 30-50 миллионов лет после того, как из звездной пыли и газа были сформированы остальные космические тела нашей Солнечной системы примерно 4,6 миллиарда лет назад. Доминирующей является теория, согласно которой Луна создана из «мусора», кружившего над еще расплавленной Землей после ее катастрофического столкновения с планетой размером с Марс.
 
 
Источники

Десятки тысяч человек приняли участие в акции протеста против новой конституции страны, которая, по их мнению, наносит урон демократическим институтам Венгрии.
Акция прошла в понедельник у здания Государственной оперы, где состоялась торжественная церемония, посвященная новой конституции. Протестующие скандировали лозунги против премьер-министра Виктора Орбана, по мнению которого новый основной закон завершает переход страны от коммунизма к демократии.
Правящая партия Фидес, представители которой контролируют две трети депутатских мест в парламенте, победила на выборах в 2010 году, после чего были приняты законодательные акты, подрывающие, по мнению демонстрантов, принципы демократии. Участники акции протеста считают, что правительство усиливает политический контроль над судебной системой и СМИ.
Европейский Союз, Соединенные Штаты и международные правозащитные организации, такие как ''Amnesty International'', критикуют власти за усиление контролирующих функций государства и за принятие закона, согласно которому название страны меняется, Венгерская Республика становится просто Венгрией.
В 2012 году страна может столкнуться с рецессией, однако происходящие события ставят под сомнение успех переговоров с Европейским Союзом и Международным валютным фондом по достижению крайне необходимых для Венгрии финансовых соглашений.
 
Источники

3 января 2012 года в 14.48 на 313 км перегона Мценск — Чернь Московской железной дороги на регулируемом переезде без дежурного работника, произошло столкновение пассажирского поезд № 188Д Донецк — Москва с грузовым автомобилем КАМАЗ. В результате происшествия погиб водитель автомобиля, госпитализирован помощник машиниста, поврежден локомотив. Среди поездной бригады и пассажиров поезда пострадавших нет. На место происшествия из Тулы отправлен восстановительный поезд, из Мценска — резервный локомотив, движение поездов организовано по I главному пути. Задержки поездов составляют до полутора часов. Причиной столкновения явилось грубое нарушение правил дорожного движения водителем автомобиля при исправной световой и звуковой сигнализации переезда.
 
Источники
*

Википедия на языке саха (якутском) за 3 минуты до Нового Года достигла количества в 8000 статей. Произошло это во многом благодаря так называемому «Марафону 8000», объявленному за двое суток до окончания года.
 
Видимым поводом к объявлению этого конкурса стала нехватка 102 статей до психологически важного рубежа. Но организаторы не ставили своей главной целью количественный рост статей, ведь Википедия, как и любая энциклопедия, ценится не за объем, а за качество и актуальность информации. Главной же целью марафона было привлечение внимания сахаязычной общественности к этому гуманитарному проекту. Ведь Саха Википедия является одним из немногих уникальных международных проектов, поддерживающих язык саха в сети.
Несмотря на короткие сроки, отведённые на подготовку новогодней акции, предпраздничные хлопоты и суету, ''Марафон 8000'' завершен вполне успешно. В общей сложности написано 109 статей. Причем сделано это без участия роботов, пишущих заготовки статей в автоматическом режиме, а исключительно вручную. Нашлись люди, которые решили поддержать википедию в новогоднюю ночь. По всем канонам рекламы, промо-акцию сопровождал небольшой скандал . В первые сутки проведения марафона, без объяснения причин были удалены все анонсы, размещенные на самом популярном якутском сетевом портале Ykt.ru . Что поставило мероприятие под угрозу срыва. Правда, организаторы уверены, что скандал получился непреднамеренно и был скорее недоразумением, чем чьей-то злой или доброй волей. Бюрократ (главный администратор) Саха Википедии Николай Павлов выразил уверенность, что Ykt.ru и далее будет бескорыстно поддерживать проект, как делал это буквально с первых её шагов .
По условиям марафона, трём победителям присваивается почётное звание (которое на языке саха звучит «Марафон 8000 кыайыылааҕа»), выдается соответствующий виртуальный знак, который они смогут разместить в своем личном профиле, сертификат в красивой рамке и ценный приз. Был и четвертый приз, за написание 8000-й статьи, но ею оказалась статья, написанная бюрократом проекта, по условиям конкурса не участвовавшем в розыгрыше призов. Тем не менее, сертификат ему будет выдан. «Юбилейной» стала статья про участника гражданской войны, якутское имя которого звучит в русской транскрипции Мыла́джын. Окончательные итоги марафона будут объявлены к 14 января.
После окончания акции, уже 1 и 2 января в проект были добавлены еще более 20 статей, уже другими, не участвовавшими в конкурсе участниками, что косвенно подтверждает успех ''Марафона 8000'' и его информационное последействие.
 
 
Источники
*

В ежегодно проводимом матче на открытом воздухе New York Rangers одолели Philadelphia Flyers. Игра двух заклятых врагов в присутствии почти 50 тысяч зрителей на стадионе «Citizens Bank Park» в Филадельфии развивалась по лихо закрученному сценарию.
Ещё за день до игры основной вратарь филадельфийцев Илья Брызгалов, в последнее время играющий далеко не лучшим образом, ошарашил репортеров, заявив, что не выйдет в стартовом составе своей команды на «Зимнюю классику»: «У меня есть отличные новости и новости еще лучше. Отличные – я не играю завтра. Новости еще лучше – у нас есть шанс на победу». После этого Брызгалов, известный оригинальным стилем общения с прессой, порадовал журналистов рассказами о том, что собирается продать свои специально изготовленные щитки в стиле «ретро» на интернет-аукционе.
Первый период игры завершился с нулевым счетом, и по-настоящему опасные моменты можно было пересчитать по пальцам одной руки. Одним из них стал выход «один-в-ноль», где Яромир Ягр не смог переиграть Хенрика Лундквиста.
Во втором периоде игра заметно оживилась, что вылилось в голевой прорыв. Сначала молодой игрок Flyers Брэйден Шенн воспользовался ошибкой Хенрика Лундквиста и вывел хозяев льда вперед. Для Шенна это был первый гол и первое очко в НХЛ. Не прошло и двух минут, как Макс Талбо и Клод Жиру подловили защитников противника на опрометчивой атаке и мастерски разыграли свою комбинацию, увеличив счет.
Но Rangers и не думали сдаваться. Уже через тридцать секунд отставание было снова сокращено до минимального – четвёртое звено создало момент, который был блестяще реализован Майком Раппом, более известным своими навыками в кулачных боях, чем в атакующих действиях. Год назад Рапп играл в «Зимней классике» в составе Pittsburgh Penguins, и тогда на его счету была лишь драка с Джоном Эрскином из Washington Capitals. На второй перерыв команды ушли при счете 2:1 в пользу Flyers.
Rangers в третьем периоде взялись за дело, и результат не заставил себя долго ждать – практически через три минуты после начала заключительного игрового отрезка Рапп сравнял счет. А затем пришла пора действовать самому громкому приобретению нью-йоркского клуба – Брэду Ричардсу. Звездный центрфорвард первым оказался у отскочившей шайбы и в одно касание отправил её под перекладину ворот Сергея Бобровского, тем самым выведя свою команду вперед – 3:2. «Летчики», игравшие без одного из своих лидеров, Яромира Ягра, на протяжении двух периодов (он получил травму в первом периоде), долго не могли создать последний штурм. Когда же им это удалось, наступила развязка. В нескольких сантиметрах от ворот Лундквиста защитник Райан МакДонах упал на шайбу, накрыв её. За это был назначен буллит. Исполнять его был призван Дэнни Бриер, но он не смог переиграть Лундквиста. Ещё несколько неудачных бросков по воротам в последние секунды, и New York Rangers празднуют победу в «Зимней классике».
Интересно, что после вчерашней игры форвард Flyers Макс Талбо стал первым хоккеистом, сыгравшим в трех матчах «Классики». Также это была первая игра, которая проходила не первого, а второго января в связи с тем, что первого проходил последний тур регулярного чемпионата НФЛ – лиги американского футбола.
Как и в прошлом году, на протяжении последних недель телевизионный канал HBO снимал документальный сериал «NHL 24/7: Road To The Winter Classic». Телевизионщики показали закулисную жизнь команд НХЛ на пути к одному из главных событий года.
 
Источники

Органы правопорядка Таджикистана оперативно задержали троих подозреваемых в убийстве молодого человека, наряженного в костюм Деда Мороза. Об этом во вторник 3 января сообщило агентство Интерфакс.
Это преступление вызвало широкий резонанс в обществе, так как, по утверждению родственников погибшего и мнениям, высказываемым в социальных сетях, оно имеет под собой ярко выраженную религиозную подоплеку. Убийцы, орудуя ножами, якобы выкрикивали при этом: «Ты неверный!» в адрес 24-летнего Парвиза Давлатбекова, шедшего поздравить родственников с праздником.
Представители властей официально отказываются согласиться с версией, что расправа над «Дедом Морозом» была учинена на почве религиозной ненависти. По их заявлению, скорее всего речь идет об уличном хулиганстве.
 
 
По информации республиканского МВД, подозреваемыми в убийстве оказались студенты 3 курса Таджикского национального университета.
Накануне Нового года глава Совета улемов Таджикистана (верховный муфтий) Саидмукаррам Абдукодирзода в широковещательном интервью заявил, что украшение елки, танцы и игры вокруг нее являются чуждыми культуры таджиков и противоречат законам ислама.
Вместе с тем по конституции постсоветский Таджикистан является светским государством, в котором с Новым годом граждан официально поздравляет президент страны, на площадях городов наряжаются елки, а в школах проводятся утренники.
Уроженец Таджикистана кинорежиссер и бывший председатель Союза кинематографистов СССР Давлат Худоназаров пока предпочитает проявлять умеренную осторожность в оценках случившегося.
Одновременно в разговоре с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» он признался: «Я впервые услышал про нечто подобное. Для меня это совершеннейшая дикость».
По его мнению, особенно ужасно то, что молодой парень стал жертвой в Душанбе, который прежде был вполне космополитным городом, где достаточно терпимо относились к различным проявлениям национальных традиций и привычек.
Худоназаров не представляет, каковы были истинные мотивы преступления.
«Даже в гражданскую войну на межэтнической основе какие-либо конфликты были на минимальном уровне. Я уж не говорю о межконфессиональной розни», — подчеркнул он.
По данным информагентств, в нападении на Парвиза Давлатбекова предположительно участвовала толпа численностью до 30 человек.
 
Эксперт Московского центра Карнеги профессор Алексей Малашенко категоричен в своих суждениях. В интервью «Голосу Америки» он назвал смешными утверждения, что убийство «Деда Мороза» в Душанбе не имеет никакого отношения к исламу. Произошедшее там ему сильно напоминает ситуацию в Дагестане.
«Это просто яркое подтверждение той тенденции, которую мы наблюдаем. Исламизация, упор на исламские традиции, отторжение всего того, что так или иначе с точки зрения отдельных людей противоречит нормам ислама. Это идет по всему миру, в том числе по всему постсоветскому пространству и России», — обобщил он.
Профессор Малашенко считает, что хорошего тут очень мало. «В том же Дагестане выросли дети, которые не видели наряженной елки», — сказал он.
По поводу того, как дальше в глобальном масштабе будут развиваться события, взгляды опрошенных «Голосом Америки» респондентов разделились на прямо противоположные. Худоназаров не думает, что раскол в таджикском обществе продолжит усугубляться.
«Просто сейчас надо досконально разобраться в произошедшем. Сразу не давать однозначные, поверхностные оценки. Наверное, вначале этим должны вплотную заняться следственные органы, а потом уже можно сделать какие-то выводы», — резюмировал он.
Малашенко, напротив, уверен, что раскол усилится, особенно в ближайшее время. С его точки зрения, это обусловлено настроениями, преобладающими сегодня в ряде стран, и Таджикистан здесь отнюдь не исключение.
«Сейчас бунтует мусульманский арабский мир, к власти повсеместно приходят исламисты. Есть очевидное противостояние между Западом и мусульманским Востоком. Это все хорошо видно», — пояснил он.
По его оценке, вечно так продолжаться не может.
«Конечно, не сразу, но все-таки трезво мыслящие, умеренные в настроениях люди должны сказать свое веское слово. Как это произойдет, через что мы еще должны пройти, очень трудно сказать», — констатировал эксперт.
Он посоветовал при анализе обстановки не забывать Нигерию, где, по его выражению, тоже очень «весело» отметили Рождество.
Как ранее сообщал «Голос Америки», в этой африканской стране накануне Рождества имела место приведшая к многочисленным жертвам серия терактов против христианских церквей. Ответственность за преступления взяла на себя радикальная исламистская группировка «Боко Харам».
В представлении эксперта Карнеги-центра, США ведут себя в Таджикистане и центрально-азиатском регионе в целом как минимум более профессионально, чем Россия.
«Америка — атакующая страна. А когда люди атакуют, они просчитывают наперед варианты и ведут себя адекватнее. В Госдепе учат таджикскому и другим восточным языкам, знакомят с местной историей, то есть основательно готовятся работать на этом поле. А в России по-прежнему мыслят старыми категориями. На уровне: о, мы с ним учились в одном институте», — привел он пример.
По его прогнозу, в регионе будут господствовать две полярные тенденции.
«Безусловно, здесь сохранятся противоречия между Россией, США и Китаем. И в то же время тут неизбежно сотрудничество трех стран. Тем более что под боком — Афганистан, Пакистан, Иран и так далее», — подытожил Малашенко.
По заключению эксперта, в Таджикистане сложилась крайне любопытная коллизия, и здесь «либо все победят, либо все проиграют».
 
Источники

4 января 2012 года в 16.38 мск на 271 км однопутного неэлектрифицированного перегона Тейсин — Эльбан Дальневосточной железной дороги допущен сход 17 полувагонов с щебнем (с 22 по 38), следовавшим в составе грузового поезда № 2232 (станция формирования Хабаровск-2 Дальневосточной ж.д, станция назначения — Комсомольск—Сортировочный Дальневосточной ж.д., составность — 59 вагонов, вес 3722 тонны) под тепловозом 3ТЭ10МК-0170. В результате происшествия повреждено 125 метров дорожного полотна. На место происшествия направлены восстановительные поезда станций Комсомольск-на-Амуре, Литовко, Постышево, Хабаровск. Причины происшествия уточняются.
В связи с крушением, пассажирский поезд № 667 Комсомольск-на-Амуре — Хабаровск (населенность 640 человек) возвращен на станцию Комсомольск-на-Амуре. Движение на участке Комсомольск-на-Амуре — Волочаевка приостановлено.
 
 
Источники
*

4 января, игроки Российской сборной отправились на Чемпионат Мира по настольному футболу во Францию, г. Нант. Уже третий год подряд в составе команды едут игроки с ограниченными возможностями, выступающие в категории Disabled Doubles.
Настольный футбол в России - относительно молодой и динамично развивающийся вид спорта. Отличным подтверждением этому служит активный рост количества участников и их мастерства. В 2012 году Чемпионат Мира по этому виду спорта традиционно состоится в городе Нант, Франция, во время Новогодних праздников: с 5 по 9 января. На 3 декабря, по данным Федерации Спортивного Кикера, в составе сборной уже было тринадцать человек, но остановлюсь немного подробнее на двоих из них, участвующих в категории Disabled: Косоруковой Александре и Рябчиковом Антоне.
Эти двое игроков уже не первый год активно играют в настольный футбол и принимали участие во множестве соревнований, причем весьма успешно. На сегодняшний день, в своей категории, они являются наиболее сильными футболистами, что нельзя было не заметить на финальном чемпионате года в категории Disabled Doubles, прошедшем в Реабилитационном Центре «Преодоление» 12 ноября 2011 года. Там Александра и Антон заняли первое место и, в качестве главного приза, выиграли поездку на Чемпионат Мира от благотворительного фонда «Независимость». Этот чемпионат отлично показал, что мастерство, талант и, конечно же, упорные тренировки дают отличные результаты.
Пожелаем нашим ребятам удачи на играх и будем следить за ними и, конечно же, за результатами всей команды. А также не будем забывать о тех, кто остался в России, активно готовясь показать себя на следующих турнирах, включая международные. Ведь только в условиях конкуренции можно достичь действительно отличных результатов.
Громов Александр 22:18, 4 января 2012 (UTC)
--
 
Источники
*

На одной из пресс-конференций Германа Титова, организованных вскоре после его полета в 1961 году, представитель Индии задал ему вопрос: пробовал ли он алкоголь на орбите? «Нет, не рискнул, – отшутился Титов, – алкоголь на орбите усиливает свое воздействие». Впрочем, знать о влиянии спиртного на организм человека в условиях космического полета космонавт №2 не мог – он стал первым человеком, который ел в невесомости (это входило в задачу его миссии), но, разумеется, в кабине его корабля и духа не было горячительных напитков.
'''Тайна за семью печатями'''
 
Несмотря на то, что к алкоголю в Советском Союзе относились весьма толерантно, вопроса его употребления в космосе старались не касаться. Понятно почему: чрезмерное возлияние всегда было одной из проблем русского человека, и в пропагандистских целях космонавты – эти «лучшие из лучших» – должны были быть начисто лишены даже намека на пагубное пристрастие.
Однако даже если бы тема эта и была затронута, то, возможно, она имела бы ещё более сильное воспитательное воздействие на советских людей, чем пропаганда с орбиты полного воздержания от спиртного (что в любом случае в СССР было недостижимо). На примере летающих космонавтов люди увидели бы, что можно пить очень умеренно, не доводя дело до алкогольных эксцессов. Более того, сами медики не возражают против умеренного приема алкоголя в космосе, считая, что это может оказывать благотворное воздействие на физическое и эмоционально-психическое состояние человека.
Впрочем, присутствие крепких напитков на борту вызывает вопросы не столько с тем, что нетрезвые члены экипажа могут устроить на станции дебош, сколько с мерами противопожарной безопасности. Внутри орбитального комплекса есть немало нагревательных элементов, и если в один из них попадет убежавшая и отправившаяся в свободное плавание по станции капелька спиртного, то не исключен пожар.
Десятилетия последовательного «кручения» вокруг Земли шести «Салютов» и одного «Мира» при всей застойности такого рода «исследования и освоения» космоса все-таки имело один положительный результат: люди научились жить и работать в условиях длительного космического полета. Но… недаром существует поговорка: «Если хотите, чтобы совершилось убийство, заприте двух мужчин на месяц в одной комнате» (есть ещё варианты «на неделю» и на «пару недель»). Возьмем оптимистический сценарий – двое мужчин смогут более или менее бесконфликтно прожить в замкнутом пространстве один месяц. Но ведь некоторые полеты на «Салютах» и «Мире» длились год и более. Как быть?
«Даже в обычной семейной жизни у вас периодически возникают разногласия с супругой. Так вы хоть с ней на время можете разойтись по разным комнатам и остыть. А на орбите куда деваться? – рассказывал в интервью «Новой газете» сотрудник Института медико-биологических проблем (ИМБП). – Вот взгляните на этот график. Здесь отражено психологическое состояние экипажа в течение всего полета. По результатам первых длительных орбитальных полетов мы хорошо можем прогнозировать состояние микроклимата на борту и предсказывать те временные интервалы, когда между членами экипажа может произойти «раздрай». Хотя бы в силу того, что двум мужикам просто надоедает круглосуточно видеть друг друга на протяжении долгих месяцев. А тут ещё какие-нибудь нестыковки при выполнении заданий c Земли, и пошло-поехало... Поэтому за пару дней до даты возможного конфликта нам нужно стабилизировать ситуацию. И мы даем задание экипажу на проведение внеочередной проверки какого-нибудь блока аппаратуры».
Сама эта рекомендация для непосвященного кажется дикой: люди и так «на грани», а тут им ещё дополнительную работу дают. Но вот тут-то и прячется один из главных «секретов» советской/российской космонавтики.
Когда, например, готовили к старту «Салют-7», рассказывается в «Новой газете», то в различные ниши бортовой аппаратуры станции на Земле были уложены десятки туб с армянским коньяком 25-летней выдержки. Разумеется, про места этих «закладок» знал только ограниченный круг лиц, который и давал периодически указания провести внеочередную проверку того или иного блока. После них кривая на графике, характеризующая нарастание напряженности в отношениях между членами экипажа, стремительно шла вниз.
Были случаи, когда измотанному работой экипажу оператор ЦУПа во время сеанса связи настоятельно рекомендовал использовать во время обеда «кавказский соус» из 33-го контейнера. Того, что только что прибыл на станцию вместе с очередным «грузовиком». В ответ оператора частенько посылали туда, «где Макар телят не пас»... И лишь через несколько сеансов связи в ЦУПе слышалось: «Что же вы так мало «кавказского соуса» в 33-й контейнер положили!»
'''Без «гостинца» не входить'''
Зарубежные космонавты, летавшие на станцию «Салют-7» по программе «Интеркосмос», рассказывали «Новой газете», как проходили встречи в космосе двух экспедиций: основной и посещения. Обычно советское телевидение в очередном репортаже о стыковке пилотируемого космического корабля с орбитальной станцией показывало следующие кадры: открывается люк стыковочного узла и в станцию вплывают члены экспедиции посещения. Их радостно встречают местные долгожители. Веселье, объятия, похлопывания по плечам, шутки, краткий брифинг на борту, приветы оставшимся на Земле... Но в реальной жизни операции после стыковки корабля со станцией и проверки стыковочного узла на герметичность проходили по другому сценарию.
Основной экипаж по ту сторону задраенного люка вежливо спрашивал, с чем прибыли гости. И когда из корабля по внутренней связи доносилось, что ни с чем, ему также вежливо рекомендовали продолжать полет «за стенкой». Для того, чтобы обитатели станции открыли люк, нужно было предъявить им «пропуск». И этот пропуск был у всех экспедиций посещения. После некоторых препирательств люк слегка приоткрывался, и в образовавшуюся щель на станцию вплывала бутылка коньяка. Лишь за ней следовала экспедиция посещения. Коньяк шёл по кругу, и только после этого экспедиция посещения получала «прописку» на станции. Ничего этого телезрителям, конечно, не показывалось.
'''Что ещё не показывали телезрителям'''
Вспоминая о своем полете с Юрием Романенко, длившемся 96 дней, космонавт Георгий Гречко рассказывал в интервью газете «Московский комсомолец»: «Понимаете, мы нормальные мужики – не бесполые существа, но и не сексуально озабоченные. Потом, у нас на борту было полтора литра коньяка. Естественно, о пьянстве здесь речь не идет. Полтора литра коньяка на сто дней – это выходило семь с половиной граммов в день на человека. Это было как кусочек земной жизни: перед тем, как залезать в мешки, мы пили по глоточку». «Но нам и в голову не приходило даже понюхать эти несколько граммов перед какой-либо ответственной операцией, например, перед стыковкой или проведением эксперимента», – добавлял Гречко.
А вот какую историю рассказал автору этих строк летчик-космонавт Владимир Дежуров, совершивший вместе с Геннадием Стрекаловым и астронавтом НАСА Нормом Тагардом первый российско-американский полет на «Мире» в 1995 году.
«Пришел на станцию “грузовик” (автоматический транспортный корабль «Прогресс» – Ю.К.). Михалыч (Стрекалов – Ю.К.) с производительностью Стаханова его разгрузил, чтобы добраться до “гостинцев”, которые прислали нам наши домашние. Там он пластиковую бутылочку грамм на триста нашёл с этикеткой от “Пепси-колы”. “Лидка (жена Стрекалова – Ю.К.) знает, что послать”, – сказал с благодарностью в голосе. В бутылочке... коньяк был.
Стал ужин готовить. Мы, конечно, Норма пригласили, но он: “Нет, нет, уже поздно, пойду спать”. Михалыч рукой махнул: “Ну, не хочет, как хочет, а я вот сейчас лучок, чесночок порежу, картошечку отварю. Садись, Володя”. А запах по станции аппетитный пошёл – невмоготу. Норм у себя в спальном мешке до головы застегнулся, а нос-то снаружи оставил. Глянули в его модуль – он там в мешке шевелится, заснуть не может.
Я ещё кусочком сала у его носа помахал. Норм, пошли, говорю, поедим. Тот снова за свое: “Так поздно я не ужинаю”. Мы смеемся: “Да какое «поздно»! Ты на часы посмотри – время полшестого утра уж. Завтракать пора!” Мы ведь пока до гостинцев своих добрались, несколько часов прошло. Ну, Норм не выдержал, присоединился. Михалыч ему тут же свое картофельное пюре отдал, себе новое стал готовить.
Нашли на станции коктейлевые трубочки. Стрекалов выбрал себе самую большую, в диаметре раза в два шире обычной. Я смеюсь: “Михалыч, это не трубочка, а шланг”. Вставляем по очереди коктейлевые трубочки в ту самую бутылку из-под “Пепси-колы”, посасываем. Славно мы тогда перекусили. Норм сразу духом воспрянул».
'''Если пить, то мадеру'''
Как сообщил американский портал Space Daily, хьюстонская компания Luko Wines, владеющая магазинчиками по продаже коллекционных сортов вин, предложила 10-процентную скидку на алкоголь для астронавтов НАСА. «По крайней мере, они не будут пить всякую гадость», – заявил владелец компании Джеймс Луко.
Скидка позволит астронавтам приобретать высококачественные сорта вин с низким содержанием солей сернистой кислоты, что ослабит последствия возлияний. Компания, реализующая коллекционные сорта калифорнийских вин Sira и White Roan Blend через веб-сайт, начала соответствующие переговоры с дистрибьютором в Хьюстоне, где находится Центр имени Джонсона – главная «вотчина» пилотируемой программы НАСА и место основного сосредоточения астронавтов.
Стоит отметить, что Luko Wines – не простая компания. Её владелец Джеймс Луко принадлежит к высшему слою американского истеблишмента. В качестве дипломата ООН он служил в Боснии, Хорватии и Косово, а впоследствии являлся ответственным сотрудником офиса Трибунала ООН по бывшей Югославии в Белграде. Можно предположить, что сделанная его компанией ставка на продвижение алкоголя в НАСА не является безответственной самодеятельностью.
«Мы понимаем, что у медиков есть основания с опасением относиться к употреблению алкоголя астронавтами перед стартом, – отмечает г-н Луко, – однако они не должны забывать и о подтвержденном благотворном воздействии красного вина на организм человека». Что да, то да. Ученые уже неоднократно говорили о пользе употребления сухого красного вина для сердечно-сосудистой системы в объёме не более 150 граммов в сутки.
'''А если серьёзно?'''
В России есть поговорка: «Господи, не прими за пьянство, прими за лекарство». Космос – одна из сфер деятельности человека, к которой она полностью применима. Летчик-космонавт Георгий Гречко вспоминал: «Коньяк на борту был. В свое время вопрос – поставлять его в космос или нет – рассматривался даже на заседании коллегии министерства здравоохранения. И академик Газенко тогда высказался определенно: «Там, на орбите, у человека очень непростое эмоциональное состояние. Если перед сном ребята выпьют по 5-7 граммов коньяка, чтобы снять напряжение, то я – только за"».
А врач-космонавт Валерий Поляков, совершивший 437-суточный полет на «Мире», полагает, что употребление красного вина, в котором содержится восемнадцать видов аминокислот, препятствует развитию анемии – болезни крови, связанной с уменьшением в ней гемоглобина и эритроцитов. Наблюдения Полякова были недавно подтверждены западными исследователями.
По их мнению, красное вино может компенсировать негативный эффект длительного воздействия невесомости на человеческий организм. Есть в этом вине один «волшебный» элемент под названием ресвератрол. Именно он и защищает от вымывания кальция из костей, а также от развития инсулиновой резистентности.
Данные эти были получены благодаря эксперименту. Нескольких крыс подвесили за хвосты и нижние конечности и держали в таком состоянии довольно продолжительное время с целью имитации невесомости. Как известно, при отсутствии силы тяжести происходит перераспределение жидкости в организме, из-за чего кровь приливает к голове. У тех крыс, которые получали ресвератрол, негативных последствий длительного пребывания в «невесомости» не наблюдалось.
«Мы впервые говорим о простом способе компенсации последствий гиподинамии, когда основным физиологическим функциям организма наносится ущерб из-за недостатка их механической загрузки», – говорится в докладе, подготовленном группой исследователей под руководством Имана Момкема из Страсбургского университета во Франции. Доклад был опубликован в журнале Федерации американских обществ экспериментальной биологии. Ресвератрол, таким образом, «может потенциально рассматриваться как пищевая компенсационная добавка для участников космических полетов, но он еще должен пройти испытания на людях», отмечается в исследовании.
По мнению ученых, это средство может найти применение и в земной жизни, особенно для людей с ограниченными двигательными возможностями. «Ресвератрол не заменит физическую активность, но он поможет замедлить негативные процессы, которые происходят в организме из-за ее недостатка», – подчеркнул доктор Джеральд Вайсманн, главный редактор упомянутого журнала.
Данные выводы подводят к щекотливому вопросу: разрешит ли НАСА своим астронавтам употреблять алкоголь в космосе? Агентство всегда проводило в этом плане жесткую политику: никакого спиртного за 12 часов до старта и уж тем более в полете. А что касается компенсации недостатка движения – так пусть астронавты больше занимаются на тренажерах, установленных на борту шаттлов и на МКС.
Но, как известно, НАСА собралось на астероид, а после на Марс. Простых упражнений в ходе этих сверхдлительных миссий может не хватить, чтобы поддерживать астронавтов в необходимой физической и психологической форме. И вот тут простой бокал вина может оказать просто неоценимую услугу.
 
Источники

Пока папаши гастарбайтерами в России, их детишки совсем от рук отбились. Эти уже ни русского толком знать не будут, ни нормального советского образования не получат. А таким две дороги - или овцам хвосты крутить, или в моджахеды податься. А ислам для таких неполноценных членов общества - самая подходящая "отмазка" - бить неверных дозволено прямым текстом, а вникать в толкования богословов - кишка тонка. А ведь когда исламский мир был терпимым к иным традициям, когда жадно впитывал достижения научной культуры греков и индусов, тогда и расцвёл. Все великие исламские мыслители прошлого не были фанатиками, подавляющее большинство было весьма свободомыслящими. Потом халифат развалился, начались междусобойчики-разборки, образованность стала роскошью, и самые фанатичные исламские страны как стали когда-то отстойником дремучего невежества, так до сих пор отмыться не могут. В общем, резюме: отцы занимайтесь своими детьми, а то наслушаются росказней чужого-дядьки с бородой аля-Хоттабыч и превращаются в зомбо-киллеров. --Рыцарь поля 02:40, 5 января 2012 (UTC)

Сборная России на проходящем в канадском Калгари молодёжном чемпионате мира по хоккею в овертайме финальной встречи сложила чемпионские полномочия, уступив шведской «молодежке» со счетом 0:1.
В матче за бронзу бывшие фавориты турнира — канадцы, уступившие россиянам в полуфинале со счетом 6:5, разгромили финских сверстников — 4:0.
Завершающий матч первенства шведы начали более активно, и к экватору первой двадцатиминутки табло спортивной арены Scotiabank Saddledome в Калгари показывало соотношение бросков по воротам 12:0 в пользу шведов. Во многом благодаря усилиям Андрея Макарова, сменившего в воротах одно из открытий нынешнего турнира — 17-летнего голкипера Андрея Василевского, счет в первом периоде остался по нулям.
Во второй трети встречи ситуация нисколько не изменилась: шведы мощно прессинговали, нанося по несколько бросков по российским воротам за атаку. К концу второго периода статистика бросков выглядела уж совсем неприличной для финального матча чемпионата мира — 4:39 в пользу «Тре крунор».
В третьем периоде игра выровнялась, и россиянам удалось перебросать шведов — 12:11.
А за 32 секунды до финальной сирены россияне заставили зрителей арены Scotiabank Saddledome, в основном поддерживавших шведскую сборную, глубоко вздохнуть. Это капитан российской «молодежки» и самый полезный игрок турнира (13 очков по системе «гол плюс пас») Евгений Кузнецов, протащив шайбу через всю площадку, с разворота сделал изящный пас на дальнюю штангу шведских ворот, где её поджидал Никита Гусев.
Однако российский нападающий не смог переправить шайбу в ворота скандинавской команды, бросив прямо в голкипера.
Впервые за многие годы основное время финального матча молодёжного чемпионата мира по хоккею закончилось при счете 0:0.
В самой середине овертайма российские хоккеисты допустили грубую ошибку при выходе из своей зоны, и шведский нападающий иранского происхождения Мика Зибанежад переиграл Макарова, выйдя с российским голкипером на рандеву.
Таким образом, Швеция — новый чемпион мира по хоккею среди молодёжных команд.
Стоит отметить, что судьба впервые сводит российскую и шведскую «молодежки» в финале чемпионата мира. Несмотря на то, что Швеция, безусловно, является одним из мировых грандов этого вида спорта на молодёжном уровне, её послужной список завоеванных трофеев существенно короче российского.
Достаточно вспомнить, что шведы выигрывали золото чемпионата всего лишь однажды — в далеком 1981 году в Фюссене (Германия). Молодёжные сборные СССР и России совместно выигрывали главную медаль первенства 13 раз. Всего у шведской «молодежки» 14 медалей турнира, у СССР/России — 29.
Несмотря на «медальное» превосходство, счет очных встреч двух команд в последние 3 года — далеко не в пользу сборной России. В шести последних встречах со шведами, начиная с полуфинального матча молодёжного ЧМ-2008 в чешской Пардубице, российская молодежь уступила пять раз.
Как уже сообщал «Голос Америки», на завершившимся турнире команды уже встречались. Тогда в матче группового этапа, который состоялся 31 декабря, шведам удалось переломить ход поединка и, проигрывая по ходу встречи 0:3, одержать волевую победу в овертайме — 4:3.
В 2013 году российская Уфа станет хозяйкой следующего молодёжного чемпионата мира по хоккею.
 
Источники

Множество православных церквей по всему миру, включая Русскую, Греческую, Сербскую и Черногорскую, — отмечают 7 января Рождество по старому стилю.
 
Политические лидеры присоединились к религиозным бдениям даже в таких в посткоммунистических странах, как Россия.
Согласно традиции, 40 дней до наступления Рождества православные держат пост, исключив на это время из рациона мясо, молочные продукты и яйца. Пост завершается в полночь, но приступить к застолью можно только после участия в богослужении.
Некоторые христиане южной и восточной Европы празднуют разговение как Пятничную Епифань — религиозный праздник, отмечающий откровение Бога-человека. Мужчины в Болгарии ныряют в ледяную воду, чтобы найти крест. Существует поверие, что доставший крест из воды на всю жизнь будет защищен от злых духов и неудач.
В Румынии по традиции на Рождество благословляются не только люди, но также и домашние животные.
В некоторых странах, включая Боснию-Герцеговину и Сербию, вечером накануне православного Рождества принято собирать дубовые ветки и разжигать большие костры перед церковью или домом. Люди верят, что огонь приносит любовь и гармонию.
 
 
 
Источники

Спутники будут падать! Самолеты тоже! И выпускать их не будут!
 
В индустрии остались работать одни лузеры. Пару лет назад в Авиакосмическом ВУЗе 
Олимпиаду студентов с элементарнейшим вопросом по улучшению конструкции аппарата
98% просто не поняли вопроса ! Кто кое что соображает уходит куда угодно но не на 
17000 руб на суперсекретном Московском заводе производящем оборонную аэро космическую продукцию. Энтузиасты банально дохнут и спиваются ( на спирте). В Московской Евросети платат кстати около 45000 руб. продавцам сотовых телефонов. В Механические ВУЗЫ принимают с ДВОЙКАМИ !
Студент 5 курса не может понять чертеж доски !( правда).
* Верю. Согласен. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 22:53, 8 января 2012 (UTC)

Пресс-секретарь президента Аргентины Кристины Фернандес де Киршнер завила, что онкологический диагноз, поставленный месяц назад, оказался ошибочным. 58-летняя президент перенесла в среду операцию по удалению щитовидной железы, после того, как врачи пришли к заключению, что у нее рак щитовидной железы.
 
Однако пресс-секретарь президента Альфредо Скоссимарро заявил в субботу, что исследование удаленной железы не выявило наличие раковых клеток: «Врачи сообщили, что последние гистологические исследования не выявили раковых клеток, таким образом, уточнив предыдущий диагноз».
Толпы сторонников, собравшихся у здания госпиталя в Пиларе, где проводилась операция, встретили новость о здоровье президента криками радости.
Кристина Фернандес стала первой в истории Аргентины женщиной-президентом после выборов в декабре 2007 года. Она была переизбрана в прошлом октябре с 54 процентным преимуществом. Наибольшую популярность она получила среди рабочего класса, благодаря своей социальной программе.
Лидер Аргентины – не единственный президент в Латинской Америке, у которого диагностировали рак. Президент Бразилии Дилма Руссефф лечилась от рака лимфатических узлов, до того, как она была избрана в январе прошлого года.
Президент Венесуэлы Уго Чавес в прошлом году на Кубе перенес операцию по удалению раковой опухоли. Чавес решил сохранить закрытой информацию о том, каким именно типом рака он болеет.
Бывший президент Бразилии Луис да Силва прошел курс химиотерапии в прошлом году, врачи сообщили, что лечение уменьшило опухоль на 75 процентов.
Пока президент Венесуэлы Фернандес восстанавливается после операции, вице-президент Амадо Будо исполняет обязанности президента. Известная как «королева гламура», Фернандес была первой леди до того, как стать президентом самой. Ее супруг и предшественник Нестор Киршнер скончался в 2010 году.
 
 
Источники

В воскресенье в Веденском районе Чеченской республики проходила военная операция, в результате которой был убит один боевик и ранены пять сотрудников проавоохранительных органов. Об этом сообщает «Интерфакс».
Источник агентства сообщил, что «в горно-лесном массиве близ селения Дышне-Ведено утром в воскресенье была обнаружена группа вооруженных людей. При попытке установить их личности они открыли огонь по сотрудникам правоохранительных органов».
По его словам, в результате перестрелки, а также на установленных боевиками взрывных устройствах подорвались и получили ранения пятеро военнослужащих федеральных сил. Позже глава Чеченской республики рассказал журналистам, что был также убит один боевик.
«В окрестностях населенного пункта Тазен-Кала Веденского района в воскресенье утром началась активная фаза спецоперации против участников НВФ. По предварительным данным, полученным из оперативных источников, в составе группы могут находиться известные главари по кличкам «Шатрал», «Махрам», «Ханиф»», – отметил Кадыров.
По его словам, «проведение операции осложнено наличием глубокого снега и густого тумана».
Рамзан Кадыров подтвердил, что пятеро сотрудников правоохранительных органов Чечни ранены, один боевик убит. Его тело, по словам Рамзана Кадырова, обнаружено на месте боя. Его личность пока не удалось установить.
 
Источники

Движение на перегоне Тейсин — Эльбан Дальневосточной железной дороги возобновлено 6:48 мск 5 января 2011 года и осуществляется в полном объеме. На участок отправлены пассажирские поезда № 351 Владивосток — Советская Гавань и № 352 Советская Гавань — Владивосток.
Расследованием специальной комиссии установлено, что причиной схода явилось ослабление крепления и последовавшее поперечное смещение перевозимого на платформе № 42790477 модели 13-4012 автокрана «Самсунг», что явилось причиной обезгруживанием правого колеса первой по ходу колесной пары платформы при прохождении кривой малого радиуса (299 м) и его перекатыванием через правую рельсовую нить и провалом левого колеса внутрь колеи, вследствие нарушений грузоотправителем ОАО «Желдор Сервис» технических требований при погрузке автокрана на платформу модели, не предназначенной для перевозки данного вида груза.
Вследствие допущенного схода, полный перерыв движения составил 15 часов 3 минуты, часть вагонов повреждена до степени исключения из инвентаря.
 
 
Источники
*

Ну вот и ответ к чему был этот цирк:
 Стала известна цена, заплаченная российскими властями за освобождение двух лётчиков, осуждённых в Таджикистане по сфабрикованному делу.
Весь смысл взятия наших пилотов в заложники для таджикской стороны состоял в том, чтобы добиться освобождения из российской тюрьмы одного из главных тамошних «мажоров» — Рустама Хукумова. 24-летний сын главы Таджикской железной дороги Амонулло Хукумова был арестован в России в 2008 году и осуждён на 9 лет и 6 месяцев лишения свободы за создание преступного сообщества, доставлявшего в Россию таджикский героин. Нетрудно догадаться, что каналом доставки служила та самая железная дорога, которой в Таджикистане заведует Хукумов-старший.
Что российских лётчиков взяли в заложники исключительно с целью последующего обмена на крупного таджикского наркоторговца, много говорилось в некремлёвских СМИ после их осуждения. Но наши лживые и трусливые власти, и в Кремле, и в МИДе, беззастенчиво врали, что ни о какой сделке по обмену заложников на осуждённого наркобарона речи быть не может. Ответной мерой на действия таджикских властей объявлялась депортация нескольких десятков гастарбайтеров с российских строек — в Душанбе выслали совершенно случайных людей, не имевших ни малейшего отношения ни к наркомафии, ни к аресту пилотов в Таджикистане. Их высылка была абсолютно бессмысленна с точки зрения борьбы за освобождение лётчиков. Её единственная цель состояла в том, чтобы засрать мозги российской публике и отвлечь внимание от тех действий, которые на самом деле предпринимались Кремлём и МИДом по договорённости с верхушкой правящей в Таджикистане наркомафии. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:40, 9 января 2012 (UTC)

Из Национальной художественной галереи в Афинах украдены две картины, включая подаренное Греции полотно, принадлежащее кисти знаменитого художника Пабло Пикассо.
 
Полиция сообщила, что злоумышленники ранним утром в понедельник проникли в музей через балкон и похитили работу Пикассо 1939 года «Голова женщины», которую художник подарил Греции в 1949 году в знак уважения к развернувшемуся во время оккупации страны гитлеровской Германией движению сопротивления в годы Второй мировой войны.
Грабители также «прихватили» с собой картину 1905 года нидерландского художника Питера Корнелиса (Пита) Мондриана и рисунок пером и тушью итальянского мастера 16-го века Гулиелмо Качча.
Воры также пытались украсть и четвертую картину, но в спешке уронили ее, убегая от охранников.
Полиция сообщила, что похитители находились в Национальной художественной галерее всего 7 минут.
Кража произошла в последний день выставки гравюр Альбрехта Дюрера и Рембрандта Харменса ван Рейна.
Национальная художественная галерея Греции планировала начать в понедельник работы по расширению и ремонту помещений музея.
 
Источники

Предназначение — подстановка вертикальной черты | в шаблон или таблицу. 
Прямое употребление | невозможно, потому что этим знаком разделяются параметры шаблона.
Пояснение:
* если записать , то результат будет | 
* если записать | , то программа воспримет его как разделитель (например, нескольких колонок таблицы)

Спецслужбы Белоруссии уличают в использовании специального программного обеспечения, с помощью которого они не только взломали ряд оппозиционных сайтов, но и получили доступ к конфиденциальной информации пользователей.
В заявлении, размещенном на сайте ''electroname.com'', в частности, сообщается: «под негласным контролем белорусских спецслужб длительное время находились компьютеры, а также личная переписка через Skype, электронную почту и социальные сети, не только некоторых работников хартийской редакции (оппозиционный сайт Charter97.org – ГА), но и известных белорусских журналистов, политиков, общественных деятелей, активистов».
 
КГБ Беларуси не отреагировал на просьбу «Голоса Америки» прокомментировать ситуацию. Ранее представитель Центра информации и общественных связей КГБ заявил информагентству БелаПАН: «Мы не будем ничего комментировать».
'''История взломов'''
Международная организация «Репортеры без границ», которая ежегодно публикует рейтинг «врагов Интернета», занесла Беларусь в группу государств, находящихся «под наблюдением» (рейтинг был опубликован в марте прошлого года).
«Репортеры без границ», в частности, обратили внимание на события 19 декабря 2010 года – в день президентских выборов. Тогда, все крупнейшие оппозиционные сайты Беларуси и «Живой Журнал» подверглись DDoS–атакам, из-за чего пользователи Интернета не могли зайти на них. Кроме того, впервые массово была использована техника, так называемого, фишинга – белорусские пользователи, пытавшиеся зайти на оппозиционные сайты, переадресовывались на фальшивые страницы, дизайн которых был аналогичен дизайну запрашиваемых ими интернет-СМИ, однако содержание кардинально отличалось от оригинала.
Одной из жертв фишинга тогда стал основанный обозревателем ИД «Коммерсантъ» Павлом Шереметом сайт «Белорусский партизан» (belaruspartisan.org). У Шеремета есть мало сомнений в том, кто мог организовать это преступление: «В России, Америке, Европе пользователи видели нормальный “Партизан”, а белорусские пользователи видели фальшивку. Причем, это продолжалось долго – на протяжении суток. Без участия госструктур, фишинг в масштабах всей Беларуси невозможен».
Шеремет говорит, что атаки на «Белорусского партизана» проводятся весьма изобретательно. «К примеру, взламывались почтовые ящики авторов, публикующих блоги на нашем сайте, – продолжает он – Несколько раз от имени этих авторов размещались провокационные тексты и видео, которые должны были дискредитировать оппозиционеров. За последние месяцы произошло несколько таких случаев».
Ирина Виданова, основатель сайта 34mag.net, считает, что власти Беларуси имеют основания пытаться подавить оппозиционный Интернет. «Независимые интернет-сайты по общей аудитории сегодня уже конкурируют по аудитории некоторых государственных телеканалов, – говорит она. – Цель таких акций – сбить популярность наиболее значимых оппозиционных и независимых новостных ресурсов».
Кроме того, компьютерный взлом используется для сбора компромата. На прошедшем недавно процессе над основателем правозащитного центра «Весна» Алесем Беляцком, в качестве доказательств обвинения использовались материалы электронной переписки сотрудников «Весны».
'''Интернет по-белорусски'''
Население Беларуси составляет примерно 9,6 млн человек, около половины жителей республики имеют доступ в Интернет. Государственная компания Белтелеком монопольно контролирует весь интернет-траффик.
Павел Шеремет считает, что в этой ситуации у спецслужб есть все необходимые возможности для подавления оппозиционных интернет-ресурсов: «Выход в Интернет в Беларуси осуществляется только через одну «форточку», которая полностью контролируется спецслужбами. По указу президента, например, все операторы мобильной телефонной связи должны по запросу КГБ – без санкции суда или прокурора – предоставлять полный доступ к информации. А на Белтелекоме у спецслужб есть свои отделы, через которые контролируют весь траффик».
Комментируя последний скандал, Ирина Виданова говорит: «Некоторые IP-адреса компьютеров, с которых совершались эти атаки, ведут в Белтелеком. Соответственно, есть все основания предполагать, что эти акции были инициированы если не спецслужбами, то государственными органами Беларуси».
К моменту сдачи материала, пресс-служба Белтелекома не ответила на просьбу «Голоса Америки» о комментарии.
Активисты белорусской оппозиции уверены в том, что спецоперациями в кибер-пространство занимается специальная государственная структура – Оперативно-аналитический центр при Президенте Республики Беларусь. На сайте Центра указывается, что им осуществляется «регулирование деятельности по обеспечению защиты информации, содержащей сведения, составляющие государственные секреты Республики Беларусь или иные сведения, охраняемые в соответствии с законодательством, от утечки по техническим каналам, несанкционированных и непреднамеренных воздействий». Центр был образован в апреле 2008 года.
Павел Шеремет: «Лукашенко долго не верил в возможности Интернета. Но два последних года он этим активно занимается. И как далеко это зайдет – сказать трудно».
'''Результаты'''
Американский историк Юрий Фельштинский, занимающийся историей спецслужб постсоветских государств, отмечает: «Если КГБ Беларуси отправляет оппозиционеров за решетку, то почему бы ему не взломать компьютер оппозиционера? Удивляет не то, что КГБ взламывает сайты оппозиции, а то, что это становится заметным. Технически сайт взломать несложно. Профессионализм работы взломщика заключается в том, чтобы его криминальные действия остались незаметными. Бороться с этим практически невозможно. Если вы заподозрили, что ваш компьютер взломали, крайне сложно доказать, что это сделано спецслужбами. Все в результате сводится к подозрениям – иногда хорошо доказанным, но только подозрениям».
Американский специалист в области интернет-технологий, имеющий опыт работы в Беларуси и пожелавший, чтобы его имя и место работы не были обнародованы, рассказал корреспонденту «Голоса Америки», что ему не кажется безумной версия о том, что спецслужбы Беларуси проводят подобные операции. Однако он сомневается в том, что их когда-либо удастся поймать за руку, поскольку не существует независимых надзорных органов и судов.
В Беларуси ходят слухи, что обучением сотрудников спецслужб, действующих в Интернет-пространстве, занимались китайские специалисты. Известно, что Китай давно и достаточно успешно борется с оппозиционными интернет-ресурсами, в том числе оказывая давление на международные компании, предоставляющие услуги интернет-поиска.
Китайское государство делает ставку на блокирование доступа пользователей к неудобной для него информации. «Великая китайская интернет-стена» в Беларуси не построена, во всяком случае, пока.
«Кардинально изменить ситуацию такие атаки не могут, – отмечает Павел Шеремет – Атакуют одни сайты, а информация просачивается через другие. Беларусь очень сильно интегрирована в российское информационное пространство, для белорусских пользователей российские сайты не являются иностранными. Поэтому важная информация всегда попадает в Беларусь через российские сайты. Я не верю, что Лукашенко сможет спасти свой режим таким образом. Потому что ему придется блокировать российские сайты, которые пишут о Беларуси».
Юрий Фельштинский склонен делать еще более масштабный вывод: «События, которые происходят в арабском мире, да и в России, очень связаны с Интернетом – с возможностями людей общаться друг с другом без контроля со стороны правительства. Контроль над Интернетом – вещь реальная, но контролировать разум человека, использующего Интернет, практически невозможно».
Однако белорусское Республиканское унитарное предприятие по надзору за электросвязью «БелГИЭ» с недавних пор имеет «черный список» интернет-ресурсов, к которым блокируется доступ белорусских пользователей. По неофициальным данным, это не только оппозиционные сайты, но и отдельные блоги пользователей «Живого Журнала».
 
Источники

Южнокорейский интернет-ресурс dailynk.com, основная информация которого связана с критикой КНДР сообщил, что до шести месяцев трудовых лагерей могут получить те жители Северной Кореи, которые не участвовали в траурных мероприятиях по прежнему руководителю страны Ким Чен Иру. На данный момент, это единственный южнокорейский новостной ресурс, который потвердил эту информацию. При публикации этой новости журналисты ресурса сослались на «информаторов сайта в северокорейской провинции Хамген-Пукто».
Данное сообщение со ссылкой на dailynk.com также опубликовал «Интерфакс» и ряд других российских интернет-изданий.
По данным сайта, уже в последний день траура 29 декабря в стране начали проводиться заседания, на которых подвергались критике те, кто в недостаточной мере проявлял чувства после смерти Ким Чен Ира. «Народные суды» завершились 8 января. На этих заседаниях рассматривалось поведение людей, которые в переходный период подвергали критике «систему трёх поколений» — переход власти от основателя КНДР, вечного президента страны Ким Ир Сена к его сыну Ким Чен Иру, и теперь после смерти Ким Чен Ира к его сыну Ким Чен Ыну. Тем, кто не плакал или делал это не очень искренне, грозит до 6 месяцев трудовых лагерей.
 
Источники
 
*

Профсоюз игроков (NHLPA) и Лигу ожидают долгие дискуссии касательно нового коллективного соглашения, которое должно быть принято этим летом. Для нового руководства NHLPA это будет первый реальный случай показать, как они могут защищать интересы игроков, и они уже начинают конфронтацию с Лигой.
«Первые выстрелы надвигающейся войны» — так некоторые североамериканские эксперты назвали сложившуюся ситуацию. Профсоюз заблокировал предложение о новом формате Лиги, который должен был вступить в силу с нового сезона. Такое решение стало совершенно внезапным для болельщиков, которые уже ожидали перехода на систему с четырьмя конференциями — двумя по восемь команд, двумя по семь — с нового сезона.
«Вопросам игроков относительно перелетов и озабоченности форматом плей-офф не было уделено должного внимания. Поэтому мы не можем предоставить согласия на предложение в данный момент. Мы готовы к последующим дискуссиям и хотим в них поучаствовать, если того хочет Лига», — заявил в официальном заявлении руководитель NHLPA Дональд Фер.
Одним из наиболее веских аргументов против предложения Лиги является, по мнению профсоюза, тот факт, что конференции будут не равны по количеству команд. Таким образом, шансы на попадание в плей-офф у одних команд будут заведомо выше, чем у других.
Лига поспешила с официальным ответом. Один из наиболее высокопоставленных должностных лиц в НХЛ, Билл Дэйли, заявил, что, с точки зрения Лиги, «профсоюз действовал необоснованно и нарушил права Лиги». Также Дэйли рассказал о дальнейших шагах, которые предпримет Лига: «Мы рассмотрим все законные опции и примем нужные меры». Также стало известно, что в следующем сезоне команды снова будут играть по старой формуле.
Тренер Скотт Арнил уволен из ''Columbus Blue Jackets''. Команда на данный момент идет на последнем месте в Лиге. Интересно, что решение уволить Арнила пришло только через три месяца после старта сезона, хотя Jackets осели на последнем месте с первой же недели регулярного чемпионата. До сих пор непонятно, что останавливало руководство «Жакетов» от увольнения до этого, но выбор времени по меньшей мере странный. Исполняющим обязанности тренера назначен Тодд Ричардс.
Второй год на ''Pittsburgh Penguins'' обрушивается эпидемия травм. Из пяти лучших полевых игроков «Пингвинов» трое выбыли из-за травм (Сидни Кросби и Крис Летанг получили сотрясения мозга, у Джордана Стаала травма колена), и еще один — Джеймс Нил — играет, несмотря на травму ноги. Единственной здоровой звездой является россиянин Евгений Малкин, и «Пингвины» стремительно идут вниз в таблице НХЛ, находясь на грани непопадания в плей-офф рядом с Devils, Maple Leafs, Jets и Capitals. Учитывая травмы, задача выхода в плей-офф выглядит непростой.
 
Источники

Корабль ВМС США «Карл Винсон» (Carl Vinson) с авианосной ударной группой на борту прибыл в распоряжение Пятого флота военно-морских сил США, патрулирующего в районе Персидского залива, говорится в заявлении центрального командования американского военно-морского флота.
 
В составе Пятого флота ВМС США «Карл Винсон», прибывший в район операций 9 января, будет участвовать в различных военных миссиях, включая обеспечение морской безопасности, гласит официальное коммюнике, выложенное на сайте ВМС США.
Командир корабля контр-адмирал Томас Шэннон заявил по прибытии, что главная задача, которая стоит перед командой «Карла Винсона», – защита союзников и друзей, а также обеспечение свободной торговли в регионе.
Напомним, ситуация в районе Ормузского залива, через который осуществляется около 40 процентов глобального экспорта нефтепродуктов по морю, обострилась после заявлений Ирана о планах заблокировать стратегический водоканал. Такие заявления со стороны Тегерана последовали после того, как Соединенные Штаты наложили эмбарго на поставки иранской нефти.
 
Источники

]]
Борис Акунин (Григорий Чхартишвили) сделал неожиданное признание в своем блоге. Оказалось, что под именами популярных авторов Анатолия Брусникина и Анны Борисовой скрывался сам Акунин. Он объявил, что эксперимент, который продолжался четыре с половиной года, окончен.
Писатель объясняет причины появления новых псевдонимов тем, что хотел начать писать беллетристику как-то по-другому, «вообразить, что я — это не я, а какой-то немного другой или даже совсем другой автор». «Маска „Борис Акунин“ приросла ко мне слишком плотно. Увидев на обложке эту фамилию, читатель уже ждал рифмы „розы“, то есть чего-нибудь детективного, остросюжетного, в меру познавательного, неизменно игрового. А если я пробовал свернуть немного в сторону и поменять правила игры, читатель возмущался и начинал говорить, что я его обманул: обещал развлекать и гладить, а вместо этого расстроил и ущипнул. Так было, например, с романами „Пелагия и красный петух“ или с „Ф. М.“. Читатель, как и покупатель, всегда прав. Поэтому я сделал правильные оргвыводы. Решил, что если хочу писать как-то уж совсем не по-акунински, то и назовусь другим именем. Чтоб никого не разочаровывать. Так возник проект „Авторы“ — два виртуальных писателя, не вписывающихся в границы акунинского мира. Издательства по контракту обязывались хранить имя истинного автора в тайне», — цитирует РБК Акунина.
Первый псевдоним — Анна Борисова, под ее именем вышли три произведения — «Там…», «Креативщик» и «Vremena goda». Более популярен второй фантомный писатель — Анатолий Брусникин, выход его первого романа «Девятный Спас» сопровождался крупной рекламной кампанией. Также его перу принадлежит вышедший в 2010 году роман «Герой иного времени».
 
Источники
*

С момента парламентских выборов прошло более месяца, и за это время гражданские активисты не один раз пытались оспаривать решения территориальных избирательных комиссий в административном порядке. Однако безуспешно — ни один суд не вынес решения в пользу истцов. Представители «Яблока» утверждают, что «российские суды встречают иски против фальсификаторов на выборах в Госдуму массовыми отказами». Однако не успела партия «Яблоко» заявить о том, что «суды закрывают глаза на фальсификации на выборах», как сразу в противоположных концах России возбуждены уголовные дела по факту фальсификаций на парламентских выборах.
Так, во Владимирской области возбуждено сразу два уголовных дела по статьям 142 части 1 УК РФ («фальсификация избирательных документов») и 142.1 УК. РФ («фальсификация итогов голосования»). Объем предполагаемых нарушений впечатляет — два фиктивных избирательных участка и 6000 голосов, которые были учтены в результате выборов.
Суть нарушения в следующем: в административном здании и помещении столовой турбазы «Ладога» во Владимире, были образованы два дополнительных избирательных участка. Однако в день выборов 4 декабря избирательные участки не были открыты, в помещения не были допущены наблюдатели, и голосование избирателей фактически не проводилось. Тем не менее, участковыми избирательными комиссиями представлены протоколы об итогах голосования — на фиктивных участках проголосовали шесть тысяч граждан, делится данными Следственный комитет РФ.
В это же время, в Амурской области возбуждено уголовное дело по той же 142-й статье УК РФ. Ранее на участке в селе Чигири были отменены результаты выборов в Госдуму РФ, в Законодательное собрание Амурской области и голосования за главу села.
В ходе следствия установлено, что в день выборов 4 декабря один из местных жителей неожиданно обнаружил, что в списке избирателей напротив его фамилии были паспортные данные и подпись другого, проголосовавшего вместо него, человека. При дальнейшей проверке списков на участке были обнаружены еще 25 аналогичных фальсификаций.
Отметим, что 4 декабря с результатом в 55 процентов муниципальные выборы выиграла представитель «Единой России» Любовь Андреева.
Однако далеко не по всем все фактам фальсификаций возбуждены уголовные дела. Пресненская Межрайонная прокуратура Центрального округа Москвы направила на проверку факты фальсификаций, которые собрал бизнесмен Дмитрий Фиников, бывший наблюдателем на избирательном участке № 6, руководителю территориальной избирательной комиссии этого же участка Ирине Вялых, которая, по словам Финикова, сама принимала в них участие.
Обо всем, что произошло на шестом участке в сердце Москвы, на Арбате, Дмитрий Фиников (пользователь ЖЖ cifidiol), подробно рассказывает в своем блоге. Рассказ подкреплен фото и видеоматериалами. Подобных случаев в российской блогосфере — тысячи.
О практике рассмотрения дел о фальсификации в гражданских судах рассказывает в ЖЖ пользователь с красноречивым именем razbudili. «Многие искренне считают, что если кто-то имеет факты о фальсификации выборов, он может честно отменить выборы на этом участке через суд. Несколько примеров как работает наш самый справедливый суд в мире».
Однако несмотря на многочисленные нарушения, заявление, которое сделал еще 12 декабря 2011 года пресс-секретарь премьер-министра России Дмитрий Песков, Кремль, похоже, ни опровергать, ни отменять результаты не собирается.
Напомним, Дмитрий Песков заявил агентству France-Presse о том, что возможные фальсификации не повлияли на результаты выборов в Госдуму РФ. «Если принять к сведению эти так называемые свидетельства, то они составят примерно 0,5 процента от общего числа голосов. Даже если, чисто гипотетически, все жалобы будут удовлетворены судом, то они никак не повлияют на общие результаты голосования», — заявил Песков.
Одновременно с Песковым генеральный прокурор России Юрий Чайка заявил «Интерфаксу» о том, что не видит оснований для пересмотра результатов прошедших выборов.
По мнению многих экспертов, «Единая Россия» на этих парламентских выборах получила не тот результат, который ожидала. И накануне газета «Известия», ссылаясь на источники в предвыборном штабе Владимира Путина, сообщила: «„Единая Россия“ отстранена от президентской избирательной кампании Владимира Путина».
 
Источники

Это страница истории изменений: (текущ.) — отличие от текущей версии; (пред.) — отличие от предшествующей версии; '''м''' — малозначимое изменение; '''б''' - правка сделана ботом
Инструменты: статистика правок '''·''' 
поиск правки '''·''' 
статистика посещений: 
внутренняя; 
wmflabs&nbsp;'''·''' 
[ сведения о странице]&nbsp;'''·''' 
список подстраниц .

11 января в Нове Место, Чехия открылся пятый этап Кубка мира по биатлону. Первыми на старт вышли женщины, бежавшие 15 км индивидуальной гонки. Победу праздновала финка Кайса Мякяряйнен, в тройку также вошли шведка Хелен Экхольм и немка Магдалена Нойнер. Лучшей из россиянок стала Ольга Зайцева, пришедшая четвёртой. Успешно выступили и белорусская биатлонистка Дарья Домрачева и другая россиянка — Екатерина Глазырина, едиснтвенная из всех отстрелявшая на «ноль». Они заняли соответственно пятое и шестое места.
В общем зачёте Кубка мира лидерство сохраняет Нойнер. Домрачева — вторая, Мякярайнен вышла на третью строчку, но Ольга Зайцева, идущая четврётой, отстаёт от неё всего на 12 очков.
Результаты
 
Общий зачёт
 
 
Источники
*

Сегодня, 12 января, в Нови Место, Чехия состоялась очередная гонка в рамках кубка мира по биатлону. На 20 км индивидуальной гонки вышли мужчины. Победу впервые в своей карьере праздновал россиянин Андрей Маковеев, закрывший все мишени. Второе время показал норвежец Эмиль Хегле Свендсен, промахнувшийся дважды. На третьей ступени пьедестала расположился швед Бьорн Ферри с одним промахом. В шестёрку сильнейших вошли также Симон Фуркад, Даниэль Мезотич и Флориан Граф.
Результаты
 
Общий зачёт
 
 
Источники
*

Данный шаблон предназначен для отображения флага страны по её названию на русском языке (в отличии от , который требует указания названия страны на английском). Пример использования:

Новость опубликована в англоверсии
Новость переведена с учетом англоязычного вкуса (как пишет переводчик, член язвкома Фонда Амир Ахарони) и опубликована. --HalanTul 22:46, 12 января 2012 (UTC)

Командование корпуса морской пехоты США в Афганистане продолжает расследование инцидента, связанного с обнародованием видеоролика, запечатлевшего морских пехотинцев, мочащихся на трупы боевиков Талибана. Цель проверки – установить, насколько содержание видеоролика отражает подлинное происшествие, и выявить лиц, виновных в бесчинстве.
«''Я осуждаю это самым беспощадным образом'', – сказал в четверг 12 января глава Пентагона Леон Панетта. – ''Подобное поведение абсолютно недопустимо для американских военнослужащих и ни в коей мере не соответствует высоким стандартам и ценностям, следовать которым поклялись наши военные. Тем, кто запятнал себя подобными действиями, придется ответить по всей строгости''».
В тот же день свое отношение к инциденту высказала госсекретарь США Хиллари Клинтон – заявив, что до глубины души возмущена случившимся. «''Соединенные Штаты, как и прежде, глубоко привержены делу построения безопасного, мирного, благополучного и демократического будущего для афганского народа'', – подчеркнула глава внешнеполитического ведомства Соединенных Штатов. – ''Мы намерены и в дальнейшем оказывать поддержку усилиям по достижению примирения – усилиям, направляемым и осуществляемым афганской стороной''».
 
Источники

Нечего лезть в государство,живущее лучше незалежной Украины
 
ГЛАМУРНАЯ МОЛОДЕЖЬ И ИНТЕРНЕТ В РЕАЛЕ
Интернет только разлагает бестолковую молодежь,сидящую сутками в социальных сетях.У них заботы только завести себе побольше виртуальных друзей,не работать и сидеть на шее у родителей.Это я видел на примере своей сводной сестры 18,5 лет,не заработав и копейки денег одевается в дорогих бутиках,ворует у нее деньги из кошелька,сидит сутками в Контакте,общается с мажорами часами по телефону,ходит в ночные клубы,ворует вещи у родственников дома,в том числе и деньги,при этом живет в брата комнате,где шерсти от собак по колено,а мать со зрением -14 должна ходить на работу в свои 61,а гламурке 180 ростом все по барабану,главное чтобы у нее мама была в прислугах,выделяла ей деньги на дорогу,на Макдоналдс в Мост-сити,на модные вещи,а ты мама ходи в драных сапогах на ЮМЗ,где в кабинетах холоднее чем на улице - нет отопления на флагмане ракетостроения,и зарплаты ниже прожиточного минимума,в обшем бардак как и везде в Украине,где процветает взяточничество,коррупция и ментовский беспредел.ЛЮДИ,НЕ ИДИТЕ РАБОТАТЬ НА ЮМЗ - ЭТО ПОМОЙНАЯ ЯМА,НАД КОТОРОЙ КРУЖИТ ВОРОНЬЕ!!!!!
ЗОВУТ ЕЕ - Ш А Л Ы Г И Н А Н И Н А А Н А Т О Л Ь Е В Н А ((((((
опять заговор
Кому-то мерещится везде жидо-массонский заговор, а кому-то - агенты КГБ. Это не лечится.

Учёным из Дубны в сотрудничестве со своими американскими коллегами удалось получить 22 атома сверхтяжёлого 115-го элемента периодической таблицы Менделеева за 4 месяца интенсивной работы. Это является новым рекордом.
Одной из актуальных проблем современной физики является проблема получения атомов сверхтяжёлых элементов. Исследования в этой области позволяют получить новые экспериментальные данные о природе ядерных сил и углубляют наши знания о них. Однако получение всё более тяжёлых элементов сталкивается со всё большими сложностями.
12 января в журнале ''Physical Review Letters'' была опубликована статья Юрия Оганесяна и его коллег из Объединённого института ядерных исследований в Дубне, работавших в сотрудничестве с исследователями из США. В этой статье представлены результаты четырёхмесячного эксперимента по бомбардировке радиоактивных мишеней из америция-243 (период полураспада — 8000 лет) ионами кальция-48. Одним из продуктов реакции между этими атомами являлись атомы сверхтяжёлого 115-го элемента, не имеющего пока официального названия.
Учёным удалось получить 22 атома экзотического элемента, что превышает все предыдущие результаты. Увеличения эффективности удалось достичь за счёт оптимизации энергии облучающего ионного пучка, увеличения его интенсивности и улучшения методов детектирования.
Также, впервые были получены изотопы 289 115, наблюдавшиеся ранее только в результате распада 117-го элемента.
Данные результаты не только имеют важное значение с технической точки зрения, но и предоставили новые сведения о том, как происходит радиоактивный распад 115-го элемента.
Напомним, что Юрий Оганесян в июне прошлого года был награждён Государственной премией Российской Федерации «за открытие новой области стабильности сверхтяжёлых элементов».
 
Источники
* 
*

Дарагие. Расиани нимучите себе всэ будет так как путин. Хочет хранит вас бог от етих дияволов
Единая росия гомно партия
О законности выборов в думу
Не имеет никакого смысла говорить о том, что нарушения не повлияли на результаты выборов (разница в 0,5 процента), потому, что партия, уличенная в многочисленных нарушениях закона, должна быть вообще отстранена от выборов!

13 января 2012 года Президент России Дмитрий Медведев подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Архангельской области». В подписанном главой государства документе говорится:
 
 В связи с заявлением губернатора Архангельской области Михальчука И. Ф. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Архангельской области Михальчука И. Ф. по собственному желанию.
2. Назначить Орлова Игоря Анатольевича временно исполняющим обязанности губернатора Архангельской области до вступления в должность лица, наделённого полномочиями губернатора Архангельской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания. 
В администрации Архангельской области никаких комментариев относительно решения Медведева не дали, однако многие связывают это с тем. что количество нарушений на прошедших выборах в госдуму РФ в Архангельской области было минимальным, и, как следствие, партия Путина едва смогла набрать четверть голосов избирателей. Судя по всему власть готовится к предстоящим президентским выборам и потому хочет видеть на этом посту человека, который обеспечит для Владимира Путина нужное количество голосов, чтобы одержать победу уже в первом туре.
 
Источники

В чешском Нове Место продолжается пятый этап Кубка мира по биатлону. Вчера проходили соревнования женщин в спринте на 7,5 км. Гонка сопровождалась ураганными порывами ветра, что не позволило многим спортсменкам отстреляться чисто. Более того, одна из лидеров сезона, Кайса Мякяряйнен, праздновавшая победу за два дня до этого в индивидуальной гонке, допустила сразу пять промахов на первом же рубеже. Победа же досталась российской биатлонистке Ольге Зайцевой, единственной из всех отстрелявшейся без промаха.
«Я очень рада победе, — сказала Зайцева в эфире телеканала „Россия 2“. — Очень счастлива! Сегодня мое самочувствие лучше, чем в индивидуальной гонке, несмотря на очень тяжелые погодные условия. Мне сегодня повезло, что удалось отбежать дистанцию в первой группе и отстрелять без ошибок. Залогом победы считаю идеальную стрельбу, как мы с девочками называем в шутку, „ноль животворящий“. Поздравляю всех россиян со старым новым годом, очень удачным сегодня стало для меня 13-е число. Хочу передать привет маме, папе, всем, кто в меня верил, всем соотечественникам. Огромное вам спасибо за все!»
Второе место досталось норвежке Туре Бергер, промазавшей дважды. Третьей пришла Магдалена Нойнер, допустившая три промаха, но отставшей от Зайцевой всего на полминуты. Из остальных результатов отметим удачное выступление ещё двух россиянок, Ольги Вилухиной и Екатерины Глазыриной, попавших в первую шестёрку.
В общем зачёте Нойнер сохраняет уверенное лидерство, второй идёт Дарья Домрачева из Беларуси. Благодаря своей победе Ольга Зайцева снова обошла Кайсу Мякяряйнен и разместилась на третьей позиции.
Результаты
 
|valign=top| 
|}
Общий зачёт
 
 
Источники
* 
*

Элитный круизный лайнер «Costa Concordia», на борту которого находились более 4 тысяч пассажиров и членов экипажа, потерпел крушение у берегов Италии. По сообщению местных властей, погибли по меньшей мере три человека, 70 пропали без вести.
 
Лайнер потерпел крушение у островка Джильо, входящего в регион Тоскана.
На борту корабля началась паника, один из спасшихся пассажиров сообщил итальянским СМИ, что происходившее напомнило ему сцену из фильма «Титаник». Некоторые пассажиры и члены команды прыгали в воду, чтобы покинуть судно, которое, получив крупную пробоину, начало крениться на правый борт.
Лодки и вертолеты доставили потерпевших кораблекрушение на остров Джильо и в город Порто Санто Стефано.
«Costa Concordia» — 13-ти палубный лайнер, длиной 290 метров, с четырьмя бассейнами и пятью ресторанами. На нем путешествовали более 3 тыс. пассажиров, большей частью граждан Италии, Франции и Германии. Российские СМИ сообщают, что среди пассажиров были и россияне.
Причины катастрофы пока не ясны — начато расследование.
 
 
Источники

{ } 
{{#if:{ }| }}
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = { }
notcategory = Обсуждается
addfirstcategorydate = false
stablepages = only
suppresserrors = true
ordermethod = addcategory
addfirstcategorydate = true
count = { }
}}

{{{2| { } }}} 
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = { }
category = Россия
notcategory = Обсуждается
addfirstcategorydate = false
stablepages = only
suppresserrors = true
ordermethod = addcategory
addfirstcategorydate = true
count = { }
}}

Вот ну и ну,мы говорим о справедливости и рационализме7Правельно сказал Д.Соло "не только свиньи сидят в грязи,но и те,кто с ними имеет дело."

Образец
Скопируйте шаблон заявки в соответствующую секцию и внесите необходимые изменения:
 
Имя
Заявка в свободной форме. ~~~~
Обсуждение (Имя)
Вопросы (Имя)
Итог (Имя)
 
Администратор
 .
Автопатрулируемый
A.sav
Прошу предоставить статус Автопатрулируемого. A.sav (обсуждение) 07:59, 16 января 2025 (UTC)
: -- ssr (обсуждение) 10:50, 16 января 2025 (UTC)
Обсуждение (A.sav)
Вопросы (A.sav)
Итог (A.sav)
Бот
 
Neriah bot
 
I would like to run a bot that fixes the double redirects(mw:Manual:Pywikibot/redirect.py). The problem with Double Redirects is that when we go to a certain page (like Wikinews Shorts: January 14, 2009) the site jumps to the next referral page, and not to the third page... This bot runs regularly on many sites, and here on the site I saw that it does not. I run such a bot every few days on both en.wikinews and hewiki (no bot flag, but I've held it in the past), and I've seen that such a bot is needed here too (there are currently 59 pages that need attention). If there are any further questions, I will be happy to answer. Neriah (обсуждение) 18:07, 2 октября 2023 (UTC)
Обсуждение (Имя)
Вопросы (Имя)
 
Итог (Имя)
I see no problems. Status granted. Artem Korzhimanov (обсуждение) 16:52, 5 октября 2023 (UTC)
Leaderbot
 
For meta:Global reminder bot - the bot will rarely run here, but this process is required especially since meta:Global bots is disabled on this wiki and this wiki requires explicit authorisation before running. Please ping me in a response. The bot flag is NOT required. Leaderboard (обсуждение) 09:40, 2 ноября 2024 (UTC)
:Thank you for the help! I have admin rights and cannot assign bot rights. A bureaucrat, , is needed. But if only my consent is needed, then I do '''Approve''' the request. --ssr (обсуждение) 16:55, 11 ноября 2024 (UTC)
Обсуждение (Leaderbot)
Вопросы (Leaderbot)
 
Итог (Leaderbot)
 I see no problem here. The bot is approved. Artem Korzhimanov (обсуждение) 08:23, 11 октября 2025 (UTC)
Sldst-bot
 
Перенос заявки от сюда. Выдайте флаг бота роботу Участник:Sldst-bot, который принадлежит коллеге Solidest. Соответствующий статус бот уже имеет в РуВики. Сейчас тестируем с коллегой перенос категорий. Mitte27 (обсуждение) 17:01, 27 августа 2025 (UTC)
: @Artem Korzhimanov. Mitte27 (обсуждение) 05:19, 13 сентября 2025 (UTC)
:Создайте пожалуйста страницу участника для бота с информацией о владельце и способах связи с ним. Artem Korzhimanov (обсуждение) 07:35, 7 октября 2025 (UTC)
:: Указал на странице бота шаблон. Этого достаточно? Mitte27 (обсуждение) 23:45, 7 октября 2025 (UTC)
: , такой бот действительно активен в рувики. BilboBeggins (обсуждение) 08:53, 8 октября 2025 (UTC)
: --ssr (обсуждение) 10:19, 8 октября 2025 (UTC)
Обсуждение (Sldst-bot)
Вопросы (Sldst-bot)
 
Итог (Sldst-bot)
Всё вроде нормально. Статус бота присвоен. Artem Korzhimanov (обсуждение) 08:20, 11 октября 2025 (UTC)
Xqbot
 
Выдайте глобальному боту флаг, занимается исправлением двойных перенаправлений. Всего сделал 16 млн правок в разных вики. --Mitte27 (обсуждение) 10:00, 18 октября 2025 (UTC)
: @Artem Korzhimanov. Mitte27 (обсуждение) 09:03, 21 декабря 2025 (UTC)
Обсуждение (Xqbot)
Вопросы (Xqbot)
 
Итог (Xqbot)
Флаг выдан. Artem Korzhimanov (обсуждение) 10:34, 14 января 2026 (UTC)
Well, Well, Bot!
 
Прошу выдать боту флаг, который будет заниматься исправлением различных проблем в ВН. Ботовод уже имеет опыт на Викискладе и Викидате. --Mitte27 (обсуждение) 11:50, 9 января 2026 (UTC)
Обсуждение (Well, Well, Bot!)
Вопросы (Well, Well, Bot!)
 
Итог (Well, Well, Bot!)
Флаг выдан. Artem Korzhimanov (обсуждение) 10:35, 14 января 2026 (UTC)
Редактор
Erokhin
 
Прошу сообщество Русских Викиновостей присвоить статус редактора. В проекте Викиновости — активно с октября 2016 года. С 29 июня 2020 года обладаю статусом автопатрулируемого. Всего на данный момент 5 862 правок. Помогаю другим участникам, часто совершаю правки по стилистике и орфографии, в том числе выставленных независимую рецензию. Написал 73 оригинальных репортажа и занимаю 6 место в Рейтинге авторов оригинальных репортажей. Наличие у меня флага редактора повысит общую эффективность и ускорит исправление как косяков, так и недоделок.--Erokhin (обсуждение) 19:42, 2 января 2024 (UTC)
Обсуждение (Erokhin)
* . Вы номинировались на статус редактора уже дважды: в 2020 и 2021. Я ознакомился с вашим вкладом за предыдущие 2 года. Позитивной динамики в вашей активности не замечено. Озвученные претензии в тех заявках остаются в силе. Muthota (обсуждение) 09:41, 3 января 2024 (UTC)
* . Необходимо больше серьёзных и деятельных участников, чтобы остановить диктатуру администратора, поддерживающего кликбейт и матерщину. --PereslavlFoto (обсуждение) 12:48, 3 января 2024 (UTC)
* . Мало того, что вы не умеете писать по-русски грамотно, но ещё и отменяете, когда вам исправляют. Андрей Романенко (обсуждение) 11:40, 4 января 2024 (UTC)
:: Через четыре минуты после этой правки я заметил, что безграмотные написания вернул в репортаж этого участника не он сам, а другой, не менее грамотный товарищ, и отозвал свой голос против. Но раз коллеге настолько важнее устроить скандал, что он ради него решил вернуть сюда мою реплику, то я, конечно, не будут возражать. Андрей Романенко (обсуждение) 12:14, 4 января 2024 (UTC)
* Пусть работает. Dimetr (обсуждение) 14:23, 6 января 2024 (UTC)
Вопросы (Erokhin)
Что такое нейтральность в Викиновостях? С уважением, Кирилл С1 (обсуждение) 19:56, 3 января 2024 (UTC)
:Это значит я не могу озаглавить заметку о футбольном матче словами "Наши победили!", как писали например советские журналисты, в Русских Викиновостях необходимо писать "Победила сборная СССР", но при этом можно допускаются авторские выводы или оценки в оригинальных репортажах, например писать температура была +20 и солнечно и футболистам было жарко, хотя жарко оценочная категория, и кому-то может жарко когда +30, кому-то +15. А формальный текст находится здесь: Викиновости:Нейтральная точка зрения. Плюс на форуме Викиновостей было несколько общих тем по спорным случаям из текущих почти 1,5 миллионов викиновостей консенсус давно выработан, только по горячим политическим темам бывали споры примерно пару раз в год. Erokhin (обсуждение) 11:18, 4 января 2024 (UTC)
Итог (Erokhin)
Участник отличается конфликтным, токсичным поведением и нередко прибегает к провокациям. Даже сейчас, когда Андрей исправил мелкие орфографические ошибки в статье, то участник принялся за нападки в соседнем топике. Такое поведение недопустимо для редактора. Ведь этот флаг довольно важный, участнику должны доверять передачу своих текстов ему на независимое рецензирование, а если редактор готов ради своей правоты оставить интервьюируемого "в дураках", который наверняка ошибся не по злому умыслу, то такой участник будет лишь вредить Викиновостям. DonSimon (обсуждение) 10:33, 8 января 2024 (UTC)
 
Андрей Романенко
 
Господа, по стечению обстоятельств за последнюю неделю мне несколько раз что-то понадобилось от Викиновостей, и оказалось, что проектом, скажем осторожно, мало кто занимается. Мне вполне хватает моих обязанностей в Википедии и на Викискладе, но, думаю, хотя бы на несколько минут в день я бы и сюда заглядывал, так что какие-то недоделки и косяки не висели бы сутками. Андрей Романенко (обсуждение) 23:51, 22 декабря 2023 (UTC)
Обсуждение (Андрей Романенко)
* Вы находите, что редакторов не хватает, и поэтому станете сами выпускать свои статьи? --PereslavlFoto (обсуждение) 18:32, 23 декабря 2023 (UTC)
** Я нахожу, что не хватает всех. Моя новость висит никем не прочитанная с 16-го (восемь дней), предыдущая новость висит невыпущенная с 10-го (две недели) - выпустить её работы на пять минут (только источники добавить). 19-го я вынес пару страниц на удаление - за пять дней на них никто не взглянул (я знаю, что это другой флаг, но не люблю прыгать через ступеньку). Мне видится, что проект нуждается в радикальном притоке сил, и я не верю, что эти силы возьмутся из ниоткуда, - единственный реальный шанс состоит в привлечении активных и опытных участников из Википедии, пусть на небольшие объёмы работы. Андрей Романенко (обсуждение) 22:20, 24 декабря 2023 (UTC)
**:У меня многие номинации на КУ в Википедии годами висят, как и недоделки и неотпатрулированные статьи, и ничего, 80 администраторов не хватает, может вам там ваши несколько минут в день потратить? Erokhin (обсуждение) 07:31, 26 декабря 2023 (UTC)
**:: Каждый из нас отдаёт википроектам столько времени и сил, сколько может, и у людей бывает другая работа. Между тем, я читал даже специальное исследование от Фонда насчёт того, что в борьбе с выгоранием полезна смена внутривикипедийной активности. Возможно, поэтому в последний год значимую часть времени я провожу на Викискладе. Но, безусловно, если вы хотите использовать это время и место для того, чтобы выставить мне счёт за разные вещи, происходящие в русской Википедии (и на Викискладе), то это удачный повод. Андрей Романенко (обсуждение) 14:42, 26 декабря 2023 (UTC)
*** Спасибо за примеры! Статью про The Game Awards 2023 нет смысла выпускать, она написана едва-едва на одну треть, там ещё писать и писать до полной информативной статьи. Статья про Ригу хорошая, однако будет ещё лучше указать хотя бы один источник, который подтвердит, что такая выставка была. А что говорит сама Елена Филина про запрет воспроизводить эти фотопортреты? Понимает ли она, что копия выставки не может пройти в любом городе мира без разрешения от владельцев авторских прав? Было ли сказано в речах, как привлекать внимание к судьбе заключённых, если сами ораторы и стихотворцы запретили воспроизводить их выступления и стихи? --PereslavlFoto (обсуждение) 23:03, 27 декабря 2023 (UTC)
**** Спасибо за выпуск новости. Ссылки на медиа добавлю (на момент написания новости медиа ещё не раскачались). Что говорит Елена Филина, я не знаю. Что же касается авторского права на фотоснимки, то я сильно подозреваю, что организаторы выставки на эту тему совершенно не волновались и никакой передачи прав от фотографов не оформляли; но я могу уточнить. А почему ораторы и стихотворцы что-то запретили? Просто, кажется, никто не записывал целиком. Андрей Романенко (обсуждение) 20:01, 28 декабря 2023 (UTC)
****:Елену Филину надо было спросить, коли вы ходили на открытие выставки. Сейчас получается, что Филина на словах — предлагает делать выставку в любом городе мира, а на деле — запрещает это. Вы пишете, что у ораторов и стихотворцев "основным мотивом их выступлений была необходимость поддерживать... привлекая как можно больше внимания к их судьбе", однако на деле сами ораторы запрещают воспроизведение своих выступлений, не давая разрешения на такое воспроизведение. Вы ведь знакомы с авторским правом и знаете, что если нет разрешения — значит, действует запрет. Следовательно, эти самые организаторы выставок и ораторы либо должны дать общее разрешение, либо оказывается, что они двусмысленно просто противоречат сами себе. На словах у них одно, на деле совсем другое. Обо всём этом надо было спрашивать у участников события, чтобы статья получилась ещё лучше, ещё интереснее, ещё содержательнее. -- PereslavlFoto (обсуждение) 20:36, 28 декабря 2023 (UTC)
****:: Елены Филиной там самой не было, она не ездит по каждой из этих выставок. Я переспросил организатора рижской выставки про авторское право, она переспросила "центральных" организаторов, те её заверили, что все фотографии либо взяты из свободных источников, либо получено разрешение (какое-то). В целом такой ракурс взгляда на происходящее вокруг (что хорошо бы немедленно брать у всех вовлечённых лиц разрешение на распространение под свободной лицензией) мне никогда не приходил в голову. В этом, конечно, что-то есть. Но практически же это означает необходимость не просто, скажем, записать выступление на митинге на камеру или диктофон, а тут же взять за шиворот выступающего и заставить его подписать заготовленный бланк с разрешением (поскольку устное согласие ничего не даёт). Для такой манеры коммуникации нужно обладать, скажем так, здоровой наглостью. В общем, я приму к сведению вашу мысль. Андрей Романенко (обсуждение) 23:12, 29 декабря 2023 (UTC)
* Коль скоро администратор душит любую инициативу в этом проекте и засоряет его матерной бранью, значит, надо добавить редакторов, чтобы добавить администратору власти над ними. --PereslavlFoto (обсуждение) 23:05, 27 декабря 2023 (UTC)
* участник с 39 правками не способен быть редактором, он даже не понимает что и кто это в Русских Викиновостях. --Erokhin (обсуждение) 17:35, 30 декабря 2023 (UTC)
* . Участник является опытным википедистом, а также мне понравились его ответы на вопросы ниже. Хоть у него отнюдь и не большой вклад в Викиновости, но видно, что человек глубокий и вдумчивый. Уверен, что он лишь усилит редакторский состав в проекте. Muthota (обсуждение) 09:46, 3 января 2024 (UTC)
* всем опытным участникам Викиновостей кто пишет оригинальные тексты '''МАКСИМАЛЬНОЕ ВНИМАНИЕ И ОПАСНОСТЬ КТО ПЫТАЕТСЯ ПОЛУЧИТЬ СТАТУС РЕДАКТОРА!!!!''' Андрей Романенко влез в уже опубликованный другим редактором ВН:Оригинальный репортаж и стал править прямую речь/прямые цитаты, что не допускается даже в Википедии, как бы стилистически они не были не совершенны! Когда редактор Dimetr публиковавший отменил, а не я отменил его правку, то Андрей Романенко сразу меня оболгал что это я отменил, а это сделал Dimetr!!! Андрей Романенко даже не видит кто сделал отмену! Зачем нам такой редактор в Викиновостях?!! Вот его ложь в мой адрес которая показывает полную некомптентность НЕСПРАВЕДЛИВОЕ ОБВИНЕНИЕ а вот его правка, как делает: ПОСМОТРЕТЬ --Erokhin (обсуждение) 11:48, 4 января 2024 (UTC)
:: Какие у вас тут волшебные нравы! Мне понадобилось 4 минуты, чтобы заметить, что эта правка была не ваша, а Dimetr'a, и отменить поданный против вас голос. Но вы вернули в голосование голос против вас для того, чтобы устроить скандал! Это просто восхитительно. По существу: вы можете, если хотите, сохранять неграмотные выражения интервьюируемого, дабы показать его уровень образованности (в данном случае так и есть, поскольку ваша собеседница пользуется нелитературным словом "налысо" вместо литературного "наголо"). Но за безграмотность ''в речи интервьюера'' всегда отвечает издание: если вы сами не знаете, какие правильные формы у глагола "стричь", то вам это обязан поправить выпускающий редактор. Ну, а если редактор сам не знает... Видимо, это говорит о том, что с редакторами в проекте большие проблемы. Андрей Романенко (обсуждение) 12:10, 4 января 2024 (UTC)
::: '''1)''' Давайте обсудим вашу грамотность в одном двух ваших репортажей, а именно Выставка «Лица российского сопротивления» открылась в Риге, в одном предложении: ''Основным мотивом '''их''' выступлений была необходимость поддерживать российских политзаключённых, привлекая как можно больше внимания к '''их''' судьбе.'' Можете прокомментировать эти два "'''их'''"? Erokhin (обсуждение) 12:25, 4 января 2024 (UTC)
::: '''2)''' Давайте обсудим вашу грамотность в подготовке в вашем рижском репортаже, а именно Выставка «Лица российского сопротивления» открылась в Риге, вот это предложение что надо додумывать?: ''...отбывающего тюремное заключение по статье 284 (осуществление деятельности нежелательной организации). '' Можете прокомментировать статья 284 это чего? Уголовного кодекса Латвии? Административного кодекса Латвии? Зимбабве? США? И заодно где отбывает? В Рижской тюрьме? Предложение не завершено и как догадаться что у автора репортажа в голове? Erokhin (обсуждение) 12:31, 4 января 2024 (UTC)
:::: К сфере грамотности ни то, ни другое не относится: повтор слова можно посчитать стилистической погрешностью, никак не затрудняющей понимания материала, а по каким статьям в России сажают в тюрьмы - российским, латвийским или зимбабвийским, - читатель, вероятно, может понять без дополнительных уточнений. Но если вам показалось, что в этих двух местах материал следует исправить, то у вас, как и у любого другого участника проектов Викимедиа, была такая возможность. Раз вы ею не воспользовались, я сделал это сам в соответствии с вашими замечаниями. Любопытно, что за неграмотное «стригёте» в собственной реплике вы продолжаете держаться. Андрей Романенко (обсуждение) 12:51, 4 января 2024 (UTC)
:::::Указанная вами статья 284.1 УК РФ называется "''Осуществление деятельности иностранной или международной неправительственной организации, в отношении которой принято решение о признании нежелательной на территории Российской Федерации ее деятельности''", зачем вы указываете её безграмотное написание из четырёх слов "''осуществление деятельности нежелательной организации''"? Erokhin (обсуждение) 13:28, 4 января 2024 (UTC)
:::::: А вы спросите у Гугла — и узнаете, что именно в таком сокращённом виде данную статью именуют "Российская газета", "Ведомости", "Коммерсантъ", русский "Форбс" и любые другие медиа. Андрей Романенко (обсуждение) 20:13, 4 января 2024 (UTC)
::: '''3)''' Давайте обсудим вашу грамотность в подготовке в вашем рижском репортаже, а именно Выставка «Лица российского сопротивления» открылась в Риге, там указан некий Дмитрий Кузьмин, но это общая категория разрешения неоднозначностей!, которая ведёт на три других Дмитрий Кузьмин (1966)‎, Дмитрий Кузьмин (1968)‎ и Дмитрий Кузьмин (1975)‎, как читателю сообразить какой из них выступал в Риге? --Erokhin (обсуждение) 13:01, 4 января 2024 (UTC)
:::: Желающим будет довольно несложно это сообразить, но да, это моя ошибка, вызванная опытом работы в Википедии (где страницы неоднозначностей, как вы помните, подсвечиваются). Ошибка эта, к слову, не единственная в материале, потому что с Еленой Лукьяновой случилась та же история: их, оказывается, более одной. Любопытно, что категория-неоднозначность :Категория:Елена_Лукьянова включает, помимо моей новости, ещё 12. Также любопытно, что не только в моём рижском репортаже, но и во всех остальных четырёх новостях, относящихся к Дмитрию Кузьмину (1968), ссылки ведут туда же, на страницу разрешения неоднозначности Дмитрий Кузьмин. Так что речь идёт не о лично моей ошибке, а о системной проблеме проекта. Если судьба проекта интересует вас больше, чем склока, то мы могли бы подумать о путях её решения. Андрей Романенко (обсуждение) 20:13, 4 января 2024 (UTC)
::: '''4)''' Давайте обсудим вашу грамотность в подготовке в вашем рижском репортаже, а именно Выставка «Лица российского сопротивления» открылась в Риге, указано, что "''Другая сторона парка упирается в кафедральный собор Русской православной церкви.''" Но, согласно w:Собор Рождества Христова (Рига) это кафедральный собор '''Латвийской православной церкви'''. Латвийской, а не Русской! Кто пишет неправду про принадлежность этого кафедрального собора, автор репортажа или Русская Википедия?--Erokhin (обсуждение) 13:12, 4 января 2024 (UTC)
:::: Если вы дадите себе труд кликнуть пару ссылок в Википедии, то легко убедитесь в том, что Латвийская православная церковь входит в состав Русской православной церкви. По крайней мере, пока. Андрей Романенко (обсуждение) 20:13, 4 января 2024 (UTC)
* ввиду малой активности участника в ВН и практически явной мотивации для запроса флага, связанной с желанием самопубликаций. Получение флага участником едва ли ускорит публикацию материалов других авторов (по его собственному признанию, он не готов особо много уделять времени проекту ВН). А для ускорения публикации новостей - пингуйте пожалуйста имеющихся редакторов, не стесняйтесь. Кроме того, если рассчитываете на публикацию материала (кроме Оригинальных репортажей), добавляйте пожалуйста АИ. В ВН не распространена практика, чтобы публикующий новость редактор искал эти АИ сам, он их лишь проверяет (если правильно поняла диалог выше, подобная ситуация была с одним из материалов; если ошибаюсь и это не так, искренне прошу прощения). A.Morgunovskaya (обсуждение) 19:53, 4 января 2024 (UTC)
:: Вы поняли неправильно: речь шла именно об Оригинальном репортаже (но коллега попросил показать, что об этом же событии писали и другие медиа, и после этой просьбы я добавил такие ссылки). Андрей Романенко (обсуждение) 20:18, 4 января 2024 (UTC)
:::Тогда приношу свои извинения, действительно не так поняла. И тут скорее коллега был не совсем прав, если это было именно требование - Оригинальный репортаж может и вовсе быть о том, о чем не пишут другие медиа, и наличие в нём источников не является обязательным. A.Morgunovskaya (обсуждение) 12:35, 5 января 2024 (UTC)
Вопросы (Андрей Романенко)
Зачем вы одновременно с этой вашей заявкой написали на меня донос с требованиями меня уничтожить? Вы думаете, что именно так делается конструктивное сотрудничество в свободных вики-проектах? --ssr (обсуждение) 09:18, 1 января 2024 (UTC)
** Я пропинговал вас в Википедии в подтеме, связанной с Викиновостями, помня, что вы активный участник этого проекта. Получил в ответ на это вот такую реплику (при том, что раньше ни в каких конфликтах с вами замечен, кажется, не был). Делаю из неё вывод, что ни к какому дальнейшему "конструктивному сотрудничеству в свободных вики-проектах" вы не расположены. Андрей Романенко (обсуждение) 23:25, 1 января 2024 (UTC)
**:Я в Викиновостях занимался почти ежедневным администрированием до последнего времени и, в частности, удоволетворил ВСЕ заявки на статусы на этой странице, кроме статуса бота. Вам не приходило сделать вывод ИЗ ЭТОГО, а не из каких-то домыслов на других сайтах? -- ssr (обсуждение) 08:57, 2 января 2024 (UTC)
**:: Я ничего не знаю ни про какие домыслы. Я знаю только, что в качестве ответа на мой пинг, связанный с Викиновостями, вы посчитали нужным явиться с ругательствами на мою СО. После этого любые рассуждения о "конструктивном сотрудничестве" с вашей стороны я нахожу неуместными. Андрей Романенко (обсуждение) 20:14, 2 января 2024 (UTC)
**:::А вы мне сделали пинг где я ответить не могу -- ssr (обсуждение) 20:30, 2 января 2024 (UTC)
**:::: Да мне-то почём знать? Андрей Романенко (обсуждение) 00:51, 3 января 2024 (UTC)
**:::::Это написано в Википедии у меня несмываемой краской -- ssr (обсуждение) 03:33, 3 января 2024 (UTC)
* Андрей Романенко, в проекте, на данный момент, несколько десятков редакторов. Несмотря на это, проблемы с публикацией новых статей сохраняются. Насколько часто вы готовы уделять время Викиновостям? DonSimon (обсуждение) 20:10, 1 января 2024 (UTC)
** Я написал об этом в самом начале: я не думаю, что у меня будет возможность уделять этому проекту много времени, но из того, что я вижу здесь в последнее время, кажется, что проекту необходимо хотя бы небольшое, но регулярное внимание, чтобы предложенные новости не висели по неделе (почти все новости за неделю устаревают). Почему несколько десятков имеющихся редакторов не могу этого обеспечить – не берусь судить. Андрей Романенко (обсуждение) 23:25, 1 января 2024 (UTC)
**:Почему Вы считаете неправильным пинговать редакторов с просьбой посмотреть новость? Сам проект обновляется достаточно регулярно (текущие короткие ежедневные новости), при этом ряд авторов порой работают над материалами авторских репортажей достаточно долго (это нормально). Так почему идея пинговать редакторов, чтобы они знали, что работа с этим репортажем завершена, и могли его проверить и выпустить, кажется Вам плохой? A.Morgunovskaya (обсуждение) 20:01, 4 января 2024 (UTC)
**:: Лично у меня, в свете 18-летнего опыта работы в википроектах, нет никаких проблем с пингованием редакторов. Это неправильно с точки зрения нормы функционирования проекта, рассчитывающего на хотя бы минимальный приток свежих сил. Потому что для того, чтобы не просто написать новость, но ещё и разобраться, кого и где нужно подёргать для её публикации (это совсем не вытекает, например, из текста Викиновости:Добавить новость, не правда ли?), — нужно и много опыта, и много (возможно, слишком много) мотивации. В Википедии в том числе и по этой причине от идеи премодерации статей отказались. Андрей Романенко (обсуждение) 23:04, 4 января 2024 (UTC)
**:::Тем не менее, статья является доступной для прочтения в разделе "не опубликовано". Если даже она перейдет в раздел опубликованных не сразу - в чем может быть проблема? ВН явно не тягаются по оперативности с крупными СМИ. Кроме того, по практике видно, что по крайней мере часть участников обращаются к редакторам (пингом или на их СО), когда хотят ускорить этот процесс. Нотя пока не могу увидеть, в чем состоит проблема более позднего опублмкования новости, если редакторов не пинговали и они дойдут до новости когда увидят ее. A.Morgunovskaya (обсуждение) 12:30, 5 января 2024 (UTC)
* Насколько понял, ваша основная проблема заключалось в том, что вашу статью не опубликовали в приемлемый срок, но после запроса статуса её отрецензировали довольно быстро. То есть достаточно было пингануть нескольких редакторов и тогда заметку скорее всего выпустили. Флаг вам нужен больше для самопубликации или для рассмотрения новых поступивших статей других участников? DonSimon (обсуждение) 20:10, 1 января 2024 (UTC)
** Моя изначальная проблема заключалась именно в этом, но часто писать новости я не предполагаю, хотя исключать такую вероятность не стану (впрочем, ваш вопрос про интервью, ниже, навёл меня на пару мыслей). Однако я не предполагал, что проект оказался в таком запущенном состоянии (в прошлый раз я заходил сюда полтора года назад, и всё работало значительно лучше). И я думаю, что более или менее оперативный характер публикации предложенного я могу обеспечить. Необходимость персонально пинговать кого-то для того, чтобы твоя новость была выпущена, кажется мне принципиально неправильной. Андрей Романенко (обсуждение) 23:25, 1 января 2024 (UTC)
* Как вы считаете, чем Википедия отличается от Викиновостей? Что допустимо в одном проекте, но не желательно в другом? DonSimon (обсуждение) 20:10, 1 января 2024 (UTC)
** Викиновости — новостной проект, а Википедия — наоборот. Материалы Викиновостей привязаны к конкретному новостному поводу, материалы Википедии должны носить информационно-аналитический характер, даже если их содержанием являются конкретные события. Основной вопрос к материалу Викиновостей – «в чём тут новость?» Впрочем, я вижу, что по крайней мере в разделе интервью этого придерживаются не всегда. Андрей Романенко (обсуждение) 23:25, 1 января 2024 (UTC)
* Предположим, участник предложил для рецензию эксклюзивное интервью, что вы сделаете перед публикацией? DonSimon (обсуждение) 20:10, 1 января 2024 (UTC)
** Это зависит от того, кто предложил и с кем интервью. Если речь идёт о медийной фигуре с именем, а не о полуанонимных волонтёрах и студентах, то согласно соответствующему правилу целесообразно запросить у интервьюера рабочие материалы, доказывающие, что такое интервью действительно имело место и в целом соответствовало представляемому материалу. Андрей Романенко (обсуждение) 23:25, 1 января 2024 (UTC)
**:Почему Ваши действия будут зависеть от того, кто предложил? И как именно это наличие такой зависимости будет выражаться?A.Morgunovskaya (обсуждение) 20:05, 4 января 2024 (UTC)
**:: Потому что есть участники википроектов, чья вневикипедийная идентичность хорошо известна. И если, например, Марк Бернштейн посчитает необходимым взять интервью у кого-то из коллег, чтобы опубликовать его в Викиновостях, то никакого практического смысла проверять, действительно ли он это интервью взял и не придумал ли из головы, я не вижу. Андрей Романенко (обсуждение) 20:23, 4 января 2024 (UTC)
**::: Он известен Вам, но например может быть не известен кому-то еще. Вам не кажется, что такое поведение может быть проявлением неравенства, не равноправного отношения к участникам? Что является нарушением одного из базовых принципов вики-проектов. Кроме того, по меньшей мере отчасти это может нарушать и ПДН - от не известного участника требуют доказательств факта наличия интервью (как бы не верят ему), а от известного (Вам) - нет. Участник может усмотреть в этом дискриминацию по отношению к себе, разве нет? A.Morgunovskaya (обсуждение) 12:25, 5 января 2024 (UTC)
**:::: Проверка предлагаемых для проекта материалов не является публичным действием. Что, как и почему запрашивает редактор у автора перед публикацией — остаётся известно редактору и автору, но не читателям и не другим участникам проекта. Поэтому усматривать этим другим участникам тут нечего. Что же касается ПДН, то это вопрос не ко мне: это правила Викиновостей предусматривают право редактора потребовать у автора доказательств, а не обязывают редактора верить каждому автору на слово. Андрей Романенко (обсуждение) 15:15, 5 января 2024 (UTC)
* В каких случаях вы готовы снимать статью с публикации? DonSimon (обсуждение) 20:10, 1 января 2024 (UTC)
** В случае отсутствия явно выраженного новостного повода и в случае неустранимых (или, по крайней мере, не устранённых с участием других авторов в разумные сроки) нарушений нейтральной точки зрения. Андрей Романенко (обсуждение) 23:25, 1 января 2024 (UTC)
**:Совместимы ли, мать нашу, грубые оскорбительные ругательства с нейтральной точкой, едрить её, зрения, или же матерщину надо, туды-растуды, устранять к бесовой матери, даже если её, растакую, полностью поддерживает администратор Викиновостей? --PereslavlFoto (обсуждение) 12:50, 3 января 2024 (UTC)
**:: Коллега, поскольку это ваша третья реплика на этой странице на эту тему - я понимаю, что она отсылает к какому-то конкретному инциденту из прошлого Викиновостей. Я про этот инцидент ничего не знаю. В тексте новости ругательства, как правило, ни к чему — если только в прямой речи действующих лиц, и то совсем не обязательно. Употребление тех или иных выражений в обсуждениях регламентируется другими правилами и к НТЗ отношения не имеет. Андрей Романенко (обсуждение) 21:43, 3 января 2024 (UTC)
**: Что такое нейтральная точка зрения в Викиновостях? С уважением, Кирилл С1 (обсуждение) 19:48, 3 января 2024 (UTC)
**:: Как вы знаете, участники русских Викиновостей не сформулировали консенсусного понимания трактовки этого руководящего принципа википроектов применительно к данному проекту. Имеющаяся страница маркирована как эссе, то есть не носит обязывающего характера. Сформулированное в этом эссе пожелание "честно представить все существующие точки зрения" нереалистично для Викиновостей (в отличие от Википедии), поскольку ''по данному новостному поводу'' альтернативные точки зрения могут быть не сформулированы или не отражены в источниках. Следовательно, речь должна идти о строгом соответствии ''способа подачи информации'' требованиям нейтральности и о строгом атрибутировании любых ненейтральных взглядов и формулировок говорящему или источнику. Андрей Романенко (обсуждение) 21:43, 3 января 2024 (UTC)
**:::Есть разные трактовки, поэтому и спрашиваю.
**:::"Сформулированное в этом эссе пожелание "честно представить все существующие точки зрения" нереалистично для Викиновостей" - все существующие точки зрения представить в новости может быть тяжело хотя бы из-за ее объёма. Но присутствие разных точек зрения и взвешенное изложение — это признак качественной журналистики. Надо излагать разные точки зрения в статьях конфликтной тематики или можно рассказывать с одной точки зрения?
**::: Мне говорили здесь, что кто пишет новость, тот решает как и в какой ключе ее писать и что нейтральность — она достигается не в рамках одной новости, а она во всем проекте за счёт того, что пишут разные редакторы с разными точками зрения. Кирилл С1 (обсуждение) 14:08, 4 января 2024 (UTC)
**:::: Какие точки зрения должны быть представлены в ''новостной заметке'' — зависит от того, о чём эта новость. Если это новость о событии, которое получило различное освещение в источниках с противоположными позициями, то будет правильно тем или иным способом отразить это при резюмировании источников. Однако есть и такие события, которые отражаются только в источниках, следующих одной из точек зрения, а в других источниках не представлены. При рассказе о таком событии принцип нейтральности заключается именно в способе изложения материала. Мысль о том, что нейтральным должен быть, прежде всего, проект в целом, не лишена смысла, но не может служить индульгенцией для ненейтральности в конкретном случае. Андрей Романенко (обсуждение) 19:43, 4 января 2024 (UTC)
Итог (Андрей Романенко)
 &nbsp;В обсуждении отмечают малую активность участника в Викиновостях, но стоит признать его большой опыт в Википедии. Более того поведение в этом топике и ответы на вопросы показали, что участник ознакомился с правилами проекта, проявил понимание целей и задач запрашиваемого статуса и готов к работе редактором в Викиновостях. Статус присвоен. Поздравляю, будет здорово, если вы сможете привлечь в проект ещё опытных участников. DonSimon (обсуждение) 10:34, 8 января 2024 (UTC)
 
 
Voltmetro
Коллеги, из-за ежедневного освещения чемпионата мира по крикету требуется каждый день проверять новости. Раньше всё происходило нормально, пусть и с большой задержкой, но новости публиковались утром следующего дня (хотя в лучшие времена публиковали вечером). В связи с тем, что ни в одной из новостей нет изменений от рецензентов, за исключением изменений даты публикации, '''прошу выдать мне право публикации новостей о чемпионате мира по крикету без рецензирования сроком до 20.11.2023'''. Отмечу, что в эти выходные никто не проверяет новости, вероятно, те, кто это делал, отправились за заслуженный отдых. Таким образом, через несколько часов уже третья новость будет в "рецензиях" (сейчас там две, от 13 и 14 октября. ''Это сообщение первоначально было написано на Общий форум.'' Voltmetro (обсуждение) 09:35, 15 октября 2023 (UTC)
: &nbsp;Флаг присвоен. Да, в субботу я не смог встать с кровати и так продолжалось до утра воскресенья =))) На одного меня рассчитывать не приходится =)) Это нормально для вики-проектов =))) -- ssr (обсуждение) 12:14, 15 октября 2023 (UTC)
:: Да я так и понял, обычное дело) спасибо Voltmetro (обсуждение) 13:15, 15 октября 2023 (UTC)
Обсуждение (Voltmetro)
Вопросы (Voltmetro)
Итог (Voltmetro)
Статус присвоен в срочном порядке чтобы опытный участник мог публиковать оперативные новости о спортивном чемпионате, не сталкиваясь с медлительностью малочисленных рецензентов. --ssr (обсуждение) 06:27, 16 октября 2023 (UTC)
Олег Ю.
Здравствуйте, уважаемые коллеги. Предлагаю рассмотреть рациональность присвоения мне флага редактора. На недавнее предложение подать на данный статус я разразился тирадой, что хочу пока повременить, но увиденная мою ранее проблема с разными названиями статей оказалась значтиельно глубже чем я подумал изначально. NewsBots срабатывал на изменения названий той же статьи и переносил их в проект как разные. В итоге — уникальное количество статей у нас ненароком оказалось завышенным и это надо поправить. 
Кроме этого, со времени предложения мне флага я более чем в пять раз увеличил количество созданных мной статей (к примеру, сейчас все статьи на заглавной странице созданы мною). Во избежание открытия многих запросов о замене перенаправлением для других редакторов я готов помочь с их реализацией сам. Чтобы не быть голословным — вот что еще я увидел и каждый раз писать просьбу будет менее эффективно, чем исправить ситуацию самому:
# «Стерненко освободили из-под стражи в зале суда за поданную им апелляцию» → «Стерненко освободили из-под стражи в зале суда из-за поданной им апелляции»
# «Дознаватель в Петербурге отказался возбуждать уголовное дело из-за граффити с Навальным» → «Дознаватель в Петербурге прекратил уголовное дело из-за граффити с Навальным»
# «Прокуратура опротестовала решение суда, отменившее приговор адвокату Михаилу Беньяшу» → «Прокуратура опротестовала решение суда об отмене приговора адвокату Михаилу Беньяшу»
# «Суд прекратил дело обвинянемой по «дадинской» статье Яны Дробноход. Активистка вышла на свободу» → «Суд прекратил дело обвиняемой по «дадинской» статье Яны Дробноход. Активистка вышла на свободу»
# «Шарий не явился на допрос в СБУ из-за статуса беженца» → «Шарий не явился на допрос в СБУ из-за статуса беженца: его объявили в розыск»
# «Предлагал ли Зеленский должность Стерненко: Мендель это отрицает, адвокат Маси Найем подтверждает» → «Предлагал ли Зеленский должность Стерненко: Мендель отрицает, Маси Найем подтверждает»
# «Фигурант дела «Нового величия» Павел Ребровский нашелся в СИЗО Ижевска» → «Фигурант дела «Нового величия» Павел Ребровский нашелся в СИЗО в Ижевске»
# «В Йоршкар-Оле на марийского жреца составили протокол из-за молитвы в роще» → «В Йошкар-Оле на марийского жреца составили протокол из-за молитвы в роще»
# «В Оренбургской области на юриста завели дело об оскорблении власти из-за поста в «ВКонтакте»» → «В Оренбургской области на юриста завели дело о неуважении к власти из-за поста в «ВКонтакте»»
# «В Чебоксарах суд рассмотрит еще одно дело гражданской активистки об экстремистской символике» → «В Чебоксарах суд снова рассмотрит дело об экстремистской символике из-за плаката с галочкой»
# «Суд в Москве рассмотрел почти 200 материалов по закону об «иноагентах» в отношении «Радио свобода»» → «Суд в Москве рассмотрел почти 200 материалов по закону об «иноагентах» в отношении «Радио Свобода»»
# «В Серове возбудили административное дело о неуважении к власти из-за комментария об уборке снега» → «В Свердловской области возбудили дело о неуважении к власти из-за комментария об уборке снега»
# «В Кемерово собираются составить протоколы на более, чем 50 участников акции 23 января» → «В Кемерово собираются составить протоколы на как минимум 50 участников акции 23 января»
# «Суд в Москве оштрафовал на 10 тысяч рублей участника акции в поддержку протестующих в Белоруссии» → «Суд в Москве оштрафовал на 10 тысяч рублей участницу акции в поддержку протестующих в Белоруссии»
# Заменить запросом а удаление статью «Суд в Мосвке оштрафовал на 10 тысяч рублей участника акции в поддержку протестующих в Беларуси» (из-за «Суд в Москве оштрафовал на 10 тысяч рублей участника акции в поддержку протестующих в Беларуси»)
# Заменить запросом а удаление статью «В Сочи участнику акции за импичмент Путина назначили 4 суток административного арестак» (из-за «В Сочи участнику акции за импичмент Путина назначили 4 суток административного ареста»)
# «Полицейские в Хабаровске пытаются попасть в квартиру к участнице протестных акций» → «Полицейские в Хабаровске пытались попасть в квартиру к участнице протестных акций»
# «В Нижнем Новгороде оштрафовали участника пикета в поддержку Николая Платошкина» → «В Нижнем Новгороде оштрафовали участника пикета в поддержку доцента МосГУ, обвиняемого в фейках»
# «Политолога Валерия Соловья оштрафовали из-за акции «День ♯перемен»» → «Политолога Валерия Соловья оштрафовали из-за акции «День ＃перемен»»
# «Во Владивостоке суд прекратил дело о неповиновении полиции в отношении активистки» → «Во Владивостоке суд прекратил дело о неповиновении полиции»
# «Обязательные работы присудили лидеру партии «Яблока» в Татарстане из-за пикета против призыва» → «Обязательные работы присудили лидеру «Яблока» в Татарстане из-за пикета против призыва в армию»
Плюс тройные копии той же статьи, например:
# Суд назначил по 8 суток ареста задержанным во время акции у колонии, где удерживают Навального → Суд назначил 8 и 9 суток ареста задержанным во время акции у колонии, где удерживают Навального → Суд назначил по 8 и 9 суток ареста задержанным во время акции у колонии, где удерживают Навального
# Суд в Петербурге отменил штрафы задержанным на акции против поправок к Конституции → Суд в Петербурге отменил штрафы задержанным на акции против поправок в Конституцию → Суд в Петербурге отменил штраф задержанному на акции против поправок к Конституции
Заранее благодарю. Олег Ю. (обсуждение) 12:38, 11 июня 2023 (UTC)
Обсуждение (Олег Ю.)
* , статей создано достаточное количество. Участник увеличил активность, проекту будет хорошо, если будет публиковать он сам. Кирилл С1 (обсуждение) 12:19, 12 июня 2023 (UTC)
* , квалифицированные рабочие руки нужны чрезвычайно. А вообще сам "статус редактора" и "система патрулирования" в русских Викиновостях — большие ошибки деятельности Саши Красоткина, который этими веригами затормозил начальное развитие проекта (нам 18 лет, и у нас всё продолжается начальное развитие, теперь уже без Красоткина). Это было "выгодно" Красоткину, потому что он любит чтобы люди ему подчинялись. С точки же зрения начального развития проекта эти механизмы губительны, не говоря уж о том, что страшно глючны. Но сын Красоткина и наш администратор Семён, которого в проекте не было видно месяц и неизвестно когда появится, требует соблюдения тягомотных процедур, тормозящих проект. Формализм вреден для вики-проектов. Проекты, зацикленные на формализме — это уже не "вики-"-проекты. Глючный, дырявый и тяжёлый движок MediaWiki вовсе не обязательно использовать на таких проектах. Этот движок обеспечивает свободу и консенсус, поэтому тяжёлый. А формалистские проекты, где всё через подпись начальства делается, можно сделать на более простых движках. --ssr (обсуждение) 05:22, 16 июня 2023 (UTC)
Вопросы (Олег Ю.)
Итог (Олег Ю.)
Почти неделя прошла, только один голос поступил, что подтверждает мои слова о том, что формализм для нас губителен. Если нет сообщества в достаточном объёме, формализм просто не даст его создать. Семён, который настоял на формализме и заставлял всех писать заявки, — скрылся. Кашу заварил и скрылся. То же самое с бюрократом Артёмом Коржимановым — итоги на ЗСА ждут его уже не первый месяц, но кого это волнует? Зато формализм соблюдён. Ай хорошо. Итого, раз ни Семён, ни Артём, не появляются, не голосуют и не помогают вот уже на третьей заявке на ПАТа, я сам присваиваю что хочу и что могу кому хочу и кому могу. Что и происходит уже который раз и год. И в чём и заключалась суть моего предложения — присвоить флаг моим решением. Я решил, я и присваиваю. --ssr (обсуждение) 05:31, 16 июня 2023 (UTC)
: Благодарю Вас! Олег Ю. (обсуждение) 11:10, 16 июня 2023 (UTC)
Кирилл С1
Я решил подать заявку на статус редактора. Редакторов, как известно мало. Я написал несколько статей, которые не редактировались другими участниками и были сразу опубликованы, или не изменялись значительно Служебная:History/Умер актер и телеведущий Сергей Колесников, озвучивавший Джеймса Бонда
Несколько статей, созданных мной, были на заглавной. Также я редактировал и статьи других авторов, значительно изменил статьи о модельерах Зайцеве и Юдашкине. Кирилл С1 (обсуждение) 04:31, 15 мая 2023 (UTC)
Обсуждение (Кирилл С1)
* Влад не большой, но хороший. Олег Ю. (обсуждение) 18:03, 15 мая 2023 (UTC)
* , мы остро нуждаемся в квалифицированных рабочих руках, а то мои не гнутся уже --ssr (обсуждение) 12:36, 16 мая 2023 (UTC)
* .--Erokhin (обсуждение) 05:34, 18 мая 2023 (UTC)
* .--Dmitry Rozhkov (обсуждение) 13:00, 19 мая 2023 (UTC)
Вопросы (Кирилл С1)
Итог (Кирилл С1)
 &nbsp;Статус присвоен по консенсусу в голосовании, дополнительно присвоен флаг откатывающего. --ssr (обсуждение) 14:06, 28 мая 2023 (UTC)
Vyacheslav84
Vyacheslav84 (обсуждение) 19:04, 10 мая 2023 (UTC)
Обсуждение (Vyacheslav84)
* Поддержу, вклад хороший, но у меня настоятельная просьба пожалуйста ставить внизу тематические категории во всех новых статьях хотя бы на одну основную тему статьи, даже при том, что это и не прописано в Викиновости:Проверка статей. (Я этот момент потом буду пытаться добавить в правила через консенсус сообщества.) Олег Ю. (обсуждение) 18:12, 15 мая 2023 (UTC)
** Хорошо!. --Vyacheslav84 (обсуждение) 15:09, 17 мая 2023 (UTC)
* . Dimetr (обсуждение) 14:44, 16 мая 2023 (UTC)
* .--Erokhin (обсуждение) 05:33, 18 мая 2023 (UTC)
* А давайте. Вклад с 2013 года и флаг АПАТа есть, чего бы ПАТа при таком бэкграунде не дать. --ssr (обсуждение) 06:29, 18 мая 2023 (UTC)
* За! A.Morgunovskaya (обсуждение) 11:57, 18 мая 2023 (UTC)
* .--Dmitry Rozhkov (обсуждение) 13:00, 19 мая 2023 (UTC)
Вопросы (Vyacheslav84)
Итог (Vyacheslav84)
 &nbsp;Статус присвоен по консенсусу в голосовании, дополнительно присвоен флаг откатывающего. --ssr (обсуждение) 14:06, 28 мая 2023 (UTC)
 
Примечания

В чешском Нове Место в субботу в рамках пятого этапа Кубка мира по биатлону состоялась спринтерская гонка среди мужчин на 10 км. Победу праздновал обладатель жёлтой майки лидера сезона в общем зачёте норвежец Эмиль Хегле Свендсен.
Всего на 2,7 секунды от него отстал француз Симон Фуркад, допустивший при этом на два промаха больше. Третье место на пьедестале завоевал его младший брат, Мартен. Четвёртое и пятое места достались россиянам: Антону Шипулину и Андрею Маковееву соответственно.
Удачно выступили и два других россиянина. Дмитрий Малышко занял 9 место с тремя промахами, а Евгений Устюгов — 13-е. Ещё два россиянина, Алексей Волков и Евгений Гараничев заняли 18-е и 19-е места соответственно.
В общем зачёте Кубка мира уверенное лидерство удерживает триумфатор гонки Свендсен, вторым идёт Мартен Фуркад, третьим — Андреас Бирнбахер. Андрей Маковеев обошёл Карла Юхана Бергмана, но остался на 6-ом месте, пропустив вперёд Симона Фуркада.
Результаты
 
| valign=top | 
|}
Общий зачёт
 
 
Источники
*

Шаблон предназначен для оформление фотографий с центрированной подписью. Фотография всегда выравнивается по левой стороне страницы.
Шаблон имеет три обязательных параметра:
 
Пример использования:
 
Результат:

В воскресенье в чешском Нове Место прошли гонки преследования среди женщин и мужчин. Первыми на старт вышли женщины. По итогам спринта гонку возглавила россиянка Ольга Зайцева, имевшая преимущество в 25 секунд над финишировавшей второй Турой Бергер и более полуминуты над Магдаленой Нойнер, пришедшей третьей.
Несмотря на солидный запас, сделать золотой дубль россиянке не удалось. Виной тому — неудачная стрельба, четыре промаха на четырёх рубежах и Зайцева финишировала только пятой. Неудачно выступила и Нойнер, которая на первой стойке начала стрельбу по чужой мишени, о чём сообразила только после четырёх выстрелов. Итог: 7 место с восемью промахами.
Победу же праздновала норвежка Тура Бергер, допустившая три промаха. Для неё этот триумф стал первым в сезоне. Второй пришла Хелена Экхольм из Швеции, поднявшаяся за счёт безупречной стрельбы с 9 места. Третье место досталось француженке Мари-Лор Брюне. Следует отметить также белорусскую биатлонистку Дарью Домрачеву, поднявшуюся с 10 места на четвёртое.
В общем зачёте существенных изменений не произошло: Нойнер — первая, Домрачева — вторая, Зайцева — третья, Мякяряйнен, после неудачного спринта финишировавшая в персьюте только десятой, — четвёртая. Тура Бергер расположилась на пятой строчке, имея отставание от Кайсы всего в 17 очков.
 
Результаты
 
Общий зачёт
 
 
Источники
* 
*

Пятый этап Кубка мира по биатлону, проходившей в чешском Нове Место, завершался гонкой преследования среди мужчин. Накануне в спринте на пьедестале почёта расположились Эмиль Хегле Свендсен и братья Фуркады. Они и ушли со старта первыми. Вслед за ними отправились два россиянина: Антон Шипулин и в пяти секундах от него победитель индивидуальной гонки в Нове Место Андрей Маковеев.
Уже после двух рубежей Свендсен имел три промаха и выключился из борьбы за победу. Гонку же возглавил бывший точным Шипулин. Его преследовала группа из братьев Фуркадов и шведа Карла Юхана Бергмана. Симон Фуркад немного подотстал, но воспользовавшись промахами брата и Шипулина, а также двумя штрафными кругами Бергмана, ушёл с третьего стрельбища лидером.
Всё решилось на четврётой стрельбе, куда Шипулин и Мартен Фуркад подошли одновременно с Фуркадом-старшим. В итоге самые крепкие нервы оказались у россиянина, точно закрывшего все пять мишеней. Мартен допустил один промах, Симон — два. Последнего уже нагнала целая группа преследователей и ему с трудом удалось удержать свою позицию, а Шипулин не дал не одного шанса Фуркаду-младшему и одержал победу во второй в своей карьере гонке Кубка мира.
Уже после финиша оказалось, что у немца Арнда Пфайффера не сработала одна из поражённых мишеней, из-за чего ему пришлось ехать лишний штрафной круг. По правилам, из его времени были вычтены 20 секунд, что переместило его сразу на вторую позицию. Поскольку сложившаяся ситуация выглядела не очень справедливо по отношению к Мартену Фрукаду, финишировашему медленно в полной уверенности, что его место никуда не денется, позже было решено второе место разделить между спортсменами — случай уникальный в истории гонок преследования.
Следует также отметить, что очень удачно выступили все россияне. Дмитрий Малышко с тремя промахами финишировал занял пятое место, отстав от Симона Фуркада всего на полторы секунды. Евгений Гараничев был седьмым, Андрей Маковеев — десятым, Евгений Устюгов — 13-ым. Разочаровал обладатель красной майки Тарьей Бё, финишировавший только 21-ым с шестью промахами.
В общем зачёте первую строчку уверенно удерживает Свендсен. Мартен Фуркад укрепился на второй позиции. Его брат поднялся с пятой на третью, опередив всего на 4 очка Андреаса Бинбахера и отодвинув Бё на пятое место. В спину норвежцу дышат Андрей Маковеев и Карл Юхан Бергман. Триумфатор персьюта Антон Шипулин поднялся с 16-го места на 11.
Результаты
 
Общий зачёт
 
 
Источники
*

{{Infosection|name=Другие новости Викимедии|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Викимедиа
category = Опубликовано
addfirstcategorydate = { }
count = 5
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}} больше статей… 
 
 
 
Новости Викимедии. ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

Спасатели временно приостановили работы на круизном лайнере «Costa Concordia», затонувшем у берегов Италии, поскольку судно начало смещаться и погружаться во воду из-за сильного течения и непогоды. По последним данным, в результате крушения корабля погибли 6 человек, по некоторым данным число пропавших возросло 29 человек. Причиной катастрофы считают ошибку капитана.
 
Местные власти пристально следят за состоянием лайнера «Коста Конкордия», залегшего на правый борт после столкновения с подводной скалой. Официальные лица пока затрудняются сказать, когда можно будет возобновить спасательную операцию.
Корабль, на борту которого находились более 4000 человек, пошел ко дну вечером 13 января. По словам выживших пассажиров, на тонущем судне царил хаос. Многие жалуются на плохую организацию процесса эвакуации. Некоторые пассажиры прыгали в ледяную воду и плыли к берегу.
Тем временем в Генуе представитель компании, которой принадлежал лайнер, сообщил, что капитан судна еще до крушения совершил ряд несанкционированных действий. По словам Пьера Луиджи Фоски, капитан подвел корабль слишком близко к берегу, а во время эвакуации отклонился от соответствующих международным стандартам инструкций на случай чрезвычайной ситуации. Пока однако не уточняется, какие именно ошибки допустил капитан.
В настоящий момент капитан Франческо Скеттино находится под арестом. По словам полиции, ему могут быть предъявлены обвинения в непреднамеренном убийстве и бегстве с корабля, поскольку капитан покинул судно до того, как были эвакуированы все пассажиры.
По словам итальянских властей, когда корабль сел на мель, пассажиров попросили надеть спасательные жилеты и сесть в шлюпки. Однако находившиеся на борту люди заявляют, что лайнер накренился слишком сильно, и некоторые шлюпки нельзя было спустить на воду.
На 13-палубном лайнере «Коста Конкордия» длиной 290 метров было 13 баров, 5 ресторанов, 4 бассейна и 500 пассажирских салонов с балконами. Компания, которой принадлежало судно, входит в состав корпорации Carnival Corporation.
 
 
 
Источники

НХЛ объявила составы на «Матч всех звезд», который пройдет в Оттаве 29 января. Также были названы имена новичков, которые примут участие в конкурсах, намеченных на 28 января. Как и другие игроки, они будут соревноваться в шести дисциплинах — скорость катания, красота исполнения буллитов, точность и сила броска, командные эстафеты и исполнение буллитов на выбывание.
Голосованием болельщиков были выбраны шесть игроков:
форварды , и (все представляют хозяев матча, ''Ottawa Senators''), защитники (также из ''Sens'') и (''Maple Leafs''), а также вратарь (''Bruins'').
Остальных игроков выбирала Лига. Ими стали:
'''Нападающие''': Мариан Госса, Джонатан Тэйвз, Патрик Кейн (''Blackhawks''), Даниэль и Хенрик Седины (''Canucks''), Фил Кессел, Джоффри Лупул (''Maple Leafs''), Джейми Бенн (''Stars''), Логан Кутюр (''Sharks''), Павел Дацюк (''Red Wings''), Мариан Габорик (''Rangers''), Клод Жиру (''Flyers''), Джером Игинла (''Flames''), Микко Койву (''Wild''), Евгений Малкин (''Penguins''), Александр Овечкин (''Capitals''), Кори Перри (''Ducks''), Джейсон Поминвилль (''Sabres''), Тайлер Сегин (''Bruins''), Стивен Стэмкос (''Lightning''), Джон Таварес (''Islanders'').
'''Защитники''': Ши Уэбер, Райан Сутер (оба — ''Predators'') Дастин Бафлин (''Jets''), Брайан Кэмпбелл (''Panthers''), Здено Хара (''Bruins''), Александр Эдлер (''Canucks''), Дэн Жирарди (''Rangers''), Киммо Тимонен (''Flyers''), Деннис Уайдмэн (''Capitals''), Кит Йендл (''Coyotes'').
'''Вратари''': Брайан Эллиотт (''Blues''), Джимми Ховард (''Red Wings''), Хенрик Лундквист (''Rangers''), Кэри Прайс (''Canadiens''), Джонатан Куик (''Kings'').
'''Новичками''', приглашенными для участия в состязаниях, являются:
Адам Хенрик, Адам Ларссон (''Devils''), Шон Кутюрье и Мэтт Рид (''Flyers''), Люк Адам (''Sabres''), Джастин Фолк (''Hurricanes''), Колин Грининг (''Senators''), Коди Ходжсон (''Canucks''), Райан Джохансен (''Blue Jackets''), Габриэль Ландеског (''Avalanche''), Райан Нюджент-Хопкинс (''Oilers''), Крэйг Смит (''Predators'').
Скоро будут объявлены капитаны, которые 26 января разделят этот список на две команды.
Другой важной новостью стал обмен между ''Montreal Canadiens'' и ''Calgary Flames''. Две команды, которые испытывают серьёзные игровые проблемы, обменялись хоккеистами с весомыми и продолжительными контрактами — ''Flames'' получили Майка Каммаллери (который уже играл в Калгари в сезоне 2008-09) и подписан до 2014 года, зарабатывая шесть миллионов долларов за сезон, а ''Canadiens'' — Рене Бурка, чей контракт на три с лишним миллиона долларов за сезон истечет в 2016 году. Оба хоккеиста неудачно начали сезон. Каммаллери пропустил несколько матчей из-за травм и набрал 22 очка в 38 играх за «Канадцев». Бурк за те же 38 игр с «Огоньками» набрал и вовсе 16 баллов, а также был дважды дисквалифицирован за грубую игру: на две игры за силовой прием против Брента Сибрука и на пять — против Никласа Бекстрема. На момент обмена дисквалификация Бурка ещё не истекла. Также частью сделки стали права на вратаря Карри Рамо, играющего в данный момент в КХЛ, и право выбора в пятом раунде драфта-2012 — они отправились из Монреаля в Калгари; а также молодой форвард Патрик Холланд и право выбора во втором раунде драфта-2013, которые проследовали в обратном направлении.
 
 
Источники

17 января в Москве лидеры «Левого Фронта» Сергей Удальцов и КПРФ Геннадий Зюганов подписали соглашение о гарантиях реализации требований митингов.
Согласно данному соглашению, Геннадий Зюганов как кандидат в президенты РФ в случае победы на выборах 2012 года обязуется выполнить следующие требования:
* изменить Конституцию РФ в сторону сокращения полномочий президента России с передачей их парламенту
* сократить срок президентских полномочий и обеспечить проведение досрочных президентских выборов по новому законодательству
* обеспечить проведение свободных выборов депутатов Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации не позднее декабря 2012 года, на основе нового законодательства
* изменить порядок формирования Совета Федерации и обеспечить проведение прямых выборов членов верхней палаты парламента не позднее 2013 года
* возвратить прямые выборы глав регионов
* восстановить гарантии соблюдения конституционных прав граждан России на референдум
* освободить политических заключенных
* отправить в отставку главу Центральной избирательной комиссии России Владимира Чурова
* изменить законодательство о выборах и политических партиях
* отменить цензуру и восстановить свободу слова в средствах массовой информации
Данные обязательства сформулированы на основе требований оргкомитета акций протеста «За честные выборы».
Предыстория
16 января в 12:37 в блоге пресс-секретаря «Левого фронта» Анастасии Удальцовы было опубликовано обращение Сергея Удальцова к зарегистрированным кандидатам в президенты РФ Генадию Зюганову и Сергею Миронову (зарегистрированным кандидатам Владимиру Путину и Владимиру Жироновскому подобное обращение не отправлялось, как было заявлено «по понятным причинам») с предложением дать официальное заявление о реализации требования митингов в случае победы в президентских выборах. В 02:21 17 января было опубликовано сообщение, что в 11:00 Геннадий Зюганов в московском пресс-центре «Росбалта» подпишет это обращение и даст гарантии реализовать все изложенные в нем требования. В 11:48 на сайте «Росбалта» было опубликовано сообщение, что соглашение между КПРФ и «Левым фронтов» было подписано.
По данным «Росбалта», Сергей Миронов также поддержал обращение, однако, на данный момент, только в устной форме.
 
Источники
* 
* 
*

__NOTOC__
 
 (от '''''a'''rticle '''m'''essage '''box''''') — базовый шаблон для различных шаблонов-сообщений в Википедии.
Использование
 
 
 
Примеры
Сообщение
 
 
 
 
Обсуждение
 
 
 
 
Объединить или перенести
 
 
 
 
Избранная или хорошая статья
 
 
 
 
Проблемы со стилем
 
 
 
 
Проблемы
 
 
 
 
Серьёзные проблемы
 
 
 
 
Удаление
Используется дополнительный вариант стиля, используемый в шаблонах для статей к удалению.
 
 
 
 
Мини-шаблон
 
 
 
 
 
Другое изображение

Немой фильм российского режиссёра Влада Козлова «Немая жизнь» (''Silent Life'') о легенде Голливуда Рудольфо Валентино выйдет в мировой прокат летом 2012 года.
Российский продюсер и режиссёр Влад Козлов готовит к выпуску в мировой прокат немой фильм «Немая Жизнь» (Silent Life) о первом секс символе Голливуда Рудольфо Валентино. Роль Валентино исполнил сам Влад Козлов. Знаменитая Изабелла Росселлини сыграла в фильме мать Валентино, Галина Йовович исполнила роль Аллы Назимовой — Голливудской кинодивы 1920-х годов. Фильм состоит из чёрно-белых и цветных эпизодов, которыми передаются разные реальности, в которые попадает герой. Премьера фильма ожидается летом 2012 года.
 
Немые фильмы и фильмы об эпохе немого кино неожиданно стали популярны в этом году. Еще полвека назад, швейцарский философ Макс Пикард предупредил, что ничто не изменило характер человека так как потеря тишины, однажды столь же естественной как небо и воздух. Судя по всему, тоска по этой потере в одно и то же время овладела сразу многими людьми в разных частях мира, и свет увидели очень необычные для 21 века фильмы. Вуди Аллен, Мартин Скорсезе и Мишель Хазанавичус в один год выпустили фильмы об эпохе немого кино.
На состоявшейся в прошлое воскресенье церемонии вручения Золотого глобуса, фильмы, связанные эрой немого кино были щедро одарены. Американский сценарист и режиссёр Вуди Аллен воспел Париж 1920-х годов, представив в прошлом году фильм «Полночь в Париже», где главный герой фильма из настоящего времени попадает в старый Париж, про который он пишет книгу. Вуди Аллен был награжден Золотым глобусом за лучший сценарий к этой картине.
Фильм мэтра Мартина Скорсезе «Хранитель времени», еще одно признание в любви к немому кино. Действие разворачивается во Франции 1930-х годов, где главный герой, мальчик-сирота Хьюго, проживающий в стенах парижского вокзала, случайно находит волшебный механизм, созданный знаменитым режиссёром немого экрана Жоржем Мелье. За этот фильм Мартин Скорсезе удостоился Золотого глобуса как лучший режиссёр.
Французский режиссёр Мишель Хазанавичус фильма «Артист» и российский режиссёр Влад Козлов пошли еще дальше, создав фильмы про 1920-е годы и сделав их полностью немыми. В век изощренных спецэффектов подобные картины, несмотря на их нарочитую старомодность, выглядят неожиданно свежо и ново.
«Артист» уже начал свое шествие: в 2011 году он получил приз за лучшую мужскую роль в Каннах, 3 Золотых глобуса и 6 номинаций на Золотой глобус, и сейчас рассматривается в качестве одного из наиболее вероятных претендентов на Оскар в этом году.
Теперь настала очередь российского проекта. История Рудольфа Валентино заинтересовала Козлова еще в юности, когда он узнал насколько популярен Валентино был в 20-е годы, и что этой кинозвезде, так несправедливо забытой сегодня, при его похоронах были оказаны почести, которые до этого оказывались только американскому президенту Аврааму Линкольну.
Действие фильма происходит в 1926 году. Рудольф Валентино, кинозвезда немого экрана, первый секс-символ Голливуда на самой вершине своей карьеры. Его называют «Великим Любовником», миллионы поклонниц идут на его фильмы словно на свидание с ним в кинозалах. На экране он играет сильных и мужественных шейхов, ввергая женщин в состояние истерии, но он абсолютно несчастен в личной жизни.
После премьеры своего последнего фильма Валентино падает, сражённый приступом. Находясь в больнице, он впадает в предсмертную кому. Блуждая в глубинах своего сознания, он просматривает свою жизнь в Голливуде, словно фильм на экране. Брошенный женой и друзьями Валентино обречён умирать в полном одиночестве. Временами, приходя в сознание, он общается с глухонемой санитаркой — его поклонницей, которая сутками дежурит у его кровати. Перед уходом из этого мира у Валентино появляется возможность получить ответы на главные вопросы, которые мучали его в жизни.
 
Источник
* 
* 
* 
*

18 января в 9.00 по московскому времени в Википедии на английском языке началась забастовка против законопроекта Stop Online Piracy Act (SOPA); забастовку поддерживает ряд других языковых проектов, включая Википедию на русском языке.
Stop Online Piracy Act (SOPA или H.R. 3261) — законопроект, внесённый в Палату представителей США 26 октября 2011 года Ламаром Смитом и группой из 12 сторонников.
 
Сторонники SOPA считают, что сформулированные в этом законопроекте меры будут эффективны против пиратства, приводящего (по их мнению) к многомиллиардным потерям в экономике. Однако в текущей версии SOPA есть как минимум 4 проблемы, напрямую затрагивающие функционирование Википедии:
 
* Согласно разделу 102, генеральный прокурор может инициировать действия в отношении поисковых серверов, DNS-провайдеров, платежных систем и рекламных агентств, уличённых в нанесении ущерба правообладателям. В контексте данного законопроекта, сайт Википедии подпадает под определение поискового сервера. Википедия на русском языке материально обеспечивается Фондом Викимедиа, подпадающим под юрисдикцию штата Флорида, США. Таким образом, Фонд Викимедиа будет обязан по закону превентивно удалять ссылки на тексты, изображения, аудио- и видеоролики, нарушающие чьи-либо имущественные права. Более того, потребуется также проверять все страницы на всех сайтах, на которые есть ссылки из статей энциклопедии;
* Кроме того, как и другие сайты, содержание которых создаётся пользователями, Википедия может сама оказаться в числе сайтов, объявленных нарушающими авторские права. Чтобы этого не произошло добровольцы-редакторы вместо активного наполнения Википедии новыми статьями будут вынуждены пристальнейшим образом инспектировать все имеющиеся на данный момент страницы, а также цензурировать все вносимые изменения. Более того, определение «нарушения права на интеллектуальную собственность» прописана весьма расплывчато, и в расширительной трактовке легко превращается в инструмент цензурирования неугодных мнений;
* SOPA налагает дополнительные ограничения на использование VPN и прокси-серверов, используемых жителями стран, в которых существует интернет-цензура, в частности и для доступа к Википедии;
* SOPA предусматривает возможность блокировки DNS-записей нарушителей. Служба DNS используется для «перевода» адреса сайта (например ru.wikipedia.org) в ip-адрес (например 208.80.152.201), с помощью которого и происходит дальнейшее взаимодействия сервера и браузера. Блокировка соответствующей записи DNS властями США, предусмотренная SOPA, приведёт к тому, что люди, не знающие точный ip-адрес, не смогут зайти на сайт;
Потенциально возможно возникновение проблем с ограничением работы Фонда Викимедиа и его партнёрских организаций с платёжными системами.
18 января, в знак протеста против законопроекта, отключена Википедия на английском языке. День выбран в связи с заседанием Конгресса, на котором должен обсуждаться законопроект SOPA. Сообщество Википедии на русском языке и НП «Викимедиа РУ» поддерживают коллег и призывают всех тех, кто видит этот текст, помочь в противодействии принятию закона подписью под петицией, законными протестами у посольств и консульств США и распространением информации. В Википедии на русском языке размещён баннер, сообщающий об акции.
Ранее Фондом Викимедиа, некоммерческой организацией, обеспечивающей материальную сторону Википедии и ряда других проектов, было принято решение смены доменного регистратора, так как текущий регистратор Go Daddy оказался в числе компаний, поддержавших законопроект. Это решение Фонда Викимедиа и других клиентов регистратора привело к отзыву поддержки им проекта.
'''Оставить свою подпись против данного закона здесь может любой желающий'''.
Кто ещё объявил о забастовке
18 января 2011 года доступ к своим ресурсам отключили пиратские партии всего мира. Были отключены ресурсы в России, Швеции, Великобритании, США и в других странах.
Кроме того, были отключены официальные страницы некоторых разработчиков популярного программного обеспечения, среди которых: linux-дистрибутив OpenSUSE, проект GNU, LibreOffice, Wordpress.org.
 
 
Источники
* SOPA
* Страница координации протеста на русском языке
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ca:Comunicat de la Comunitat Viquipèdia
cs:Stop SOPA!
de:Wikipedia ist aus Protest 24 Stunden nicht erreichbar
el:Η αγγλική Βικιπαίδεια απεργεί
en:Wikipedia, Reddit in 'blackout' against SOPA, PROTECT IP laws
eo:La anglalingva Vikipedio malŝaltiĝos por protesti kontraŭ SOPA
es:Wikipedia en inglés planea cerrar 24 horas en protesta contra la ley SOPA
pl:Czarna środa w internecie - protest przeciwko ustawie SOPA
pt:Wikipédia anglófona ficará fora do ar em protesto contra lei antipirataria
sq:Wikipedia në gjuhën angleze mbyllet për 24 orë
sr:Данас без Википедије на енглеском
tr:İngilizce Vikipedi 24 saatliğine karardı!
uk:Англійська Вікіпедія страйкує

Описание
Этот шаблон проставляется на новости литературы для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Кино». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Кино», «Культура» и «Общество».

Организаторы декабрьских митингов против фальсификаций на парламентских выборах во главе с депутатом Госдумы РФ от «Справедливой России» Ильей Пономарёвым объявили о создании оппозиционной коалиции под названием «Гражданское движение». «Решение о создании широкой открытой коалиции оппозиционных политических организаций, социальных групп и течений и отдельных граждан может стать рубежным для российского политического процесса», — цитирует РБК Пономарёва
Согласно решениям учредительного заседания, «Гражданское движение» в ближайшее время примет договор общественного согласия и предложит его для подписания всем участникам протестов за честные выборы. Участником «Гражданского движения» сможет стать любой гражданин или организация, разделяющие принципы договора. Для координации своих действий в новой оппозиционной структуре будет создан Гражданский Совет, в состав которого войдут 10 представителей левых политических сил, 10 представителей либеральных, 10 представителей националистических, а также 30 представителей социальных организаций и гражданских групп. Первое собрание Гражданского Совета намечено на 26 января.
На заседании инициативной группы движения присутствовали активист «Левого фронта» Сергей Удальцов, эколог Евгения Чирикова, сопредседатель «Партии народной свободы» Борис Немцов, лидер движения «Русские» Александр Поткин (Белов), член политсовета организации «Русское общественное движение» Владимир Тор и другие. По словам организатора заседания И. Пономарева, всего на мероприятии присутствовало около 250 человек.
Стоит отметить, что после мероприятия С. Удальцов возмутился в своем твиттере тем, что во время заседания некоторые участники голосовали путем поднятия рук в нацистском приветствии. «Это уже слишком», — написал активист «Левого фронта».
 
Источники

Комментариев Нет
википедия это самый лучший сайт в мире!
Неет
я поратестую не хочу векипедия самая лучшая
Мы с Вами
"Беззаконие в школах РФ и как с ним бороться" протестует вместе с Вами. Действительно, если эти законопроекты будут приняты, то нет нам свободного Интернета. Вместе мы победим.
—217.118.83.151 11:03, 20 января 2012 (UTC)
Демаков Артём, системный администратор "Беззакония в школах РФ и как с ним бороться"

18 января некоторые наиболее популярные интернет-сайты прекратили свою работу в знак протеста против двух законопроектов о защите авторских прав, интеллектуальной собственности и противодействии онлайн-пиратству, рассматриваемых Палатой представителей и Сенатом Конгресса США.
Сайт Wikipedia на английском языке в полночь со вторника на среду закрылся для посетителей на 24 часа. Поисковик Google спрятал свой красочный логотип за черным «цензурным» прямоугольником. Не работает популярная страница блогов Boing Boing. На некоторое время «отключался» информационный сайт Reddit.
Таким образом, участвующие в акции веб-страницы и порталы выразили несогласие с законопроектом о прекращении онлайн-пиратства (Stop Online Piracy Act — SOPA), который рассматривают конгрессмены, и законопроект о защите интеллектуальной собственности (Protect Intellectual Property Act — PIPA), находящийся на рассмотрении в Сенате.
Оба эти документа, на первый взгляд, преследуют исключительно благие цели — не допустить пиратского, нелегального распространения американских фильмов, книг, музыки и пр. Но оба законопроекта предусматривают закрытие сайтов по решению суда, если на них обнаружена пиратская продукция. Причем даже в том случае, если владелец сайта к появлению и распространению этой продукции не причастен.
 
Сейчас прохождение этих законов на руку «китам» индустрии развлечений, которая, как никакая другая, страдает от пиратов и кражи интеллектуальной собственности. Однако в таком виде законы не устраивают, к примеру, многие компании-разработчики, которые видят в них только непосильное бремя и угрозу своему дальнейшему росту.
Демонстративное закрытие сайтов уже привело к тому, что некоторые законодатели, например, конгрессмен-республиканец из Флориды Марко Рубио, изменили свое мнение.
 
В среду на своей странице в Facebook Рубио сообщил о возникших у него сомнениях и призвал коллег «уделить больше времени обеспокоенности, выраженной всеми сторонами, и представить новый законопроект, который бы решал проблему интернет-пиратства, в то же время защищая свободный и открытый доступ в Интернет».
 
Кстати, основатель и глава Facebook Марк Цукерберг тоже резко негативно отозвался об обоих документах, сказав, что «Интернет — наиболее мощный инструмент объединения мира. Мы не можем допустить, чтобы плохо продуманные законопроекты оказывались на пути его развития. Facebook протестует против SOPA и PIPA, и мы будем и дальше противостоять любым законам, которые вредят Интернету».
 
Сенатор-республиканец Джон Корнин из Техаса также отказался от заявленной ранее поддержки законопроектов, призвав к более взвешенному подходу.
Спикер Палаты представителей Джон Бейнер признал, что теперь в обоих случаях у законодателей нет согласия по поводу предлагаемых мер.
На прошлой неделе Белый дом признал онлайн-пиратство со стороны зарубежных сайтов серьезной проблемой, которая требует серьезного же законодательного ответа.
Но в этом заявлении администрация отмечает:
«Мы не поддержим законопроекты, которые уменьшают свободу высказываний, увеличивают риск кибер-безопасности и подрывают динамичный, инновационный, глобальный Интернет».
Белый дом добавил, что продолжит работу с представителями обеих партий в Конгрессе, чтобы глобальная борьба с пиратством и подделками подкреплялась законодательно, но без ущерба для свободы высказываний, частной жизни, безопасности и инноваций
«Википедия» в России не приостановила свою работу, но предупреждает посетителей о том, что свобода слова в Интернете находится под угрозой. В сообщении, размещенном на ее страницах, говорится, что интернет-энциклопедия может быть закрыта на всех языках и во всех странах в том случае, если законопроекты будут одобрены.
'''На специальной странице, посвященной законопроекту SOPA, сообщество русскоязычной «Википедии» призывает оставить подпись под петицией против принятия антипиратских законов и выйти с одиночным пикетом к ближайшему посольству или консульству США'''.
Компания Google на своей главной странице закрыла черным прямоугольником логотип и разместила ссылку «Скажите Конгрессу: не подвергайте Интернет цензуре!», которая ведет на сайт, где пользователи могут подписать петицию против принятия законопроектов. Обеспокоенность в связи с возможным принятием SOPA и PIPA уже выразили такие интернет-гиганты, как Facebook, Twitter, Yahoo, Mozilla и другие. Против законопроектов также выступили правозащитные организации Human Right Watch и «Репортеры без границ».
В российской столице серию одиночных пикетов у посольства США провели активисты Пиратской партии. В ходе мероприятия, которое длилось не более часа, сотрудники полиции задержали трех пикетирующих и доставили в ОВД для выяснения обстоятельств.
Акция протеста против SOPA и PIPA в Москве собрала не более 10-15 человек. Представители Пиратской партии поочередно держали в руках плакаты с призывами остановить принятие цензуры в Интернете, а также письмо с «черной меткой» новому послу США в России Майклу Макфолу.
Как заявил корреспонденту Русской службы «Голоса Америки» председатель Пиратской партии Павел Рассудов, Макфол несет ответственность за деятельность его коллег-законодателей в США. Рассудов поделился своим мнением о том, какую опасность несет принятие законопроекта для пользователей Интернета по всему миру.
«Если вы читаете „Википедию“ на английском языке, и кто-то из пользователей оставит на ней ссылку на пиратский ресурс, то „Википедию“ можно будет закрыть одним лишь предписанием со стороны правоохранительных органов США, — сказал Рассудов. — Мы все уже живем в глобальном мире и читаем не только русском языке. Если законопроект будет принят, то у американских властей появится возможность закрывать сайты, которые неугодны правительству США. Причем совершенно без суда, а лишь только по подозрению кого-либо в том, что сайт распространяет пиратский контент. Если закон будет принят, то пиратство в Интернете будет приравнено к торговле оружием, наркотиками и детьми».
Вскоре после завершения беседы с «Голосом Америки» Рассудов был задержан сотрудниками полиции вместе с другим членом Пиратской партии. Причиной задержания послужило нарушение ими законодательства, определяющего, что «два человека — уже митинг». По правилам одиночного пикетирования, только один человек может держать плакат с лозунгами у конкретного адреса. Два человека с плакатами автоматически приравниваются к участникам несанкционированной акции. Позднее сотрудниками полиции был задержан еще один активист Пиратской партии.
По мнению члена Пиратской партии Владимира Чижевского, принятие антипиратских законов скажется не только на российском Интернете, но и на всей глобальной сети.
«По этому закону США могут направить предписание любому провайдеру доступа в Интернет с просьбой закрыть тот или иной сайт, — пояснил он свою точку зрения в комментарии для Русской службы „Голоса Америки“. — И как тогда реагировать государству, куда поступило подобное предписание от Америки? Европа будет против этого протестовать, а маленькие тоталитарные страны прогнутся и будут рубить по сценарию США», — считает он.
Чижевский отметил, что российские провайдеры и интернет-компании поддерживают «пиратов» в борьбе против принятия законов SOPA и PIPA.
«Провайдеры недовольны принятием этого закона в том плане, что если закон будет принят в США, то Америка будет давить на российское правительство. Нас также поддерживает „Лаборатория Касперского“ — российская компания, — сказал Чижевский. — Хочется ведь свободы и самостоятельности. Кроме того, в России вопрос о закрытии тех или иных сайтов решается через суд. У стран, которые будут соглашаться с подобными законами, появится возможность подавлять те или иные сайты, которые им неугодны по разным причинам. Это инструмент тоталитаризма».
В финальной части акции протеста российские «пираты» передали письмо новому послу США в России Майклу Макфолу с просьбой не оставаться безучастным и донести до американского правительства важность сохранения свободы Интернета для демократического будущего в России.
В частности, активисты Пиратской партии рассказывали журналистам о том, что в случае принятия закона российская социальная сеть «ВКонтакте» окажется под угрозой закрытия одной из первых. По словам «пиратов», закрытие отечественной социальной сети помешает становлению гражданского общества в России, ведь именно через социальные сети многие россияне узнали об акциях протеста за честные выборы и против фальсификаций.
В письме послу США активисты партии пишут, что Интернет в России стал единственным окном свободы.
«Только благодаря свободному общению и обмену информации культура демократии растет с каждым месяцем. До сегодняшнего дня свободе в Интернете ничего не угрожало. Но SOPA и PIPA могут положить конец свободному миру, каким мы его знаем», — говорится в послании активистов Пиратской партии Майклу Макфолу.
«Пираты» отметили, что США всегда были символом и примером свободы, демократии и справедливости, и выразили надежду, что «скорая реакция» на письмо «лишь укрепит нашу веру в силу демократии и свободы».
 
 
Источники

__NOTOC__
Совсем недавно, На Кавказе убит ещё один журналист. Прокремлёвские телеканалы, как водится, посетовали об этом сделав акцент на своей нелёгкой журналисткой судьбе и забыли. Забыли они упомянуть из-за чего собственно в регионе, коий, по словам российских властителей, семимильными обустраивает мирную жизнь, убийство журналистов стало явлением бытовым. А ведь для этого не нужно проводить никаких особенных расследований, достаточно взглянуть на то, о чем писал этот человек. Причём именно взглянуть. Взглянуть, например, '''на особняк Рамзана Кадырова ''', в котором тот, очевидно, собирается обдумывать планы борьбы с коррупцией, '''взглянуть на автомобили из его гаража ''', на которых он очевидно собирается преследовать убегающих коррупционеров, или набраться терпения и попытаться досмотреть до конца ролик на Ютубе, о том, '''как проезжает кортеж соратника господина Путина'''. Можно также поинтересоваться и другими публикациями убитого журналиста, например этой: '''Блеск и нищета Кавказа: как живут «слуги народа»'''.
 
Однако, по неведомым причинам, подобные ролики никакого интереса у московских журналистов не вызывают. Тем не менее упрекать московских коллег в незнании виртуального пространства преждевременно, ибо им удалось найти достойный сюжет: во вторник, 17 января, представители КПРФ и «Справедливой России», руководители «Яблока», незарегистрированного ПАРНАСа, ассоциации «Голос», движений «За права человека» и в защиту Химкинского леса и Федерации автовладельцев России по приглашению нового посла в США Майкла Макфола посетили посольство США. К американскому посольству также пришли представители движения «Наши» — по их собственным словам, просто ради интереса, сообщает «Эхо Москвы». Ролик озаглавленный «Получение инструкций в посольстве США» показался редакторам информационных программ настолько животрепещущим, что его неоднократно прокрутили в прам-тайм на всех центральных телеканалах, причем комментарии к нему, звучали в униссон названию, хотя, после встреч Путина и Медведева мне не доводилось слышать, что они получали у американцев какие-бы то ни было инструкции.
 
В бытность господина Ющенко, посол России неоднократно встречался и с Януковичем и с Тимошенко. Выдавал инструкции? Видимо этим-же занимался, встречаясь с оппозиционерами, и российский посол в Грузии, не говоря уже о других персоналиях рангом повыше. Согласитесь, звучит смешно. Не смешно становиться, когда вспоминаешь одну прописную истину: «о чем бы человек не говорил — он говорит о себе». Не потому-ли перед бандитами убивающими детей и женщин из террористической организации ХАМАС, в Кремле расстилают красные ковровые дорожки? Не потому-ли в мире, нет ни одного диктаторского режима, коему кремль не оказывал-бы поддержку, а единственную демократию на ближнем востоке ни разу не забыл поддеть своими антиизраильскими резолюциям в ООН, хотя граждан России в этой стране живет куда как поболе, нежели в Южной Осетии… Но вернемся к московским событиям.
Русская служба «Голоса Америки» связалась с сопредседателем ПАРНАСа Борисом Немцовым, лидером движения «Экологическая оборона Московской области» Евгенией Чириковой и правозащитником Львом Пономаревым и попросила их прокомментировать видео.
Борис Немцов
Дело в том, что нынешнему руководству России везде мерещатся американские шпионы, «вашингтонский обком», деньги Госдепа… Им кажется, что митинги протеста организованы Хиллари Клинтон и Госдепартаментом США. Эта паранойя транслируется через подкаблучные Путину СМИ в российское общество. У Путина есть некая стратегия — попытаться представить власть жуликов и воров стойким защитником интересов в борьбе с Америкой. Это сознательная и циничная политика, направленная на разжигание антиамериканской истерии.
То, что было у посольства — лишнее тому подтверждение. Мы Майкла Макфола знаем очень давно, он доброжелательный человек, хорошо знает Россию, я думаю, что его миссия сделает наши отношения добрыми. А истерика, которую Путин и чекисты устроили на эту тему, это такая предвыборная технология, смысл которой рассказать, что Путин — гарант России от узурпации и захвата со стороны империалистов из США. В принципе это паранойя, болезнь. Это вредит нашим отношениям. Это наш факт.
Это не была [съемочная группа НТВ], это были чекисты, «нашисты» или какие-то специально обученные так называемые журналисты, которые работают пропагандистами параноидальных идей Путина.
Лев Пономарев
Конечно, это хорошо, что новый посол считает, что во второй день работы необходимо встречаться с гражданскими активистами и оппозицией. Это, по-моему, правильный шаг, определенное символическое действие. И то, что эти традиционные встречи проходят у нас с американскими дипломатами самого высокого уровня, это хорошая, обычная практика.
Я не спрашивал, кто такие [эти журналисты], это было для меня ясно и по виду, и по наглости, и по всему остальному. И мы договорились заранее говорить: «Вы — сурковская пропаганда!» Это, может быть, не самое остроумное, что можно было сделать, но в свое время это делал замдиректора «Голоса», когда у него пытались брать какое-то интервью. Мы решили сделать то же самое.
В принципе, можно, казалось бы, вступить с ними в разговор. Но они потом из этого интервью выберут какие-то фразы, которые будут использованы против вас. Поэтому либо вообще ничего не говорить, но это будет выглядеть так, как будто ты от них убегаешь, либо говорить какие-то фразы, какие нельзя каким-то образом использовать против тебя, то есть ни одного слова здесь вырвать нельзя — «вы — сурковская пропаганда».
Евгения Чирикова
Честно говоря, я считаю, что тут можно сказать только одно. Сейчас партия жуликов и воров активно лепит образ внешнего врага, опасной, страшной Америки, которая всех нас скоро уничтожит. Это делают специально, чтобы отвлечь нас. Потому что Путин, честно говоря, показал, что он в кризис управлять неспособен. Он выходит из ситуации кризиса власти крайне непрофессионально. Ну что можно сказать про Владимира Владимировича? Его чекистское прошлое сказывается негативно.
Эти молодые люди, конечно же, не НТВ, и просто я в лицо знаю «нашистов». Глупо считать, что все такие идиоты, и «нашистов» не так много… Поэтому мы уже знаем врага в лицо. Я их просто узнаю.
От редакции. Видеоролик появился накануне в Youtube на канале у пользователя korfinus. Он зарегистрировался 17 января и загрузил на сайт два видео, об одном из которых рассказано выше. На втором видео Евгения Чирикова, отвечая на вопрос: «Зачем вы пришли в посольство США?», говорит: «Я иду для того, чтобы работал закон! Наконец-то он будет работать!»
Людей, задающих вопросы, минимум двое — слышны мужской и женский голоса, а на самом микрофоне нет логотипа НТВ. На момент написания статьи получить официальный комментарий от руководства НТВ не удалось.﻿
 
Источники

В четверг, 19 января, призовой комитет Шведской королевской академии наук объявил лауреатов престижной международной научной премии имени Крафорда за 2012 год. В этот раз лауреатами стали два математика и два астронома.
Математики Жан Бургейн из Института перспективных исследований американского университета Принстон и Теренс Тао из Калифорнийского университета получили премию за новаторские работы в теории чисел, комбинаторике, функциональном анализе и теоретической информатике. А астрономы Андреа Гез из Калифорнийского университета и Райнхард Генцель из Института внеземной физики имени Макса Планка (Германия) — за работы по наблюдению за звёздами, вращающимися вокруг галактического центра и указывающими на наличие сверхмассивной чёрной дыры.
Церемония вручения премии пройдет 15 мая в городе Лунде на юге Швеции.
Премия была учреждена в 1980 году шведским экономистом и промышленником Хольгером Крафордом и его супругой Анной-Гретой. Крафорд получил известность после того, как по инициативе шведского профессора медицинских наук из Лунда Нильса Альваля в 1964 году основал компанию «Гамбро» (''Gambro''), которая первой в мире начала промышленное производство искусственной почки. Каждый год, начиная с 1982, премией Крафорда награждаются лауреаты в одной из следующих номинаций: математика и астрономия, науки о Земле, экология и исследования по лечению полиартрита.
Сумма премии в этом году составила 8 миллионов шведских крон (около 800 тысяч евро), она будет разделена между всеми лауреатами.
Напомним, что лауреатами премии Крафорда в разные годы становились и российские учёные. Так, первым лауреатом премии в 1982 году стал знаменитый математик Владимир Арнольд, а в 2008 году премию получил астрофизик Рашид Сюняев.
 
Источники
* 
*

Вечером 18 января автомобиль ''Hyundai'' вылетел на тротуар и сбил находившегося там 11-летнего мальчика. Как сообщает региональное управление ГИБДД, в результате ДТП ребёнок погиб на месте. По данным ГИБДД, виновным в случившемся является водитель другого автомобиля марки ВАЗ 21083, спровоцировавший столкновение.
«Вечером в среду на улице Ванеева водитель ВАЗ 21083 (1989 года рождения) при проезде перекрестка на запрещающий сигнал светофора столкнулся с автомобилем ''Hyundai'', в результате чего ''Hyundai'' выехал на тротуар, где наехал на ребенка», — говорится в сообщении ведомства.
 
Источники
*

В итальянском Антхольце стартовал шестой этап Кубка мира по биатлону. В первый день на старт спринтерской гонки на 7,5 км вышли женщины.
Из главных претендентов на победу первыми на дистанцию уехали белорусская биатлонистка Дарья Домрачева и немка Магдалена Нойнер. Но если вторая точно отстрелялась на лёжке, то Дарья дважды промахнулась. Магдалена, правда, допустила один промах на стрельбе стоя, но Домрачева, даже отстрелявшись во второй раз точно, не смогла конкурировать с лидером общего зачёта. На финише их разделили полминуты.
В их спор удалось вмешаться Кайсе Мякяряйнен, представляющей Финляндию. Кайса была точна на обоих рубежах, но ногами немного уступила Нойнер и финишировала второй.
Из российских спортсменок первыми стартовали Анна Богалий-Титовец и Ольга Вилухина. Первая в итоге была только 27-ой, а вот Ольга в очередной раз выступила удачно, не допустив по ходу гонки ни одного промаха и финишировав шестой. Намного менее удачно выступили отправившиеся со старта чуть позже Екатерина Юрлова и Екатерина Глазырина. У них по одному промаху и 22-ое и 24-ое места соответственно.
Главные надежды российского болельщика возлагались на Ольгу Зайцеву, которая до этого на всех спринтах в рамках текущего Кубка мира неизменно финишировала в тройке. К сожалению, в этот раз гонка у прославленной спортсменки не удалась. Уже на первой стрельбе она допустила четыре промаха и выбыла из борьбы за высокие места. Её конечный результат — пять промахов и только 48-ое место.
Удачно, однако, пробежала дистанцию Светлана Слепцова, последней из россиянок отправившаяся со старта. Допустив всего одну помарку — на втором стрельбище — Светлана заняла итоговое десятое место.
В общем зачёте Нойнер уверенно лидирует, Домрачева сохранила вторую строчку, а вот Зайцева уступила третье место Мякяряйнен и опустилась на четвёртую позицию. Удачное выступление Вилухиной позволило ей расположиться на девятой строчке, Слепцова — 13-ая, Богалий-Титовец — 14-ая.
Результаты
 
Общий зачёт
 
 
Источники
* 
*

По запросу властей США закрыт зарегистрированный в Гонконге сайт ''megaupload.com'', входящий в пятёрку крупнейших файлообменных ресурсов мира. По оценкам правоохранительных органов ущерб, нанесённых сайтом правообладателям составляет не менее полумиллиарда долларов.
Четверо высокопоставленных сотрудников компании, владеющей сайтом, арестованы в Новой Зеландии.
Руководитель компании Суисс Битц находятся в розыске.
 
 
Источники
*

В то время, когда в России проходили широкомасштабные акции протеста после выборов в Госдуму РФ 2011, президент России Дмитрий Медведев высказывал сомнения, что люди, которым он «служит», могут иметь свою гражданскую позицию и намекал на происки запада. Несколько ранее, в порядке субординации, нечто подобное высказывал и его непосредственный подчинённый, бывший сотрудник КГБ, Владимир Путин, сдобрив свои реплики в лучших традициях советской пропаганды, бросив в сторону Запада, что попытки повлиять на исход выборов — «напрасный труд, деньги на ветер».
«Во всём виноваты пиндосы!» или «Теория заговора»
 
 
После целого ряда громких провалов в аэрокосмической сфере, среди которых, в частности, можно назвать: крушение спутников ГЛОНАСС, фиаско программы «Фобос-Грунт», глава «Роскосмоса» Владимир Александрович Поповкин сказал буквально следующее:
 
Что-ж, не будем суровы к винтику «вертикали власти», он лишь воспользовался подсказкой своих руководителей, звучащую на сленге так: «Во всём виноваты пиндосы». Весьма удобное объяснение, так как будто и внутри страны всё в порядке, благодаря, разумеется, программам реализуемым под руководством «Единой России», и следовательно шансы вылететь из своего теплого кресла становятся не такими явными.
Круг «подозреваемых»
Итак, намек более чем прозрачен: против российских космических аппаратов (КА) кто-то проводит диверсии. Поскольку представителей кавказского бандподполья в этом трудно заподозрить (у них просто нет для этого технических средств), а иные «доморощенные» силы, выступающие против российского внутри- и внешнеполитического статус-кво, в террористических способах достижения своих целей замечены не были, остается предположить лишь воздействие из-за рубежа.
Но кто это может быть? «Обиженная» Россией в ходе августовского конфликта 2008 года Грузия? Однако у неё так же нет для этого технических возможностей. К тому же глава «Роскосмоса» прямо сказал, что сбои с российскими КА происходят, когда они летят в зоне «радиотени», то есть там, куда из-за естественной кривизны Земли не проникают лучи российских радиолокационных средств. А территория Грузии в эту «радиотень» никак не попадает.
Поскольку других стран, у которых были бы свежи нанесенные Россией «раны», нет, то остаются лишь те государства, которых в современной российской политологии принято называть традиционными геополитическими «противниками» или, по крайней мере, «соперниками» России. Это — Соединенные Штаты и их европейские союзники по НАТО.
Полет КА над значительной частью территории Европы доступен для контроля российскими радиолокационными средствами. Таким образом, «круг подозреваемых» сужается до находящихся на обратной от России стороне Земли Соединенных Штатов, обладающих к тому же исключительно мощными излучающими средствами.
Попробуем разобраться
 
Если «Фобос-Грунт» действительно вывели из строя США, то зачем они это сделали? Рассмотрим несколько версий:
1. Злонамеренность. Удобно, но можно отбросить сразу. Времена космической гонки, когда неудача в космосе одной стороны автоматически оборачивались «плюсом» для другой, давно прошли. Несмотря на то, что без «Союзов» астронавты НАСА пока не могут добраться до МКС, Россия ни по масштабам решаемых в космосе задач, ни по планам развития своей космической отрасли не является конкурентом США во внеземном пространстве.
Что касается русофобства, наблюдаемого у некоторых представителей политического истеблишмента Америки, то вряд ли оно могло трансформироваться в конкретный приказ силам, находящимся под непосредственным контролем Белого дома, уничтожить «Фобос-Грунт» просто для того, чтобы напакостить России.
К тому же даже во времена жесткого противостояния СССР и США (а частью этого противостояния и была «космическая гонка») обе страны отличались джентельменским поведением по отношению друг к другу за пределами Земли. Так, СССР сделал все возможное, чтобы отправленная к Луне в июле 1969 г. и выведенная на окололунную орбиту АМС «Луна-15» не представила бы угрозу безопасности «Аполлону-11», который в это время должен был совершить первую в мире пилотируемую посадку на поверхность Луны. Советский Союз также уменьшил интенсивность использования систем космической связи в апреле 1970 года, чтобы не мешать переговорам Центра управления полетами в Хьюстоне с экипажем аварийного «Аполлона-13».
В сентябре 1970 года Кремль сделал символический жест доброй воли по отношению к Америке, вернув ей посадочную капсулу ВР-1227, имитирующую соответствующую часть космического корабля «Аполлон». Макет этот, выполненный большей частью из обычного листового железа и фибергласа, использовался базировавшимися в Англии кораблями военно-морских сил США для отработки поиска реальных посадочных капсул «Аполлонов» с экипажами на борту. Во время учений ВР-1227 была потеряна, а затем подобрана советскими рыбаками в Бискайском заливе неподалеку от побережья Франции. А ещё через несколько лет СССР вернул Соединенным Штатам американский высотный стратостат с аппаратурой для изучения космических лучей, который был сбит советской ПВО.
Что касается США, то они (во времена президента Джона Кеннеди в 1961—1963 гг.) неоднократно предлагали Советскому Союзу отказаться от «космической гонки» и осуществить совместную советско-американскую экспедицию на Луну. В начале 1970-х годов в НАСА рассматривали вопрос создания аварийно-спасательной системы на базе «Аполлона» для попавших в беду экипажей «Союзов», а во времена президента Рональда Рейгана, назвавшего СССР «империей зла», предлагали отработать аварийно-спасательные операции с использованием шаттлов для экипажей станций типа «Салют».
2. Нечаянно. Эту версию озвучил в интервью газете «Московский комсомолец» бывший ответственный за систему предупреждения о ракетном нападении генерал-лейтенант в отставке Николай Родионов. По его словам, «есть на Аляске огромное радиолокационное поле. Это множество антенн передатчиков, которые могут воздействовать на ионосферу (верхний слой атмосферы) Земли. И если ионосфера возмущена, это однозначно может оказать воздействие на пролетающие мимо спутники и прочие аппараты. Может, все произошло случайно, но наш „Фобос-Грунт“ пролетал именно над Аляской. И поскольку средств слежения на той территории у России давно нет, то нам остается только гадать, попал наш аппарат в зону возмущенной ионосферы и от этого дал сбой или нет».
Генерал-лейтенант имел в виду систему HAARP (High Frequency Active Auroral Research Program), что переводится как «Программа высокочастотных активных авроральных исследований». Это — американский научно-исследовательский проект по изучению полярных сияний. Действительно, для реализации данной программы на Аляске был построен комплекс мощных излучающих систем, включая антенны, радары и лазерные локаторы.
При всей новизне HAARP (осуществляется с 1993 года) США уже полвека проводят исследования по использованию ионосферы для передачи радиоволн. Первой «ласточкой» в этом направлении был так называемый «Проект Вест Форд» (Project West Ford). Суть этого проекта ВВС США, разработанного Массачусетским технологическим институтом, состояла в следующем: на околоземную орбиту «забрасывалось» 350 миллионов тончайших медных нитей. Каждая из них была 17,78 мм длиной и 0,254 мм в диаметре. Летя «роем» вдоль орбиты, они должны были стать своего рода отражающей антенной для коротких волн (8 000&nbsp;MHz). Цель эксперимента состояла в создании глобальной системы радиосвязи, нечувствительной к «глушению».
Данный проект был одобрен Белым домом 4 октября 1961 г. Однако реакция на него в международных научных кругах была неоднозначной. Многие посчитали, что подобное «медное облако» может создать помехи для работ радиотелескопов, да и вообще — изменить характеристики околоземного пространства. Тем не менее, представители политических кругов стран-членов НАТО отнеслись к «Вест Форду» весьма благосклонно, ибо разглядели в нём весьма существенное подспорье к системе стратегического «сдерживания».
Вывести спорный груз на орбиту удалось лишь со второй попытки — 10 мая 1963 г. «нитки» образовали довольно компактное облако, вращающееся вокруг Земли с периодичностью 166 минут по околополярной орбите на высоте 3 704 км. Журнал Science сообщил в номере от 16 декабря 1963 г., что почти все «нитки» к этому времени прекратили свое существование в плотных слоях атмосферы.
Итак, возможно ли, что в ходе проведения одного из экспериментов в рамках программы HAARP в верхних слоях атмосферы возникли помехи, которые помешали передать на «Фобос-Грунт» команду на включение двигательной установки? Теоретически да, но вспомним, что глава «Роскосмоса» упомянул «частые сбои» с российскими КА в тот период, когда они летят над теневой для России стороной Земли. Это вынуждает нас предположить, что HAARP часто проводит эксперименты, которые создают помехи в управлении КА. Но почему тогда страдают именно российские аппараты? Трудно представить, что в списке «жертв» не оказались бы КА других стран. Таким образом, версия о непреднамеренном воздействии на российские КА системы HAARP представляется достаточно маловероятной.
3. Учения-испытания. А вот эта версия выглядит уже не столь неправдоподобной, как две предыдущие. Вооруженные силы нередко используют гражданские «ничего не подозревающие» объекты в качестве учебных целей для отработки боевых приемов и операций. Так, летчики-истребители ВВС в прошлом нередко проводили учебные атаки на гражданские авиалайнеры, мирно летевшие по установленному маршруту в соответствии с утвержденным планом полета. А в октябре 2001 г. силы ПВО Украины, проводившие учебные стрельбы, непреднамеренно сбили ракетой российский Ту-154, следовавший из Тель-Авива в Новосибирск.
С учётом все большего использования космических средств как в современных, так и в будущих военных конфликтах многие страны занимаются созданием противоспутникового оружия. Данное оружие состоит из средств не только физического разрушения КА враждебного государства, но и выведения из строя системы управления и связи данного аппарата. Последнее достигается путем направленного воздействия на этот КА разного рода излучений.
Но каждое оружие, в том числе и противоспутниковое, должно проходить испытания, а эксплуатирующий его персонал — соответствующую подготовку. И вот тут как нельзя кстати в качестве мишеней могут подойти гражданские научно-исследовательские КА. Вспомним, как с этой целью Китай в 2007 г. сбил ракетой собственный метеорологический спутник «Фенг Юн 1С», который к тому времени уже выработал свой ресурс. В 2010 г. Китай повторил подобное испытание с использованием своего другого КА. Кстати, Поднебесная, активно развивающая собственную космонавтику и, как мы уже убедились, противоспутниковое оружие, также могла бы попасть под подозрение в связи с «порчей» «Фобос-Грунта», если б не одно «но»: на вышедшей из строя АМС был установлен китайский научный микроспутник.
Вспомним и то, что, по мнению многих экспертов и обозревателей, США в 2008 г. уничтожили ракетным ударом свой вышедший из строя разведывательный спутник USA-193 не столько для того, чтобы предотвратить попадание на землю высокотоксичного гептила, сколько для отработки уничтожения вражеского КА.
Итак, если абстрагироваться от «стратегического партнерства» и «новой эры» в отношениях между США и Россией, то логика защиты национальных интересов страны (в данном случае США) не исключает повышения боеготовности собственных вооруженных сил за счет использования в качестве «тренажера» имущества другого государства. Тем более, если это использование не приводит к гибели людей или ущербу для их здоровья и не наносит неприемлемый материальный урон данному государству.
«А ларчик просто открывался…»
Таким образом, полностью отбросить возможность негативного воздействия Соединенными Штатами на российские спутники с технической точки зрения, безусловно, нельзя. Но может, прежде чем искать «врагов» за пределами России, следует поискать их внутри неё?
Разве Соединенные Штаты уничтожили «звездную флотилию», состоявшую из 11-и кораблей — НИПов (плавучих «Наземных измерительных пунктов»), которые осуществляли связь с советскими КА и контроль за их полетом, когда они находились на теневой от СССР стороне Земли? Данные корабли, если бы им даже и не удалось нейтрализовать чье-либо негативное воздействие на российские КА, помогли бы «схватить за руку» этого злоумышленника, а значит, практически исключили бы возможность подобных противоправных действий.
Разве HAARP испортила разгонный блок, который в 1996 г. не смог увести предназначенную для исследования Марса АМС «Марс-96» даже с околоземной орбиты? Разве по команде Вашингтона «Фобос-Грунт», как отметил Поповкин, «проектировался и создавался в условиях ограниченного объема средств, которые предопределили рискованные технические решения и вызвали проблемность миссии в целом…»?
Разве из-за противодействия американцев этот «аппарат, — как опять же отметил глава Роскосмоса, — создавался очень долго, гарантийные и эксплуатационные сроки многих узлов подходили к концу. И если бы мы не успевали его запустить в окно 2011 года для полета к Марсу, нам пришлось бы его просто выбросить, списав в убыток 5 млрд вложенных в него рублей»?
Наконец, разве Белый дом, Конгресс, Пентагон или НАСА совершили, по словам председателя Счетной палаты РФ Сергея Степашина, «серьезные финансовые нарушения и нецелевое использование (проще говоря, воровство) бюджетных средств в „Роскосмосе“», из-за которого оказались недофинансированными работы по созданию КА, в том числе, возможно, и «Фобос-Грунта»? Степашин подчеркнул, что аварийные запуски спутников, включая крушение автоматического корабля «Прогресс» в августе 2011 года, могут быть напрямую связаны с этими нарушениями.
России следует избавиться от внутренних врагов в виде коррупции, воровства, некомпетентности и элементарного пренебрежения ключевыми государственными интересами, которые предполагают интенсивное развитие науки и техники страны, в частности, её космической программы. Тогда у «Роскосмоса», как и у Кремля, просто не будет повода искать врагов за пределами России, якобы виновных в её космических неудачах.
Вместо эпилога
В довершение можно прочесть один из комментариев оставленных в Викиновостях и поскольку я нередко читаю темы на форумах, касающихся космонавтики, то могу уверенно утверждать — этот далеко не самый критичный.
 
Источники

* От американцев и правда житья не стало. В праздники кто-то наблевал в лифте и поскольку у русских людей желудки лужёные, то вывод очевиден- сделал это како-нибудь пиндос. Возникает вопрос: что пиндосу делать в центре атомного судостроения и не потому-ли столько косяков в запуске «Булавы»? Как и Поповкин, я никого не хочу обвинять, однако исключать этой версии нельзя! -- ''-'' , '''''S, AV''''' 14:59, 16 января 2012 (UTC)
* А еще могут быть виноваты инопланетяне. Вот уж у кого точно есть техническая возможность. Ну, а кроме шуток, если в кране нет воды, может, стоит не обвинять евреев, а спуститься в подвал и проверить трубы? 178.49.137.174 10:05, 26 января 2012 (UTC)
** В том и дело, что если сказать, что нужен козёл отпущения. Де факто развалили последнюю отрасль, где хоть как-то были конкурентноспособны. Такой пиар перед выборами тандему не нужен. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 11:41, 26 января 2012 (UTC)

__NOTOC__
 
 
Они говорят, что понимают, как живут средние американцы. Какой дорогой стала жизнь, как трудно найти работу, приносящую достойный доход. Как трудно выплачивать ипотеку, медицинские счета, платить за образование детей. В предвыборный период кандидаты в президенты США — да и сами президенты, желающие удержаться в Белом доме — простирают к избирателям руки и пытаются их убедить: «Голосуйте за нас, мы такие же, как вы, нам понятны ваши финансовые сложности!»
Может и понятны, да не всегда и не совсем. Во всяком случае, финансовые сложности у политиков, стремящихся в Белый дом, качественно другие, чем у среднего американца. Главным образом потому, что все они являются мультимиллионерами.
Такие, как народ?
Вероятный кандидат на номинацию от Республиканской партии — Митт Ромни, бывший губернатор штата Массачусетс — самый из них состоятельный. Его личное состояние, по разным оценкам, насчитывает от 200 до 250 миллионов долларов. При этом Ромни упрямо отказывается обнародовать свои налоговые декларации за прошлый год, из которых стало бы понятно, сколько он денег заработал и сколько налогов заплатил. Ромни любит говорить, что тоже начинал свою карьеру «с начального уровня». Но сложно поверить, что его «начальный уровень» — это тот же уровень, что и у тех американцев, которые не заканчивали Гарвард и не выросли с отцом-губернатором.
У других кандидатов на Республиканскую номинацию, желающих «побить» президента Обаму в ноябре, счета в банках поскромнее, но тоже шестизначные.
Личное состояние Джона Хантсмана, который на днях вышел из республиканской гонки, при этом призвав избирателей голосовать за Ромни, составляет 50 миллионов долларов, он из «сказочно» богатой семьи, состояние его отца — около 900 миллионов. Ньют Гингрич является обладателем 7 миллионов, Рик Перри (который вышел из президентской гонки сегодня, в четверг, указав при этом избирателям на достоинства Ньюта Гингрича как кандидата) накопил или заработал около 3 миллионов, у Рона Пола — от 2 до 5,2 миллионов долларов. У Рика Санторума около 2 миллионов, хотя точно сказать трудно. Далеко не все кандидаты соглашаются обнародовать свои налоговые декларации. А в Центризбирком они обязаны сообщать не точную сумму своих годовых доходов, а только их порядок — от 100 до 400 тысяч, например, или от 2 до 5 миллионов.
Через годы, через расстоянья…
Крупные состояния не являются отличительной чертой кандидатов в президенты и самих президентов только одной какой-то политической партии или одного исторического периода — деньги и власть, кажется, всегда и везде идут рука об руку.
Барак Обама вырос в небогатой семье, однако уже в 2006 году он и его жена заработали около миллиона долларов, а в 2008 году, когда его предвыборная кампания набирала обороты, их совместный доход был заявлен в промежутке между 2 и 7,35 миллионами долларов. В то же самое время другой кандидат на номинацию Демократической партии — Хиллари Клинтон — смогла вложить в собственную предвыборную кампанию 11 миллионов своих собственных средств. А четырьмя годами раньше Джон Керри баллотировался против Джорджа Буша младшего, и тогда выяснилось, что состояние его семьи составляет около 750 миллионов — в основном за счет состояния его жены Терезы Хайнц Керри, которая являлась наследницей компании «Хайнц», производящей кетчуп.
Небедный Конгресс
Но не только кандидаты в президенты — законодатели США сегодня тоже «потрясают» тяжелыми кошельками.
Газета «Нью-Йорк Таймс» сообщала, что медианное состояние законодателя США составляет 913 тысяч долларов. В 2012 году и за последние 6 лет оно выросло на 15 процентов. А вот медианное состояние среднего американца — 100 тысяч долларов, и за последние 6 лет оно уменьшилось на 8 процентов.
По информации журналиста Эрика Лихтблау из «Нью-Йорк Таймс», состояние Нэнси Пелоси, лидера демократического меньшинства в Палате представителей США, исчисляется 196 миллионами долларов. А состояние Спикера палаты представителей республиканца Джона Бейнера — чуть меньше 2 миллионов.
Богатые отцы-основатели
Следует отметить, что исторически американские президенты тоже с протянутой рукой не ходили — были состоятельными людьми. Особенно президенты 18-го века. Два года назад журнал «Атлантик» перевел состояния первых президентов США в показатели 2010 года. Оказалось, что первые 8 из 10 президентов США владели движимостью и недвижимостью на более чем 20 миллионов каждый. Особенно зажиточным был Джордж Вашингтон — состояние его семьи составляло 525 миллионов долларов, в основном за счет того, что он женился на богатой вдове.
Имидж — превыше всего
Однако президенты и кандидаты не очень любят афишировать свои многомилионные счета в банках. Образ скромного рабочего человека, выбившегося из низов и всего добившегося своим трудом, все-таки больше импонирует избирателю, чем образ избалованного, далекого от народа представителя элиты. Джордж Буш-младший, хотя и был выходцем из привилегированной семьи президента, активно культивировал свой популистский имидж. Он сам убирал хворост на своем ранчо в Техасе — и любил пригласить на эти хворостоуборочные мероприятия СМИ. А вот времяпрепровождение Джона Керри не вызывало у избирателей особого восторга — в свободное время он занимался серфингом. Серфинг, как известно, занятие элитарное…
Сегодня зажиточным кандидатам нужно быть очень осторожными — они проводят свои предвыборные кампании на фоне все возрастающего народного возмущения экономическим неравенством, которое существует в США. По данным исследовательского центра Pew Research, в этом году 66 % респондентов считают, что конфликт между богатыми и бедными в стране является «резким» или «очень резким». В 2009 году респондентов, которые так считали, было значительно меньше — 47 %.
Близки к народу?
Во время последних дебатов республиканских кандидатов Митт Ромни, казалось, был не готов к вопросу о том, когда он обнародует свою налоговую декларацию за прошлый год. Он также сказал, что в прошлом году его гонорары за различные выступления были «не слишком большими». Однако, как выясняется, в 2010 и в начале 2011 года эти гонорары составили более 374 тысяч долларов. По данным, которые находятся в достоянии общественности, за последние 12 лет Ромни сделал пожертвования мормонской церкви, последователем которой является, в размере 4,7 миллионов долларов. С 2007 года только налогов на недвижимость его семья заплатила в размере почти миллиона долларов.
В США к зажиточным людям относятся намного более положительно, чем в России, например. Здесь считается, что если человек богат — он является хорошим предпринимателем, умеет работать и вообще олицетворяет американскую мечту. Однако полезно бывает облекать доходы представителей власти в реальные цифры — помогает понять, насколько действительно они «близки к народу».
 
Источники

Лидеры оппозиции подали заявку в московскую мэрию на проведение 4 февраля митинга «За честные выборы». Об этом в своем блоге сообщила пресс-секретарь «Левого фронта» Анастасия Удальцова. Оппозиция прибыла к дверям столичной мэрии заранее — и их заявка оказалась первой в московской администрации. «Заявку в Мэрию на шествие 4 февраля подали первыми», — цитирует РБК Удальцову. Среди лидеров оппозиции к зданию на Тверской, 13 прибыли известный писатель Дмитрий Быков, координатор «Левого фронта» Сергей Удальцов, блогер Сергей Давидис и другие. Заявленное число участников — 50 тысяч человек.
Ранее в Москве на пресс-конференции известные общественные деятели заявили о создании Лиги избирателей. В число учредителей вошли: лидер группы ДДТ Юрий Шевчук, журналист Леонид Парфенов, писатели Людмила Улицкая, Борис Акунин и Дмитрий Быков, а также популярные блогеры Илья Варламов, Елизавета Глинка (доктор Лиза) и Рустем Адагамов. Новая общественная организация ставит перед собой цель объединить активных людей, которые готовы бороться за честные выборы и честную страну. Особо подчеркивается, что Лига не связана с какими-либо политическими структурами. Принципом организации станет отсутствие в ее рядах политики и политиков, а также каких-либо политических амбиций у ее членов. Организаторы объяснили, что популярный блогер Алексей Навальный не вошел в число организаторов из-за своих президентских амбиций.
В планы Лиги входит организация контроля выборов с помощью привлечения и обучения наблюдателей, координация работы с выявленными нарушениями (подача жалоб и судебных исков). Также оппозиция хочет добиться персональной ответственности членов избиркомов за нечестность выборов. Организаторы планируют принять участие в шествии за честные выборы 4 февраля и провести ряд своих акций, в том числе концертов и выступлений известных артистов под лозунгом «За честные выборы». Учредители Лиги планируют проехать по Транссибу, объясняя свои идеи и инициативы в регионах страны.
 
Источники

После того, как Министерство юстиции США выдвинуло обвинения против семи частных лиц и двух компаний, ответственных за деятельность файлообменного ресурса megaupload.com и закрыло этот интернет-портал пользователи погрузились в траур, а хакеры из «Anonymous», известные своими дерзкими акциями, объявили вендетту в виде кибервойны.
В ответ на арест организаторов ресурса группа хакеров, по-видимому состоящих в организации Anonymous, подвергла DDоS-атакам сайты федеральных учреждений и интернет-ресурсы индустрии развлечений.
Владельцев файлообменника обвиняют в кражах интеллектуальной собственности, нарушении авторских прав и легализации незаконно полученных денежных средств в особо крупных масштабах.
Спустя всего час после ареста сайт Минюста подвергся кибератаке, ответственность за которую взяла на себя известная группа хакеров Anonymous. Официальный представитель Минюста отметила: «''На веб-сервере Министерства в настоящий момент наблюдается повышенная активность, что связано с ухудшением параметров сервиса. Министерство делает все возможное, чтобы вновь обеспечить доступ к сайту, одновременно пытаясь выявить источник проблемы, который мы будем считать злонамеренным действием до тех пор, пока не установим точные причины сбоя''». 
К вечеру сайт Минюста вновь стал доступен для пользователей, хотя графический контент пока полностью восстановить не удалось.
Anonymous также подвергли DDoS-атакам официальный сайт ФБР, компании Universal Music, Американской ассоциации звукозаписывающих компаний и Ассоциации кинокомпаний США. 
 
 
 
Источники

Описание
Этот шаблон проставляется на новости футбола для автоматической ссылки на другие статьи в категориях «Формула 1» и«Спорт», а также на портал «Спорт». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Формула 1», «Автоспорт» и «Спорт».
См. также
* Викиновости:Шаблоны/Инфобоксы/Спорт

]]
 
 
На проходящем в Сербии чемпионате Европы по гандболу мужская сборная России в третьем матче группового этапа уступила испанцам и, заняв последнее место в группе, покинула соревнование. Эта неудача означает также и то, что российские гандболисты не поедут на Летние Олимпийские игры, которые пройдут этим летом в Лондоне.
В первом матче группового турнира россияне сыграли вничью со сборной Венгрии 31:31, во втором — уступили действующим чемпионам мира и Европы французам со счётом 24:28. И в третьем матче решалась их судьба. В случае успеха россияне могли бы ещё побороться за путёвку на Олимпиаду, но в случае поражения и, скорее всего, даже ничьи теряли всякие шансы.
И сборная России, и сборная Испании начали матч немного нервно, но ровно. Однако в середине первой половины в игре россиян случился необъяснимый провал, и к концу первого тайма испанцы имели ощутимое преимущество 17:11. Во второй половине россияне, хоть и с трудом, но смогли подобраться к сопернику вплотную, однако на решающий рывок ни сил, ни времени уже не хватило. Итоговый счёт — 27:30.
Непопадание сборной России на Олимпиаду стало первым в её истории. Более того, в 90-е годы сборная России была одной из самых титулованных команд в мире, в частности, одержав победу на Олимпиаде-2000, проходившей в Сиднее. В последние годы, однако, результаты её выступлений становились всё хуже и хуже, и в итоге россияне не смогли квалифицироваться на главный турнир четырёхлетия.
 
Источники
* 
* 
*

В итальянском Антхольце продолжается шестой этап Кубка мира по биатлону. На второй день на старт спринтерской гонки на 10 км вышли мужчины. Этот день стал счастливым для молодых спортсменов: победу праздновал 22-летний швед Фредрик Линдстрём, а серебро завоевал российский биатлонист Евгений Гараничев.
На третьей ступени пьедестала разместился также молодой (22 года), но уже опытный француз Мартен Фуркад. Все три лидера не допустили ни одного промаха на огневых рубежах.
Успешно выступили и ещё два россиянина: Евгений Устюгов был шестым с одним промахом, а Антон Шипулин — восьмым с двумя. Чуть хуже пробежал дистанцию Андрей Маковеев. С двумя незакрытыми мишенями он только тринадцатый. Мало что получилось у Алексея Волкова (30-ый в итоговом протоколе) и у Дмитрия Малышко (четыре промаха и 59-ое место).
Из других биатлонистов отметим успешное выступление немцев Андреаса Бирнбахера и Арнда Пфайффера, пришедшими на финиш четвёртым и пятым соответственно. Неудачно сложилась гонка для двух лидера сезона Эмиля Хегле Свендсена — он только 23-ий — и Симона Фуркада, который финишировал 21-ым.
В общем зачёте произошли значительные изменения. Во-первых, благодаря своему удачному выступлению вкупе с неудачей Свендсена, на первую строчку вырвался Мартен Фуркад. Его старший брат, наоборот, уступил третью строчку Бирнбахеру, опустившись на четвёртое место. Вслед за ним расположился Маковеев, обогнавший норвежца Бё (последний с четырьмя промахами на стойке был лишь сороковым в гонке).
Сегодня в Антхольце ещё две гонки. Сначала в 15:45 по московскому времени стартует женская эстафета, а через два с половиной часа после неё мужчины побегут масс-старт.
Результаты
 
Общий зачёт
 
 
Источники
* 
*

''Проект Фонда Викимедиа''
 
Мы — группа добровольцев, чья миссия состоит в том чтобы предоставлять достоверные, объективные, актуальные и интересные новости.
Все материалы нашего проекта распространяются по свободной лицензии Creative Commons Attribution 2.5 Generic. Делая статьи нашего новостного ресурса полностью доступными для абсолютно свободного распространения и использования, мы надеемся внести достойный вклад в глобальное цифровое общество.
Сюжеты Викиновостей написаны с нейтральной точки зрения, чтобы гарантировать справедливые и беспристрастные репортажи.
Ты нужен Викиновостям! Мы хотим создать сообщество свободных граждан всего мира, с целью совместного информирования о широком круге событий. Мы приглашаем всех и каждого к участию. Добавить материал может любой желающий в любое время.

15 января 2012 года в Национальном Театре Оперы и Балета в Кишинёве с огромным успехом прошёл театрализованный концерт посвящённый великому поэту-лирику Михаю Эминеску (''Mihai Eminescu'') под названием '''«Ностальгия по Эминеску»''' '''(«Dor de Eminescu»)'''.
В этом спектакле участвовали Народные Артисты: Михай Мунтян, Владимир Драгош, Елена Герман, Иван Кваснюк; молодые солисты оперы: Мариана Буликану и Сергей Пилипецки.
Солисты балета: Анастасия Хомицкая, Заслуженный деятель искусств (Обладательница главной награды — Grand Prix — на международном конкурсе имени «Олега Дановски» в Констанции, Румыния), Александр Балан (Лауреат международных конкурсов). В этом спектакле с большим успехом выступили детский хор «Рапсодия», артисты балета, хор и оркестр Национального Театра Оперы и Балета.
Так же в спектакле приняли участие специальные приглашённые Ольга и Клавдия Кая (Румыния, пра-правнучки поэта-классика Иона Крянгэ), Влад Чобану (Лауреат международных конкурсов), Кристофор Алдя-Теодорович (сын Дойны и Иона Алдя-Теодоровича).
Кроме произведений композиторов Е. Коки, Д. Гершфельда, Е. Мецетти, Е. Доги, Г. Шорбана, Г. Элиаде, Т. Флондора на стихи Михая Эминеску также прозвучали и песни, посвящённые великому поэту — «Дор де Эминеску» («Dor de Eminescu») Александра Зэрнеску на стихи Адриана Пэунеску и песня «Эминеску» («Eminescu») написанная Ионом Алдя-Теодоровичем, Заслуженным Артистом Молдавии, на стихи Григория Виеру.
В роли Михая Эминеску в спектакле выступил актёр Национального Театра «Mihai Eminescu» — Юрий Раду. Роль Вероники Микле исполнила солистка Национального Театра Оперы и Балета — Мариана Буликану.
Музыкальное руководство спектакля было осуществлено молодым дирижёром Дмитрием Кырчюмаром.
Хормейстеры: Наталья Барабанщикова (руководитель хора «Рапсодия») и Ион Брэтеску.
Автор сценария и режиссер-постановщик театрализованного концерта — Михаил Тимофти, Народный Артист

Кудашев ВГ о Явлинском ГА
 
Считаю,что Явлинский ГА лучший кандидат в Президенты 2012 года. Буду голосовать за него и желаю удачи и победы и сделать исполнение законов в России нормой, а не чудом как при Путине. Прекратить геноцид, особенно добрейших граждан, исчислить их в личных числах герц и сделать явной мысленную телефонию (медиа-связь).

Средний рейтинг популярности президента Соединённых Штатов Америки Барака Обамы в 2011 году составил 44%.
 
Служба «Gallup», которая опубликовала этот результат, исходит из того, что третий год пребывания Обамы во власти закончился 19 января – именно в этот день президент США вступил в должность три года назад. Рейтинг Обамы заметно снизился за это время: в 2010 году он составлял 47%, в 2009-м – 57%.
Многие главы государств Европейского Союза также испытывают проблемы с популярностью у избирателей. По данным Gallup, наименьший уровень поддержки (оценивались среднегодовые показатели) у президента Румынии Траяна Бэсеску – 11%. В группе аутсайдеров также оказались главы правительств Греции (21%), Чехии (24%), Италии, Португалии и Словакии (25%).
Впрочем, некоторые непопулярные политики ЕС, чьи результаты были учтены в рамках этого исследования, уже ушли в отставку – это Георгиос Папандреу (Греция), Сильвио Берлускони (Италия) и Жозе Сократес (Португалия).
Рекордно высока среднегодовая популярность премьер-министра Люксембурга Жана-Клода Юнкера (87%), президента Финляндии Тарьи Халонен (85%) и президента Литвы Дали Грибаускайте (76%).
Для сравнения, рейтинг премьер-министра Великобритании Дэвида Кэмерона составляет 50%, президента Франции Николя Саркози – 29%, канцлера Германии Ангелы Меркель – 52%.
По данным «Галлап», популярность государственных лидеров выше в тех странах, население которых позитивно оценивает состояние национальных экономик.
Известно, что из перечисленных политических лидеров, Барак Обама и Николя Саркози в 2012 году будут участвовать в президентских выборах.
 
Источники

Знания не только сила, но и деньги: полицейским, имеющим высшее юридическое образование, министр внутренних дел России Рашид Нургалиев приказал ежемесячно доплачивать до 50 процентов должностного оклада.
 
В приказе, который публикует сегодня «Российская газета», оговорены условия, при которых сотрудник вправе рассчитывать на надбавку. Сам по себе диплом — еще не повод для дополнительных денег.
Главное, чтобы в основные служебные обязанности сотрудника входило проведение правовой экспертизы, подготовка и проектов правовых актов, подготовка и редактирование проектов правовых актов и их визирование в качестве юриста или исполнителя.
Кстати, несколько месяцев назад Рашид Нургалиев потребовал полностью ликвидировать юридическую безграмотность среди всех полицейских. То есть основы правовых знаний должны быть у каждого сотрудника, в том числе у оперативных дежурных.
И вот — дополнительный бонус за применение юридических знаний в работе. Если учесть значительное повышение денежного довольствия в системе МВД, то стимул учиться «на юриста» весьма существенный.
В приказе министра подробно перечислены должности, замещая которые можно претендовать на юридическую надбавку. Более того, названы и начальники, имеющие право представлять своих подчиненных к таким надбавкам.
Например, заместителям министра внутренних дел, статс-секретарю — заместителю министра, начальнику Следственного департамента МВД такую надбавку назначает сам министр.
А вот, скажем, на сотрудников управлений, отделов по районам, городам и другим муниципальным образованиям, в том числе по нескольким муниципальным образованиям, Управления МВД России на комплексе «Байконур», готовят приказы соответствующие республиканские министры, начальники главных управлений, управлений МВД России по субъектам Российской Федерации, Управления МВД России на комплексе «Байконур». При этом обязательно должно быть подготовлено представление начальников правовых подразделений.
 
Источники
* urokizagruzi.com

В воскресенье 22 января 2012 года в Хорватии состоялся референдум по вопросу вступления страны в Евросоюз. За вступление проголосовало 65 процентов избирателей. Для того, чтобы интеграция состоялось было необходимо согласие 50 процентов и одного гражданина, явившихся на избирательные участки.
Между тем, в Хорватии достаточно и противников евроинтеграции. Накануне в Загребе несколько тысяч жителей вышли на улицы с требованием отменить референдум. Участники митинга держали плакаты с надписями «Я люблю Хорватию» и «Скажи „Нет!“ ЕС!». Демонстранты опасаются, что Хорватия не получит экономической выгоды, а также потеряет свою национальную самобытность.
Следует отметить низкую активность граждан — на 6644 избирательных участка явилось всего 43,67 процента избирателей. Наибольшую активность проявили избиратели Загреба (св. 40 %), наименьшую — избиратели Вуковарско-Сремской жупании (ок. 25 %).
Особенностью хорватского референдума является то, что не проводилось дня тишины и агитация проводилась вплоть до начала голосования. Запрещена агитация была только непосредственно на избирательных участках.
Хорватия официально станет членом ЕС 1 июля 2013 года, если до этого времени все остальные страны Евросоюза дадут на это своё «добро».
 
 
 
Источники
* В Хорватии проходит референдум по вопросу вступления в Европейский союз — ИТАР-ТАСС
* В Хорватии сегодня проходит референдум по вопросу о вступлении в Евросоюз — РБК
* Вступление Хорватии в ЕС поддержали 66 % граждан — ЦИК — РИА «НОВОСТИ»

Нижегородская группа Larkov Band отправила заявку на участие в национальном отборочном туре «Евровидение-2012».
Песня «Реквием» — посвящение Александру Лазареву. Клавишник группы скончался 3 марта 2011 (острая сердечная недостаточность). «Реквием» — своего рода провокация: отнюдь не развлекательное содержание в сочетании с русским текстом идут вразрез с общепринятым представлением о «Евровидении», и, тем не менее, все технические требования, такие как количество куплетов, хронометраж и «национальный колорит» — соблюдены.
Сочетание мелодичного рока и соло балалайки — весьма смелый эксперимент. «Наша песня должна стать своего рода „колоколом“, который в былые времена изве
щал люд честной о пожарах и нападениях. Мы живём в очень сложное время. Взять только лишь прошедший год: Ливия, Фукусима, Иран, Ближний Восток…» — пишет солист группы Дмитрий Ларьков в своём блоге.
Отборочный тур в России стартовал в середине января, и продлится до 10 февраля. 26 февраля состоится гала-концерт, по результатам которого с учётом голосования будет выбран представитель России на Евровидении. В прошлом году группа уже подавала заявку на Евровидение (песня «Fly»), однако 5 марта решением Первого Канала был отменён отборочный конкурс, а в качестве представителя России на Евровидении был выбран Алексей Воробьёв, занявший впоследствии 16 место.
 
Источники
*

Евросоюз официально объявил о введении эмбарго на импорт иранской нефти в качестве санкций, связанных с ядерной программой Тегерана.
 
Как сообщает агентство Associated Press, решение было принято на совещании министров иностранных дел Евросоюза и предусматривает немедленное эмбарго на заключение новых контрактов на поставку сырой нефти и нефтепродуктов. Действующие контракты должны быть прекращены до 1 июля.
Агентство цитирует министра иностранных дел Великобритании Уильяма Хейга, назвавшего эмбарго «беспрецедентным набором санкций». «Думаю, это показывает решимость ЕС в данном вопросе», добавил он.
Ранее детали соглашения были согласованы послами 27 стран-членов ЕС.
Министр иностранных дел Германии Гидо Вестервелле перед заседанием выразил уверенность, что ЕС даст «решительный ответ на отказ Ирана выполнять свои международные обязательства по ядерной программе».
Иран заявляет, что его ядерная программа преследует исключительно мирные цели, однако западные страны опасаются, что он работает над созданием ядерного оружия.
 
Источники
 
 
 
 
 
 
 
 
es:Unión Europea prohibe uso del petróleo iraní a sus miembros, Irán advierte cerrar el Estecho de Ormuz

Пока российская оппозиция договаривается между собой о проведении очередной акции протеста, активисты призывают провести массовый флешмоб 2 февраля. Началась генеральная подготовка к 4 февраля.
Готовятся московские власти, отклонившие на прошлой неделе заявку оппозиции на прохождение шестикилометрового маршрута от Калужской площади (станция метро «Октябрьская») через по Садовому кольцу через Новый Арбат до Манежной площади.
Готовится оппозиционные силы, выбирая другие маршруты. Сопредседатель незарегистрированной партии ПАРНАС Владимир Рыжков заявил, что предложенные мэрией альтернативные варианты – по Фрунзенской набережной (от Андреевского моста до Лужников) либо по проспекту Сахарова – оппозиции не понравились.
Готовится и полиция — далеко от Москвы, в Иркутске, полицейские провели тактико-специальные «учения по разгону митингов протеста в связи с нарушениями правил проведения выборов в Государственную Думу РФ», сообщило агентство «РБК».
Готовятся активисты, распространившие в «Живом журнале» призыв провести предварительный массовый флешмоб, цель которого – информировать как можно большее количество людей о предстоящей акции протеста 4 февраля. Для этого всем предлагается выйти в четверг 2 февраля с 18:00 до 20:00 (в час пик) к станциям метро с плакатами и листовками, призывающими к участию в шествии.
Цель флешмоба — «прорвать информационную блокаду и цензуру на ТВ», утверждают активисты.
«Это должен быть самый массовый флешмоб, который когда-либо проходил в Москве. Нас должно быть много, мы должны быть заметны. Мы выйдем в подземные переходы, на станции метро, в переходы между станциями. Если нас будет много, нас увидят все!» — цитирует протестующих Newsru.com.
В обращении, которое распространяется в социальных сетях, основная фабула – «О нас не узнают, пока мы сами об этом не скажем».
«Об этих акциях не говорят федеральные каналы, их не анонсируют подконтрольные властям СМИ. Многие люди просто не знали, что на Болотной и на Сахарова пройдут общегражданские митинги протеста. Стоит отметить, что практически все общедоступные и популярные СМИ в настоящее время не более чем „высурковскаяпропаганда“. Так что пора брать информирование граждан в свои руки. Что делать? Как донести до людей информацию о предстоящем событии?» — говорится в обращении.
Вместе с тем, данные недавнего опроса Всероссийского центра изучения общественного мнения (ВЦИОМ) показали, что россияне, наоборот, хорошо информированы. Подавляющее большинство опрошенных (84 %) слышали о выступлениях, однако преимущественно (54 %) — об акциях оппозиции против фальсификаций на выборах. Еще 24 % знают о митингах по результатам выборов, но не имеют представления, с чем конкретно они связаны.
При этом более трети респондентов (35 %), поддерживают митинги «За честные выборы», и 11 % от их числа готовы принять в них участие. Не одобряют подобные выступления 24 %. Безразличны к протестам 32 % опрошенных.
Однако пока оставшиеся 32 % определяются с позицией, а активисты пробуют объединить силы перед 4 февраля, в лагере оппозиции не все так гладко, отмечают некоторые СМИ.
Чем ближе протестная акция, тем круче разлад в рядах организаторов. «„Марш несогласных“ рискует стать „маршем несогласных друг с другом“: либералы пока не могут решить, допустимо ли им идти в одном ряду с националистами» — пишет обозреватель журнала «Огонёк».
Тем не менее, уже 21 января либералы и правые (КПРФ, «Справедливая Россия» и ЛДПР) призвали своих сторонников объединить усилия и совместно провели разрешенный властями митинг на Манежной площади в центре Москвы, где, по официальным данным, собралось около полутора тысяч человек.
А на днях появился документ «Договор гражданского согласия», под которым подписались либералы и националисты. Это временная платформа, которая объединяет всех участников оппозиционной коалиции. Основная фабула платформы — «равные права для всех граждан нашей страны, независимо от расы, национальности, пола, религиозных убеждений».
Сопредседатель ПАРНАСа Борис Немцов назвал это конструктивным шагом со стороны националистов.
«Сейчас выгнать националистов просто невозможно — на каком основании? Они даже подпись поставили под договором. У нас ничего против них нет», — отмечает он. Согласен с Немцовым и представитель «Солидарности» Сергей Давидис: «В этой ситуации противник один, выбирать себе много врагов бессмысленно», цитирует политиков портал Newsru.com
При этом и Немцов, и Давидис признают: «Иметь дело с националистами, конечно, неприятно». «Но сейчас у нас одна цель, — убежден Немцов, — изменить политическую систему в стране. Добьемся своего — дальше дорожки многих расходятся, и очевидно, что либералы никогда не будут вместе с националистами».
О точном маршруте шествия 4 февраля и о требованиях, которые оппозиционные силы будут предъявлять на акции протеста, станет известно уже в ближайшие дни.
 
Источники

Готовясь к непростой кампании за свое переизбрание, президент Барак Обама посвятил большую часть традиционного обращения «О положении в стране» повышению темпов развития национальной экономики.
Президент Обама появился перед глубоко разделенным Конгрессом и обеспокоенной американской общественностью, чтобы рассказать о своих идеях об улучшении экономической ситуации.
«Сегодня я хочу поговорить о том, как нам продвигаться вперед и предложить план долгосрочного развития экономики — экономики, основанной на американском производстве, американской энергетике, навыках американских рабочих и возрожденных американских ценностях», — сказал президент.
Чтобы успокоить встревоженный средний класс, президент акцентировал внимание на одной из главных тем своей избирательной кампании: сокращению неравенства в доходах и построению более справедливой экономики:
«Определяющий вопрос нашего времени — как сделать так, чтобы вера в это жила. Нет задачи более срочной. Нет дискуссии более важной».
Президент заявил, что пришло время вернуться к «американским ценностям»:
«Мы стоим перед выбором — смириться со страной, в которой число тех, кто процветает, становится все меньше, и в то же время растет число американцев, которые с трудом сводят концы с коцами. Или же мы можем восстановить экономику, в которой у каждого есть шанс на успех, каждый вносит свой вклад, и все играют по общим правилам».
План Обамы предусматривает налоговые льготы для компаний, которые сохраняют рабочие места в США, создание специального органа, который будет расследовать практику несправедливой торговли в других странах, поддержку индустрии «чистой» энергетики, более жесткое финансовое регулирование, а также программы помощи американцам в получении высшего образования.
С учетом того, что масштабная иммиграционная реформа застопорилась в Конгрессе, президент призвал к более скромным шагам в этой сфере:
«Если предвыборная политика мешает Конгрессу выработать полноценный план, давайте, по меньшей мере, прекратим изгонять из страны ответственных молодых людей, которые хотят поступить на работу в наши лаборатории, завести новый бизнес и защищать нашу страну».
Обама признал, что его предложения вызывают ожесточенную оппозицию республиканцев в Конгрессе, и заявил, что продолжит борьбу независимо от их поддержки.
«Однако я намерен бороться с обструкционизмом решительными действиями, я буду противостоять любым попыткам возврата к той самой политике, которая и привела нас к экономическому кризису».
Ответную реакцию республиканцев озвучил губернатор Индианы Митч Дэниелс, который осудил «экстремизм» и «политику, ведущую к бедности», которую, по его словам, проводит Обама.
«Самое печальное в президентстве Обамы — это его постоянные попытки разделить нас, снискать расположение у одних американцев, всячески третируя других. Но, как и раньше, в моменты, когда нации грозила опасность, мы, американцы, находимся все в одной лодке».
Президент Обама отметил, что за прошедший год США одержали ряд побед на внешнеполитическом фронте.
Он, в частности, упомянул окончание войны в Ираке, прогресс, достигнутый в войне в Афганистане, и ликвидацию главы «Аль-Кайды» Усамы бин Ладена, а также «арабскую весну» и надежды на расширение свобод в Бирме.
Обама также сказал, что международное давление на Иран в связи с его ядерной программой уже приводит к определённым результатам.
По его словам, восстановление лидерских позиций Америки чувствуется во всем мире. Америка возвращается, сказал Обама:
«Если кто-то будет говорить, что это не так, что Америка находится в упадке или что наше влияние ушло, то они просто не знают, о чем говорят».
В среду президент отправляется в трехдневную поездку по пяти штатам, в ходе которой он намерен представить американцам свою экономическую программу
 
Источники

«Репортеры без границ» публикуют очередной «индекс свободы прессы».
«В этом году в рейтинге много изменений, эти изменения отражают год, который был невероятно богат на события, особенно в арабском мире», — говорится в докладе организации.
Многие СМИ дорого заплатили за рассказ о демократических устремлениях и оппозиционных движениях во всем мире. Контроль над новостями и информацией продолжает искушать правительства, вскоре это будет вопросом выживания для тоталитарных и репрессивных режимов».
Государства постсоветского пространства по-прежнему занимают последние места: Россия заняла 142-е место, опустившись на два пункта по сравнению с прошлым годом, Украина наоборот, поднялась на 15 строчек и оказалась на 116-м месте (в 2011 году занимала 131-е). Беларусь стремительно потеряла 14 позиций и опустилась на 168-е место. Однако в организации подчеркивают, что рейтинг не отразил реального положения вещей во многих странах Восточной Европы и новый индекс не является положительным показателем для этих государств, где цензура и давление на журналистов остаются безнаказанными.
В десятом ежегодном рейтинге «Индекс свободы прессы» более других опустились страны арабского мира и Северной Африки, где происходили многочисленные события, именуемые «арабской весной»: Тунис, Бахрейн, Ливия, Йемен и Египет.
Лидеры свободы слова в Европе: Финляндия, Норвегия, Эстония, Нидерланды, Австрия и Исландия.
Последние места рейтинга «традиционно» заняли Эритрея, Туркменистан и КНДР.
 
Источники

Секретарь Центризбиркома России Николай Евгеньевич Конкин сообщил журналистам РИА «Новости», что по итогам проверки второй выборки подписей, собранных Григорием Явлинским в поддержку своего выдвижения, процент «брака» составил 25,66 % при допустимом значении в пять процентов.
Официальное решенеие об отказе в регистрации лидера партии «Яблоко» ЦИК должен принять по окончании текущей недели. «В поданных кандидатом двух миллионах подписных листов оказалось большое количество ксерокопий» — заявил прессе господин Конкин.
Другими словами, кандидат от партии, которая, несмотря на многочисленные нарушения со стороны «партии власти», сумела набрать на «выборах» в Государственную думу России 3,43 процента голосов избирателей, был снят Кремлём с президентской гонки по причине того, что Григорий Явлинский не может доказать, что его кандидатуру готовы поддержать 2 миллиона россиян (что значительно меньше упомянутых 3,43 % и притом, что явка избирателей, в среднем по России, была много меньше, чем в Чечне, Ингушетии и прочих северо-кавказских республиках, что в общем-то вполне объяснимо).
 
Основатель партии «Яблоко» Григорий Явлинский выразил несогласие с решением Центризбиркома Российской Федерации. Оппозиционный политик утверждает, что все собранные «Яблоком» подписи были подлинными. Он связал отказ в регистрации с тем, что Центризбирком опасается того, что «яблочники» были готовы рекрутировать к президентским выборам 2012 года весьма значительное количество наблюдателей на избирательные участки, что не только отобразилось бы на результатах выборов, но и показало-бы насколько честными были выборы в Госдуму состоявшиеся 4 декабря 2011 года. Явлинский довольно прозрачно намекнул, что никто из верхушки ЦИК не желает попасть в опалу «тандема» и повторить судьбу Архангельского губернатора.
В своём интервью журналу «Forbes», председатель Российской объединённой демократической партии «Яблоко» Сергей Сергеевич Митрохин, отвечая на вопрос «Почему произошла такая ситуация с подписными листами Явлинского?» был более резок:
 «''Потому что это абсолютно идиотская и издевательская процедура собирать 2 млн подписей зимой в праздники. Здесь все что угодно возможно, и ошибки сборщиков и сознательные провокации. Я вообще удивляюсь, как так получилось, что у нас признали всего 25 % брака, а не, скажем, 95. Так что вся эта система сбора/проверки подписей — полный абсурд. И она придумана только для того, чтобы полностью отбивать охоту участвовать в выборах.
Вы думаете, почему другие оппозиционеры не выдвинулись для участия в выборах? Именно потому, что все боялись в это ввязываться, все знали, что над ними будут издеваться именно таким образом. И все прекрасно понимают, что решение о регистрации — исключительно политическое. Именно для этого и создана вся эта система со сбором подписей в таких чудовищных количествах, чтобы использовать любые возможности для снятия кандидата, если он оказался неугоден, если он оппозиционен''». 
Лидер партии «Яблоко» также выразил уверенность, что Михаил Прохоров сумел пройти эту проверку ЦИК лишь потому, что: «''Прохоров — лояльный, управляемый кандидат, присягнувший позавчера Путину на верность. Он сказал, что будет работать в команде будущего президента, кем бы он ни оказался. Это однозначное признание в лояльности Путину, потому что понятно, что он имел в виду именно его. И сделал он это заявление в очень важный момент, когда решалась судьба подписей''». Также Митрохин сказал, что вопрос о том, кого будет поддерживать «Яблоко» на предстоящих выборах пока открыт, однако, заметил: «''но точно не Прохорова''».
 
Источники
*

Бразильские спасатели продолжают поиски оставшихся под завалами частично обвалившегося 18-этажного здания.
Очевидцы рассказывают, что услышали звук, похожий на взрыв в среду вечером, после чего с оглушающим грохотом начали обрушиваться верхние этажи здания.
Детали бедствия пока не известны, однако один из телевизионных каналов страны ''Globo News'' сообщает, что 11 человек погибли или получили ранения.
Пока не ясно, что стало причиной разрушения здания. Территория вокруг здания в центре Рио-де-Жанейро покрыта облаком пыли и осколками щебня.
 
Источники

{{{2| { } }}} 
{{#tag:DynamicPageList|
category = { }
category = Белоруссия
category = Опубликовано
notcategory = Обсуждается
addfirstcategorydate = false
stablepages = only
suppresserrors = true
ordermethod = addcategory
addfirstcategorydate = true
count = { }
}}

{{{2| { } }}} 
{{#tag:DynamicPageList|
category = { }
category = Великобритания
category = Опубликовано
notcategory = Обсуждается
addfirstcategorydate = false
stablepages = only
suppresserrors = true
ordermethod = addcategory
addfirstcategorydate = true
count = { }
}}

{{{2| { } }}} 
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = { }
category = Германия
notcategory = Не публиковать
addfirstcategorydate = false
stablepages = only
suppresserrors = true
ordermethod = addcategory
addfirstcategorydate = true
count = { }
}}

{{{2| { } }}} 
{{#tag:DynamicPageList|
category = { }
category = Грузия
category = Опубликовано
notcategory = Обсуждается
addfirstcategorydate = false
stablepages = only
suppresserrors = true
ordermethod = addcategory
addfirstcategorydate = true
count = { }
}}

{{{2| { } }}} 
{{#tag:DynamicPageList|
category = { }
category = Израиль
category = Опубликовано
notcategory = Обсуждается
addfirstcategorydate = false
stablepages = only
suppresserrors = true
ordermethod = addcategory
addfirstcategorydate = true
count = { }
}}

{{{2| { } }}} 
{{#tag:DynamicPageList|
category = { }
category = США
category = Опубликовано
notcategory = Обсуждается
addfirstcategorydate = false
stablepages = only
suppresserrors = true
ordermethod = addcategory
addfirstcategorydate = true
count = { }
}}

{{{2| { } }}} 
{{#tag:DynamicPageList|
category = { }
category = Украина
category = Опубликовано
notcategory = Обсуждается
addfirstcategorydate = false
stablepages = only
suppresserrors = true
ordermethod = addcategory
addfirstcategorydate = true
count = { }
}}

{{{2| { } }}} 
{{#tag:DynamicPageList|
category = { }
category = Опубликовано
category = Франция
notcategory = Обсуждается
addfirstcategorydate = false
stablepages = only
suppresserrors = true
ordermethod = created
addfirstcategorydate = true
count = { }
}}

{{{2| { } }}} 
{{#tag:DynamicPageList|
category = { }
category = Япония
category = Опубликовано
notcategory = Обсуждается
addfirstcategorydate = false
stablepages = only
suppresserrors = true
ordermethod = addcategory
addfirstcategorydate = true
count = { }
}}

* Непредусмотрительное отношение к делу у Явлинского. По закону всё правильно то сделали. Подписи действительно нужны, чтобы в президенты не мог баллотироваться первый встречный, что ведёт к дополнительной возне. Комментарии Митрохина неубедительны. 1) О несправедливости при сборе подписей необходимо было говорить заранее, а не тогда, когда уже Явлинского сняли 2) При имеющихся 3,43 процентов голосов за "Яблоко" - а фактически, согласно тому, что нарушения на выборах в Думу проявлялись в гигантских масштабах именно против "Яблока" - он мог получить 2 миллиона подписей и законными методами.
Явлинский усиленно не оспаривал факт существования брака в подписях, как должно было бы быть, если бы он действительно сомневался в том, что подписи неподлинные. Представители "Яблока" упор сделали на том, что решение политическое. Конечно, если бы захотели провести проверку по подписям по любому другому кандидату в президенты, результат был бы такой же. Вместе с тем, они наверняка же знали, что на выборах в Госдуму, когда другим партиям на участках снижали результаты на несколько процентов, количество голосов за "Яблоко" сокращали в разы. Что власть настроена именно против них. Но Явлинский, видимо, решил, что процедура, как всегда, окажется формальностью и пренебрёг осторожностью. Ан нет, придрались.
Удивляет безалаберность всей оппозиции, так и не выставившей своего кандидата в президенты. Прохоров не в счёт, к оппозиции он не имеет ровно никакого отношения. Тот же известный всему Интернету Навальный вполне мог бы вовремя подать заявку на фоне своей популярности, но он этого не сделал, как и другие либералы. Хорошо у них получается только критика. На конструктивные же действия их не хватает, что и было продемонстрировано на протяжении всех 90-х. 
Это взгляд Анимы.Анима 18:26, 26 января 2012 (UTC)
* Не буду скрывать, что я являюсь не только создателем данной статьи, но и считаю, что Яблоко является самой заметной политической силой среди тех сил, которые можно охарактеризовать, как «порядочные люди». Это не мешает мне согласится, что формально к власти придраться сложно, однако, давайте рассмотрим такую ситуацию: чтобы снять кандидата, противодействующие силы засылают к ним волонтёров, которые не собирают подписи, а подделывают их. Не реально, совсем? А если представить, что за сбор подписей сборщики получали деньги (ну сложно найти таких людей бесплатно) - насколько невероятным вам кажется возможность появления в их рядах человека. который вместо того, чтоб бродить по квартирам тратя на каждую подпись по 5-10 минут будет штамповать их сам, по сотне за тот-же промежуток времени? А можете вы мне объяснить отчего, в эпоху якобы «модернизации» не принимают к сведению подписи электронные, ну хотя-бы, такие где указаны данные отправителя? Я бы такую послал, да вот не принимают их. Нормально это по вашему? И главное, сто раз это повторял и повторю еще: партии прошедшие в думу никаких подписей не собирают, однако их ограничили избирательным порогом. И у меня всегда был вопрос: а по какой формуле этот порог расчитан? С какого плевка на потолке пришло тандему озарение, что это 7% ? Или я должен сказать спасибо, что не 70% ?. '''Я считаю, что минимум этот должен исчисляться от количества депутатов. если их 450, как у нас, то формула должна быть такова: 100%/450 , что равно 0,22%. ну пусть будет 1/4% - для ровного счёта. Если считать таким образом, то в думе было-бы 14 депутатов, которых я и ещё миллионы людей считали порядочными. Разве это не сила? Разве я бы в этом случае считал-бы этот избирательный орган выставкой овощей? Даже не имея решающего голоса, они бы при принятии решений озвучивали и моё мнение, чем это плохо? Смешно то, что пытаясь заслужить авторитет у населения власть не видит этого единственного для неё пути.''' Или видит, но отдаёт себе отчёт, что в этом случае люди вроде меня будут представлены во власти, их мнение будет озвучено по центральным каналам и очень быстро их станет много больше. Голоса собранные Яблоком - это голоса сопоставимые с голосами нескольких регионов, но кто мы такие, против великого федерального центра. Своими поступками ни создали ситуацию, когда целостность России целиком зависит от цены на нефть, и если злобное ужасное НАТО во главе с Вашинтоном захочет убрать Россию с карты - им всего-то надо ввести имбарго в отношении Кремля. Другое дело, что им глубоко плевать на судьбу россиян, как вам плевать на жизнь непальцев и кубинцев, а вот расползание ОМП напрягает их значительно больше. Потому они этого не делают, '''потому, в своё время именно Вашинтон спас Россию от развала, хотя тогда ему (да впрочем и как сейчас) только пальцами щёлкни...''' (и, еще неизвестно, кто их склонил так не делать - невменяемый алкаш бряцающий бомбой или те самые "враги" принимаемые в американских посольствах на правозащитных конференциях). Вот если предложить жителям любого американского штата инициировать процедуру отсоединения от США (кстати, имеют на это конституционное право) то во-первых они спросят - «а зачем»? И объяснить им это будет ой как не просто. У нас-же таких регионов, где это не просто тоже есть: Москва и Северный Кавказ. Всё! Однако и этот тандем распался бы в скором времени, когда москвичи стали бы их содержать уже из своего кармана. Такие дела. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 04:07, 27 января 2012 (UTC)
** Ясно, что эта мера - собрать 2 миллиона подписей - введена "Едиными" для укрепления собственной власти. Как и многое другое. 6-летний срок президента, 7-процентный барьер для прохождения в Госдуму. Власть имеет удобную оппозицию, ей не выгодно иметь в Думе настроенные против неё партии, пусть даже представительством в 1-2 человека. Голоса за "Яблоко" списывали безбожно. Об этом не спорю.
Свой комментарий я построил на критике бездействия либералов, за которых на волне антипутинских настроений пол-Интернета готовы отдать голоса. Единый кандидат, как обещали "Парнасовцы", от них выдвинут не был. Силы после митингов так и остались раскоординироваными. Теперь про "Яблоко". Да, собрать легально 2 миллиона подписей непростая задача - но с учётом того, что за них подписываться будут - выполнимая. Представителями "Яблока" в Интернете не было проведено никаких акций типа "Твоя подпись нам нужна", набора сторонников партии в Интернете на сбор подписей , не был запущен пусть и неофициальный альтернативный сбор подписей. Видимо, Явлинский уже видел себя кандидатом и не отнёсся к сбору подписей с должной серьёзностью. 
Удивляет, то, что официальными представителями партии не было сделано заявлений о проведении внутренних разбирательств, - кто, не исключено, что специально, ксерокопировал подписи в массовом порядке? - и заявлений о проведении перепроверки подписей у других кандидатов в присутствии независимых наблюдателей. Упор сделан только на том, что решение политическое. А как вы хотели?
Да, Россия живёт за счёт нефти. я знаю цифру - 53 процента всего российского экспорта приходится на нефть и газ. Но это не относится к теме данной новости. 
Итак, на фоне отсутствия демократического кандидата, как говорил в проекте "Гражданин поэт" Ефремов - придёт прохоров, чтоб занять второе место. Поскольку он забирает голоса того электората, кто пойдёт на выборы, чтобы только проголосовать против Путина.Это взгляд Анимы.Анима 07:07, 27 января 2012 (UTC)
*** Ладно, '''главное''' мы оба понимаем одинаково. Остальное вторично. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 17:15, 27 января 2012 (UTC)
* статья предвзята-для начала основателей партии ЯБЛоко было трое,про остальное то же самое.Проще указать на то что в статье правильно в смысле информации-Явлинского сняли.
** Для начала, если основателей было трое, это не значит, что Явлинского нельзя назвать основателем. Помомо того, гиперссылка в новости ведёт на статью «Яблоко», где можно подробно ознакомиться с историей партии. «''Про остальное то же самое''», ну разве что ещё проблемы с орфографией и игнорирование просьбы подписывать сообщения (просто, из уважения к читателям). -- ''-'' , '''''S, AV''''' 03:26, 27 января 2012 (UTC)

Российские демографы едины во мнении, что в ближайшие годы в России не стоит ожидать серьёзных изменений в тенденциях рождаемости. Сегодня население России уменьшается, и хотя в научных кругах и существует несколько противоречащих друг другу гипотез о том, как изменится российская демография в ближайшие десятилетия, большинство российских специалистов склонны верить, что выйти на заветный уровень — два ребёнка на одну женщину — пока не удастся.
Об этой и о других проблемах населения страны рассказала группа российских ученых, выступивших в четверг 26 января в вашингтонском Центре Карнеги на тему «Демографический кризис в России».
Эксперты подчеркнули, что среди политиков существует широко распространенный миф о том, что повышая уровень благосостояния конкретно взятой семьи и увеличивая финансирование федеральных и региональных программ, поощряющих рождаемость, можно заставить молодые семьи заводить больше детей.
Однако как заявил во время выступления в Центре Карнеги заместитель директора Института демографии Высшей школы экономики Сергей Захаров, это не совсем так.
«В 2006—2007 гг. в России действительно увеличилось финансирование программ в поддержку семьи. Однако проведенный нами в 2007 году социологический опрос показал, что 81 процент респондентов не собирается заводить больше детей, несмотря на те меры, которые были предприняты правительством», — отметил демограф.
Захаров продемонстрировал слушателям слайды, из которых следовало, что с 2004 года — времени, когда о федеральной программе поддержки семей ещё никто не знал — по 2011 год количество российских семей, решивших завести ребёнка, действительно несколько увеличилось. Однако это увеличение, с научной точки зрения, было совершенно незначительным.
В комментарии корреспонденту «Голоса Америки» Захаров пояснил в чём заключается проблема.
«К примеру, если в 2008 году в какой-то конкретной семье появился второй ребенок, которого они планировали завести на два года позже, это означает, что через два года этот ребенок уже не родится. Поэтому, когда мы, ученые, говорим об изменении тенденций рождаемости, мы говорим об окончательном размере семьи, то есть о том, сколько детей будет у конкретной женщины, скажем, к 50-ти годам», — пояснил Захаров.
Демограф заметил, что именно поэтому меры, предпринимаемые политиками оказывают влияние исключительно на «тайминг», то есть на скорость принятия семьей решения о рождении второго (третьего и т. д.) ребёнка. Общее же количество детей в конкретном поколении в данном случае не меняется.
«Политические меры такого плана влияют лишь на естественный прирост в каком-то году, тогда же мы наблюдаем и высокую концентрацию рождения детей. Это также означает, что в последующие годы нас может ожидать демографический провал», — предостерег Захаров.
Российские ученые пояснили, что тенденции рождаемости меняются от поколения к поколению, а не из года в год. Политики, по мнению специалистов, имеют склонность быть «нетерпеливыми» и заявлять о скачках в рождаемости, руководствуясь данными за слишком короткий, по научным меркам, срок.
Наиболее реалистичным прогнозом роста населения в России в ближайшее десятилетие станут показатели от 1,5 до 1,7 ребёнка на одну женщину, предположили российские специалисты: «Мы, конечно, можем выйти на 1,8, однако это маловероятно».
Дела со смертностью в России обстоят не лучше. Согласно данным демографов, разница в продолжительности жизни между российскими мужчинами и женщинами — одна из самых высоких в мире. Россиянки живут почти на 12 лет дольше россиян. Одно из главных объяснений тому — плохая диета и чрезмерное употребление алкоголя.
Демографы также заметили, что в России наблюдается высокий уровень смертности среди трудоспособного населения.
Говоря о проблеме интеллектуальной эмиграции или оттока квалифицированных кадров, ученые подчеркнули, что сегодня вопрос «утечки мозгов» стоит все так же остро, как и раньше.
«К сожалению, большой процент именно этой эмиграции сегодня не учитывается. Молодые люди приезжающие на учебу, работу за границу, остаются там и нигде это не регистрируют. Поэтому статистические данные как по эмиграции занижены. Это же касается и приезжающих в Россию рабочих иммигрантов», — заметил Захаров.
Между тем заместитель начальника Управления статистики населения и здравоохранения Росстата Светлана Никитина, также выступавшая в Центре Карнеги, заметила, что прогнозы роста населения России, сделанные Росстатом и Бюро переписи населения США существенно отличаются.
«Как видно, мы расходимся уже в базовых показателях. Прогноз численности населения в России выполнен почему-то, исходя из численности населения 138 миллионов. Так низко мы еще не падали», — с юмором заметила Никитина.
Напомним, население России составляло в 2010 году почти 143 миллиона человек.
В комментарии «Голосу Америки» сотрудница Росстата заметила, что российским демографам зачастую приходится оправдываться перед общественностью и журналистами за то, что их данные не всегда совпадают со статистикой, предложенной западными коллегами.
«Сложно объяснить, почему это происходит, но тем же недостатком страдает и прогноз Отдела народонаселения ООН. Они, к примеру, постоянно используют в своих расчетах касательно иммиграции один и тот же показатель в 50 тыс. Мы это объясняем тем, что поскольку наши коллеги делают прогнозы по всем странам, им тяжело вникать в нюансы статистики отдельно взятого государства. Однако затем отдельные СМИ тут же реагируют на их прогнозы и начинают обвинять Росстат в некомпетентности. Нам потом приходится объяснять свою позицию», — пояснила Никитина.
В заключение российские ученые рассказали присутствующим о демографической ситуации в сфере семейной политики в России. Как заметила преподаватель Московского государственного университета Мария Авдеева, одной из главных причин, по которым российские семьи не хотят заводить нескольких детей, является их неуверенность в завтрашнем дне.
«Если мы сравним аналогичные ситуации во Франции и в России, то мы увидим, что для французов нежелание завести еще одного ребенка связано с неуверенностью в экономической составляющей, то есть, в их способности найти работу завтра и обеспечить свою семью. В России же это связано с общей неуверенностью в будущем. Россияне не знают, что им принесет завтрашний день и проснутся ли они при том же режиме, при котором они заснули вчера», — заключила Авдеева.
 
Источники

Писано некомпетентными людьми. Политика тут почти что не причём: правит экономика, социальная защищённость и уровень образования населения. Чем лучше то и другое, тем меньше детей. На Западе у коренного населения рождаемость тоже низкая, есть страны и хуже. Тоже Путин виноват? Зато на юге — в исламских странах — семеро по лавкам. Это что от стабильной жизни? Только почему-то арабы оттуда бегут в «нестабильную» Францию теряя тапочки.--Рыцарь поля 05:59, 27 января 2012 (UTC)
* Коллега, вы уж меня извините, но при всём уважении, после слов «''Политика тут почти что не причём: правит экономика, социальная защищённость и уровень образования населения''», имхо, не стоит давать такую негативную оценку компетентности экспертам мирового уровня. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 06:39, 27 января 2012 (UTC)
*: Эксперты тоже бывают разные, в данном случае выбраны политически ангажированные или же журналистами подано подобным образом. Корень всех зол демографии видеть в Путине (если судить по заголовку), является не научным, а политическим подходом. Вероятно, в преддверии выборов — ИМХО. Если судить по исторической демографии только с политической точки зрения, то значительное увеличение населения России с 17-го века до 1914 года объясняется правлением династии Романовых. При монархии — поднимается рождаемость? Вывод: Путина — в императоры ;) С уважением, --Рыцарь поля 13:03, 27 января 2012 (UTC)
*: А повысить рождаемость можно быстро и жестоко: совсем отменить пенсии, запретить женщинам получать высшее образование. Тогда родители будут «инвестировать в детей», чтобы обеспечить себе старость. Если доживут --Рыцарь поля 13:56, 27 января 2012 (UTC)
*:: Про путина добавил я. Да, из-за того, что считаю его мерзавцем. Однако важны не побудительные мотивы, а то, что это 100% правда. и 100% отображает то, что он называет «стабильностью» и ратует, чтобы она продолжалась. кстати 2 моих однокласницы живут в США, считаются гражданками России, но поверь, в Россию уже не вернуться. Да и дети их уже тоже граждане США, там и растут. Но тут посчитаны путину в плюс. Так что картинка помрачнее будет на самом-то деле, а если добавить еще то, что на Кавказе как был приплод, так и продолжается (но уже большими темпами, за 5-го, 6-го, 25-го ребенка теперь денюжку дают - вот они и рады стараться... ) то еще впору задуматься о качественном составе новорождённых. Это для путина они братья, как он говорит, но семью свою туда что-то отдыхать без охраны не отправляет, он меня к этому призывает- мол горы, курорт, хорошо... Я вот чето сомневаюсь. а вы своих можете отправить- путин ведь врать не будет, верно? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 16:34, 27 января 2012 (UTC)
*::: Всё ж таки полагаю, викиновости должны быть нейтральны и просто описывать события без политических оценок с определённым уклоном. Ещё в 1991 году чеченцы на Северном Кавказе грабили поезда, а центральная власть это спокойно допускала: сейчас это немыслимо. А курорты Кавказа (Черноморье, Домбай, Кавминводы (особенно)) — вообще моё любимое место для семейного отдыха, независимо от Путина. Кавказ покуда ещё русский, и по улицам абреки с автоматами отнюдь не бегают, ну а Чечня — это ещё не весь регион. На Западе тоже есть определённые силы, которые хотят поджечь через Кавказ всю Россию. Касательно мерзавцев: считаю что Обама для своей страны на порядок хуже Путина. Поскольку по настоящему патриотических и экономически-либеральных сил в России нет (или только формируются), а приход к власти коммунистов или «правых либералов» — приведут к развалу страны, то народ будет поддерживать существующую власть (большинство моих сотрудников голосуют за Путина только поэтому). Как бы пафосно ни звучало: нам нужны не великие потрясения, а Великая Россия. Таков мой взгляд на ситуацию. --Рыцарь поля 06:56, 28 января 2012 (UTC)

Александр Овечкин был дисквалифицирован департаментом безопасности игроков НХЛ на три игры за силовой прием против защитника ''Pittsburgh Penguins'' Збынека Михалека. В видео, пояснявшем решение, было сказано, что Овечкин применил «безрассудный» силовой прием и буквально прыгнул на соперника. Ключевой точкой столкновения была признана голова Михалека, кроме того, в расчет была принята история дисквалификаций капитана ''Washington Capitals'', который был отстранен от игр дважды в сезоне 2009/10 — каждый раз на две игры. Таким образом, силовой прием был признан нарушением правила о неправильной атаке соперника.
В то же время, департамент решил не наказывать самого Михалека за удар локтем игрока ''Capitals'' Мэтта Хендрикса, который выглядел никак не менее грубо. Вполне вероятно, что это также повлияло на решение Овечкина бойкотировать Матч всех звезд. Вместо Овечкина сыграет игрок ''Pittsburgh Penguins'' Джеймс Нил.
Сам хоккеист так прокомментировал свое решение: «Мое сердце не там. Я дисквалифицирован, почему я должен быть там? Я люблю играть, это замечательное мероприятие. Мне бы хотелось быть там, но я дисквалифицирован. Я думаю, что не заслуживаю быть там. Если я дисквалифицирован, то я должен быть дисквалифицирован. Вот почему я отказываюсь от своего места».
Своими мыслями по поводу решения Овечкина с Русской службой «Голоса Америки» поделился известный российский хоккейный блогер Михаил Зотиков.
«Я далек от мысли, что Саша не придумает новый буллит или не сможет сильно выступить в конкурсах мастеров клюшки и шайбы, из-за чего и отказался ехать, — сказал он. — Скорее, это не совсем продуманная реакция на очень спорное решение дисциплинарного комитета НХЛ».
По мнению Зотикова, глава дисциплинарного комитета НХЛ Брендан Шэнахэн с недавнего времени непоследователен в своих решениях.
«Ряд однотипных нарушений правил приводит к дисквалификациям различной длительности, и в то же время в некоторых случаях игроки и вовсе уходят от ответственности, — поясняет он. — Что порождает законные вопросы у хоккеистов, как же им быть, чтобы не стать жертвой дисциплинарного комитета и не потерять деньги. Забавно, но вопрос здоровья коллег из уст хоккеистов редко можно встретить. Беспокоит их, в основном, собственная судьба».
Блогер считает, что Овечкин просто-напросто попал Шэнахэну «под руку», будучи ярким игроком, дисквалификация которого может послужить уроком для остальных.
«Справедливость такого шага — на совести лиги, — рассуждает Зотиков. — Александр же явно обиделся и, заручившись поддержкой генерального менеджера клуба, лишил болельщиков Всезвездного уикенда в Оттаве удовольствия на себя посмотреть. Понять его эмоции можно, однако отсутствие справедливости в жизни — явление обыденное и не должно становиться причиной небрежного отношения к болельщикам».
Дополнительный фактор, продолжает Зотиков, — специфическая реакция на этот поступок капитана самих игроков ''Capitals''.
«Здесь, я уверен, будут только плюсы, — утверждает он. — Капитан решил пойти против лиги, отстаивает интересы клуба. Судя по первому матчу с ''Boston Bruins'' (Capitals выиграли 5:3), моральный климат в коллективе находится на хорошем уровне, и вынужденное отсутствие на льду Овечкина может обернуться дивидендами в ближайшем будущем».
«В общем, лига защищает свои интересы, Овечкин свои, а болельщиков в Оттаве никто не спрашивает», — резюмирует Михаил Зотиков.
 
Известный в прошлом хоккеист Джереми Реник в своем блоге признает, что считает решение Овечкина ошибкой.
«Решение Овечкина не ехать на Матч всех звезд по-настоящему реально меня расстраивает, — пишет Реник. — Он говорит, что, поскольку он дисквалифицирован, он не должен туда ехать, но это, на мой взгляд, жалкая отговорка. В этой игре должны играть все лучшие игроки мира. Алекс Овечкин — молодой, энергичный, сильный парень и один из лучших игроков НХЛ. Он должен быть на Матче всех звезд, давая фанатам в Оттаве и тем, кто туда приедет, интересное, развлекательное зрелище».
Реник считает Овечкина одним из самых зрелищных игроков в мире не только из-за того, как он играет, но и из-за личностных качеств, и отмечает, что тот не относится с уважением к чести быть выбранным.
«Я понимаю, что он зол на НХЛ за дисквалификацию, но пошел по неверному пути, — говорит бывший хоккеист. — Матч всех звезд — праздник таланта. Оттава приложила много усилий, чтобы организовать игру, много гордости и времени было использовано, чтобы организовать матч всех звезд. Это мероприятие — для фанатов, и, к сожалению, он решил не ехать».
Решение Овечкина пропустить игру в Оттаве расстроило и самого Джереми Реника, и, уверен он, многих фанатов, которые хотели увидеть одного из лучших игроков в мире.
«Послушайте, я большой фанат Овечкина. С первого дня. Но это не имеет значения, потому что я разочарован тем, как он отнесся к этой ситуации. Он должен быть более лоялен к Лиге, которая позволила ему заработать более ста миллионов долларов», — заключает Реник.
Аналогичные чувства в своем ''Twitter'' выразил игрок ''St. Louis Blues'' Энди Макдональд: «Плохое решение со стороны Овечкина, который „предпочел“ не ехать на Матч всех звезд».
 
 
Источники

В среду, 25 января, заместитель председателя правительства России и президент Единой лиги ВТБ Сергей Иванов объявил о создании на базе Единой лиги ВТБ новой профессиональной Восточно-Европейской баскетбольной лиги. Как стало известно сегодня, ей будут переданы права по проведению чемпионата России по баскетболу, а Профессиональная баскетбольная лига будет расформирована.
В текущем сезоне большинство российских клубов выступает сразу в двух турнирах национального уровня. Во-первых, это чисто российская Профессиональная баскетбольная лига (ПБЛ), которой Российская федерация баскетбола (РФБ) передала право на розыгрыш чемпионата России, а во-вторых, это Единая лига ВТБ, в которой помимо российских клубов выступают клубы и других стран (Литвы, Украины, Польши и т. д.). Единая лига ВТБ — турнир исключительно коммерческий.
Сложившаяся ситуация создаёт сильные неудобства как для игроков клубов, так и для болельщиков. «Две недели назад играли матч с питерским „Спартаком“. Меня спросили: „В каком турнире вы сегодня играете?“ И я впервые затруднился с ответом. Тогда я понял, что пора что-то делать, чтобы подобные вопросы не задавались.» — отмечает заместитель президента Единой лиги ВТБ и генеральный менеджер ЦСКА Андрей Ватутин, которому поручено руководить процессом юридического объединения лиг.
По словам Сергея Иванова, ВТБ останется генеральным спонсором новой лиги, а сам Иванов — её президентом. Планируется, что в лигу войдёт восемь российских клубов, выступающих сейчас в Единой лиге ВТБ. Это столичный ЦСКА, подмосковные «Химки», казанский УНИКС, краснодарский «Локомотив-Кубань», петербургский «Спартак», «Нижний Новгород», красноярский «Енисей» и самарские «Красные Крылья».
Видимо, не найдётся места в Восточно-Европейской баскетбольной лиги владивостокскому «Спартаку-Приморье», который выступает сейчас в ПБЛ. «В прошлом году мы приняли владивостокский клуб с условием, что будет принят зал на 10 тысяч зрителей. Сейчас же получается так, что клуб играет в зале на полторы тысячи и не проходит по требованиям даже в ПБЛ.» — объясняет это решение Ватутин, подчёркивая, что «не нужно кричать, что какие-то регионы ущемляют. Дело в требованиях.»
Генеральный директор Единой лиги ВТБ Андрей Широков выразил уверенность, что новая лига будет значительно прибыльнее Единой лиги ВТБ. «Тенденция к улучшению есть. Другой вопрос, что пока это первые шаги. Для того чтобы мы имели сколько-нибудь окупаемую систему, базовые элементы нужно было закладывать лет десять-пятнадцать назад. Все всегда гнались и гонятся за спортивным результатом, не задумываясь о будущем. Думаю, что через четыре-пять лет результаты нашей работы станут ощутимы. В конце концов, не может же продолжаться вечно ситуация, когда на спорт просто будут давать денег», — отметил он в разговоре с корреспондентом агентства «Р-Спорт».
 
Источники
* 
* 
*

Возможность прокомментировать опубликованную новость является одной из главных особенностей любого новостного сайта. В Викиновостях для этого предназначены специальные страницы, находящиеся в пространстве «Комментарии».
Правила общения
Оставляемые пользователями и читателями комментарии не обязаны соответствовать политике нейтральной точки зрения, однако, следует придерживаться темы, заданной новостью, и избегать брани, оскорбительных или подстрекательных комментариев. Лучшие комментарии — это те, которые заставляют задуматься, чтобы аргументировано возразить. Следует помнить, что цивилизованная дискуссия и вежливый спор делают страницу комментариев дружелюбным местом.
Подписывайтесь
Все реплики на страницах комментариев и обсуждений необходимо подписывать.
Чтобы подписать своё сообщение, добавьте в конец сообщения четыре тильды: ~~~~ (эта клавиша находится сверху слева на клавиатуры в английской раскладке).
Также можно использовать кнопку , расположенную в верхней панели кнопок над окном редактирования ( в старой панели), которая добавляет --~~~~ .
При сохранении («Записать страницу») и предпросмотре («Предварительный просмотр»), символы ~~~~ автоматически преобразуются в ваш псевдноим и время сообщения — строку подписи вида Кто-то (обс.) , (UTC) со ссылкой на страницу участника и с установкой времени по UTC. У незарегистрированных участников вместо имени в строке подписи автоматически устанавливается IP-адрес.
Не следует вручную вписывать свой псевдоним или имя после тильд ( ~~~~ Кто-то ), так как это приведёт к двойному отображению подписи.
Если вы обнаружили неподписанное сообщение, посмотрите по истории правок кто его оставил, и оформите с помощью шаблона для зарегистрированных участников ( ) или для анонимных ( ).
Изменить внешний вид своей подписи можно в настройках (ссылка в верхней правой части всех страниц).
Оформление реплик
Реплики оформляются с помощью вики-разметки. Несколько советов по оформлению реплик:
* Пожалуйста, подписывайте свои сообщения, используя четыре тильды ( ~~~~ ).
* Пользуйтесь символом звёздочки (*) или двоеточием (:) в начале строки, чтобы сделать отступ от предыдущей реплики (чем больше звёздочек и двоеточий, тем больше отступ).
* Увеличивайте символ отступа на один при ответе.
* Чтобы создать новый раздел, используйте конструкцию Название раздела и пишите свою реплику с новой строки. На страницах комментариев разделы создавать не следует.
* Чтобы редактировать конкретный раздел, нажмите [править] справа от названия раздела.
Примеры оформления реплик
 
Таким образом, для ответа необходимо с первой позиции повторить все символы предыдущего сообщения, на которое следует ответ, и добавить «*» или «:» .
Обратите внимание, что каждая следующая реплика создаётся сразу после предыдущей. Не добавляйте пустой строки между ними: это разрывает список.
Оформление сложных реплик
Старайтесь писать как можно короче, умещая свою мысль в один абзац, а лучше — в одно короткое предложение.
Оформление первой реплики
На страницах обсуждения и форумах
Если вы начинаете новый топик — новое сообщение с заголовком, например, как это требуется на страницах обсуждения или форумах, пишите сразу с начала строки — не добавляйте элементы списка в начале строки:
 
На страницах комментариев
Если вы высказываетесь на страницах, не предполагающих заголовков, например, на страницах комментариев Викиновостей, начинайте свои реплики с символа * в начале строки:
 
Абзацы
Если вам необходимо разбить свой ответ на несколько строк или абзацев, '''никогда не разрывайте строку при ответе''' — не используйте перевод строки (клавишу Enter ↵ ) — не начинайте следующий абзац своей реплики с новой строки, как в обычном тексте: это визуально разбивает список. Используйте следующие механизмы:
1. Вместо перевода строки напишите :
 
2. Вместо дополнительной * в начале строки при ответе на сообщение, используйте двоеточие : . Для каждой новой строки своего ответа повторяйте весь набор символов в начале строки, включая и своё двоеточие:
 
Включение списков в свою реплику
Если вам необходимо включить в свой ответ список. Вместо дополнительной * при ответе на сообщение, используйте двоеточие : . Далее используйте дополнительные * для создания маркированного списка или #  — для нумерованного:
 
Вы можете комбинировать эти механизмы произвольным образом, не забывая о правиле, что каждая новая строка может содержать не более чем один дополнительный символ, указывающий на список, в её начале.
Визуальное выделение части реплики
Старайтесь не использовать визуальную стилизацию в своих репликах. Она не способствует понимаю, но может раздражать и эмоционально настроить оппонентов против вас.
Тем не менее, если вы хотите выделить часть реплики, например, визуально обозначить цитату, используйте стили CSS, например, следующим образом:
 
Вы можете комбинировать описание стиля для достижения необходимого вам визуального эффекта.
Создание новых веток обсуждения
Иногда в одном сообщении необходимо поднять несколько не связанных между собой тем — разделить дискуссию. В этом случае, каждую новую поднятую тему нужно оформлять отдельной репликой с подписью:
 
Отвечать на такие сообщения следует не внизу под всеми сообщениями, а строго на каждую реплику с подписью в отдельности:
 
Вы можете отвечать только на те ветки новой дискуссии, на которые посчитаете нужным, причём в разное время, а не одной правкой.
Добавление изображений в реплики
Если вы хотите добавить иллюстрации к топику, например, на страницах обсуждения и форумов, сделайте это сразу под заголовком:
 
Если вы хотите добавить иллюстрации к своему сообщению, например, на страницах комментариев, или при ответе на всех дискуссионных страницах, добавляйте его непосредственно в реплику:
 
Так как дискуссия прижимается к левому краю, выравнивать изображения следует к правому, как показано в примерах, либо по центру.

Опель клуб разослал своим членам сообщение в котором говорится, что к дилерам попала партия бракованного автомобильного масла «GM Dexos II».
Суть проблемы – чрезмерное загустение масла при низких температурах.
Клуб призывает быть предельно внимательными при запуске двигателя автомобиля. Если после пуска лампочка давления масла (красная «масленка») продолжает гореть более 7-10 секунд, автолюбителям рекомендуется немедленно заглушить мотор и обратиться в тот дилерский центр в котором производилась последняя замена масла. Разумеется добираться до него следует на другом транспортном средстве.
Если проблема в масле, то его замена и эвакуатор будут оплачены и не гарантийным авто!
 
Источники
* Опель клуб

Старший научный сотрудник Национальной администрации США по исследованию океанов и атмосферы (НОАА) получит престижную награду за вклад в улучшение понимания изменения климата и атмосферных циркуляционных систем.
Премия Фонда BBVA «Рубежи знаний» будет вручена Айзеку Хелду на церемонии в Мадриде в июне этого года.
За свою более чем 30-летнюю карьеру в НОАА Хелд внес вклад в углубленное понимание научным сообществом структуры атмосферы и циркуляции в ней. Исследования Хелда, работающего в Геофизической лаборатории гидродинамики в Принстоне (штат Нью-Джерси), в области водяного пара в атмосфере помогли лучше разобраться в том, как он влияет на потепление атмосферы. Своим уникальным вкладом в этой области Хелд заработал себе международную репутацию.
Хелд родился в лагере для беженцев в Германии в 1948 году и эмигрировал в США в возрасте 4 лет. По его словам, прочитав в 1972 году одну из первых научных оценок изменения климата, он решил посвятить свою жизнь исследованию климата
«Комитет обратил особое внимание на исследования атмосферных паров воды и изменения климата, отчасти, я думаю, из-за важности прогнозов высыхания субтропиков, в том числе Средиземноморья — предмета, которому посвящены мои труды, — объяснил Хелд. — В этой области трудится много замечательных ученых, и я просто счастлив, что меня считают продуктивным членом этой группы».
Премии «Рубежи знаний» отмечают научный и культурный вклад в области решения некоторых из наиболее актуальных проблем мира в области науки, технологий, экономики и общества. BBVA — это международная группа компаний финансовых услуг, базирующаяся в Испании.
Председатель жюри BBVA Бьерн Стивенс заявил, что хотя в исследованиях изменения климата основное внимание часто уделяется повышению температуры, Хелд открыл новые интересные области изучения важнейшей роли воды, включая ее движение в атмосфере, а также воздействия водяного пара на парниковый эффект.
Исследования Хелда в области водяного пара и атмосферной циркуляции помогли выявить процессы, определяющие существование географических климатических зон. Его работа также помогает предсказать, как климатические зоны будут меняться по мере нагревания атмосферы.
«Приняв в 1970-х годах решение заняться исследованием роли водяного пара в атмосферном потеплении, Айзек Хелд, говоря словами поэта Роберта Фроста, встал на „неизведанный путь“, — отметила администратор НОАА Джейн Любченко. — Его блестящие исследования и неутолимая тяга к знаниям дали нам возможность лучше предсказывать будущие изменения климата, возникающие в результате потепления атмосферы. Я очень горжусь тем, что в НОАА работают столь выдающиеся исследователи».
Хелд стал первым научным сотрудником государственного учреждения США, удостоенным премии «Рубежи знаний» в категории изменения климата. Фонд BBVA также присудил премию в области изменения климата британскому ученому Николасу Стерну, немецкому физику и математику Клаусу Хассельману и Уоллесу Броукеру из Колумбийского университета, который получает финансирование через Кооперативный институт прикладной климатологии и исследований климата НОАА.
 
Источники

Современный танец многих шокирует. Шон Керран понимает это и говорит, что хочет быть «послом танца как формы самовыражения».
«Я хотел бы объяснять людям, что современный танец не так уж страшен, он вполне может вам понравиться, просто вы его не понимаете, — сказал он в недавнем интервью. — Современный танец представляет собой абстрактный визуальный язык. Вообще-то это просто попытка общения. Мы не рассказываем истории, мы не подражаем сценам из жизни — мы исполняем своего рода современные городские народные танцы».
Керран, художественный руководитель и основатель нью-йоркского коллектива ''Seán Curran Company'', распространяет свои идеи по всем Соединенным Штатам с 1997 года. В апреле этого года он поедет с ними в Казахстан, Кыргызстан и Туркменистан. Четырехнедельные гастроли, которые он совершит со своим коллективом, пройдут под эгидой ''DanceMotion USA'' — культурной дипломатической программы, финансируемой Бюро Государственного департамента США по вопросам образования и культуры и Бруклинской музыкальной академией, старейшим центром исполнительских искусств в Соединенных Штатах.
Керран уверен, что зрители в Казахстане, Кыргызстане и Туркменистане поймут эту новую форму городского народного танца. «Центральная Азия имеет богатую культуру народного танца, — сказал он. — И я думаю, что значительная часть современного танца в Центральной Азии основана на принципах балета, заимствованных от россиян. Так что я надеюсь, что мы сможем понять друг друга».
По словам Керрана, его ансамбль «своими выступлениями будет доносить до зрителей мысль о радости танца, откликаясь на интересную музыку и проповедуя эту идею общения… Присутствует некое ощущение веселья, открытия чего-то нового».
Помимо концертов, коллектив будет давать уроки танцев и встречаться с местными танцевальными ансамблями. «Я надеюсь, что там, где мы будем выступать, зрители будут уходить домой с чувством веселья, которое мы привносим в работу, чувством открытия чего-то нового, некой аутентичности», — сказал Керран. Но, добавил он, «важно то, что мы будем выступать в качестве послов, показывая, на что мы способны. Мне очень интересно, что я смогу увезти домой. Это очень важно для меня».
«Я действительно хочу унести из каждого места, где мы будем выступать, какое-нибудь музыкальное произведение, или образец народного танца, или костюмы, которые я смогу использовать в своей программе, — сказал он. — Я заинтересован в общении на старом языке [движений], но по-новому, с новым акцентом. Эта идея открытия и радости очень важна для меня».
Семь танцоров, художник-осветитель и менеджер ансамбля, которые будут сопровождать Керрана на гастролях, представляют собой неоднородный коллектив. Элизабет Кокер Джайрон, танцовщица и заместитель художественного руководителя ансамбля, училась классическому балету, но среди других танцовщиков есть выпускник философского факультета, специалист по афроамериканской истории, писатель, цирковой артист, учитель и хоккейный тренер. Сам Керран работает в опере и театре.
«У каждого из нас есть то, что мы в шутку называем нашим „дополнительным доходом“, — сказал Керран, отметив, что членам небольших танцевальных ансамблей трудно зарабатывать на жизнь одними лишь танцами. — Но, с другой стороны, мы делаем это, потому что любим танцевать и хотим заниматься этим».
Уже второй год танцевальные труппы отправляются за рубеж в рамках программы ''DanceMotion USA''. В дополнение к ''Seán Curran Company'', в этом году планируются гастроли лос-анджелесского джазового коллектива ''Jazz Tap Ensemble of Los Angeles'', который посетит Мозамбик, Зимбабве и Демократическую Республику Конго. ''Rennie Harris Puremovement'', филадельфийский танцевальный ансамбль в стиле хип-хоп, планирует поездку в Египет, Израиль, Палестинские территории и Иорданию. Группа из штата Айдахо ''Trey McIntyre Project'' побывает в Китае, Южной Корее, Филиппинах и Вьетнаме.
 
Источники

Представители пенитенциарной системы Кыргызстана сообщили о том, что более тысячи заключенных зашили себе рты, выразив таким чудовищным способом протест против условий содержания. Журналисты, допущенные на съемку в изолятор №1, публикуют снимки людей, чьи губы сшиты проволокой так, что сквозь них может пройти только жидкость.
Протесты начались после того, как администрация, ради строгого соблюдения распорядка, отобрала у заключенных некоторые запрещенные правилами вещи вроде электроники.
Начальник изолятора Марс Жузубеков сказал, что руководит не курортом.
«''Здесь не гостиница, не курорт. Здесь они отбывают срок. Почему они хотят, чтобы все было открыто? То есть, любой может просто войти в камеры. Но кто остановит большую группу, особенно ночью? Вы видели все, что мы отобрали – плазменные телевизоры, холодильники, сделанные вручную матрасы и кровати, которые нелегально сюда пронесли''», – поделился с прессой Жузубеков.
Он добавил, что протесты организовали преступные группировки, сопротивляющиеся попыткам навести порядок. Сообщается, что около двухсот заключенных удалили проволоку после того, как встретились с близкими и правозащитниками.
 
Источники

Американское интернет-издание ''Huffington Post'' поставило российский фильм Generation «П» на первое место среди 63 иностранных фильмов, принимавших участие в международном кинофестивале в Палм-Спрингс (Калифорния). Фильм Виктора Гинзбурга Generation «П» был назван «великолепной, сюрреалистической социальной сатирой», идущей гораздо дальше, чем такой фильм как «Хвост виляет собакой», а режиссёрскую стилистику поставили в один ряд с Гилиамым и Финчером.
Международный кинофорум в Палм-Спрингс был организован в 1990 году, особенностью данного фестиваля, по мнению кинокритиков, является то, что здесь обычно демонстрируется большинство фильмов, выдвигаемых на «Оскар» в категории «лучший иностранный фильм года». В этом году их было 40 из 63 иностранных фильмов. Кинофестиваль проводится ежегодно и традиционно в январе.
Ещё до успеха на фестивале в Палм-Спрингс издание ''«Russia Beyond the Headlines»'' назвала Generation «П» одним из лучших 11 фильмов минувшего года, поставив его на первое место. ''«Russia Beyond the Headlines»'' — международный проект «Российской газеты» -ежемесячное информационное приложение о России на иностранных языках и является авторитетным источником политических, деловых, культурных новостей и аналитики.
Generation «П» — это первый российский фильм, который, после того как он заработал более $4,5 млн в российском прокате, был приглашен в официальные программы десятков ведущих фестивалей мира, включая престижную программу «Авангард» фестиваля в Торонто. Фильм выиграл «Специальное упоминание жюри» в Карловых Варах и получил приз зрительских симпатий на проходившем в Варшаве фестивале российского кино «Спутник над Польшей», самого крупного в мире ежегодного смотра российских фильмов. «Галлюциногенный», «философский» и «сатирический» взгляд на российскую историю получил зрительские аншлаги и восторг кинокритиков на фестивалях в Палм-Спрингс, Мумбае, Тайпеи, Норвегии, Таллинне, Хайфе, Generation «П» продолжает свое шествие по фестивалям, и в ближайшее время приглашен на фестивали в Санта-Барбаре, Гетеборге, Гонконге, Софии, Майами и других городах мира.
При этом, продюсеры фильма Generation «П» с грустью констатируют, что российский фильм, который горячо поддержал широкий зритель в России, (статистика показала, что 70 % зрителей была молодёжь до 32 лет и не читавшая роман), и получающий восторженные рецензии кинокритиков по всему миру — не получил ни одной номинации премии российских кинокритиков «Белый Слон», и получил одну единственную номинацию Михаила Ефремова на премию «Золотой Орёл» в категории «Лучший актёр второго плана». Гинзбург высказал свое мнение реагирует конкретно по телефону из фестиваля в Санта-Барбаре Лос-Анджелеса: «…мне кажется, что российская киноиндустрия решила, что фильма Generation „П“ просто не было. Им так легче между собой разобраться».
 
Источники

Михаил Горбачёв пришел к выводу, что в России «серьезный политический» и «конституционный» кризисы, и призвал к проведению общенародного референдума.
Бывший президент СССР опубликовал в «Новой газете» статью «Итак, народный референдум!», в которой оценил ситуацию в стране и изложил свои рекомендации обществу и власти.
 
По мнению Горбачёва, массовые митинги протеста, прошедшие в декабре, показали, что «общество пробудилось. Оно заявляет о своих правах. Если поначалу власть надеялась пережить протесты, то вскоре стало ясно: не получится. Не „пронесёт“. (…) Дело между тем не только в возмущении граждан подтасовкой результатов выборов. За ним просматривается нечто еще более важное: недовольство наиболее просвещенной части городского населения существующей властью, теми способами, методами и средствами, которые она использует. Люди хотят не просто смены конкретных лиц, повинных в фальсификации, но и изменения политической системы».
Михаил Горбачёв считает, что «важнейшая стратегическая задача видится в том, чтобы изменить характер властных отношений, исключив возможность монополизации власти любым человеком или группой лиц. В демократическом государстве не должно быть так, чтобы одна партия или „группа единомышленников“ приватизировала власть».
Горбачёв подчеркивает, что «возмущение граждан подтасовками на думских выборах стремятся оседлать и использовать праволиберальные круги. Рост протестных настроений в обществе они восприняли как одобрение политики 90-х, как шанс на её возобновления сегодня. (…) Между тем большинство россиян отдает предпочтение требованиям, которые принято определять как „левые“.(…) Правые склонны третировать позиции левых политиков как „социальный популизм“, питаемый „социальной завистью“, стремлением „отнять и поделить“. Высокомерие самонадеянной „элиты“ может дорого стоить обществу. Системный кризис мирового капитализма, как и ситуация в российской экономике, указывают на то, что проблема выбора стратегии социально-экономического развития не утратила своей актуальности».
 
По мнению Михаила Горбачёва, Россия жизненно нуждается в третьем пути развития. Первыми двумя он считает обанкротившиеся советский «государственный социализм», который «позволил продвинуть вперёд индустриализацию страны, но ценой огромных человеческих и материальных потерь» и «неолиберальную модель», «рассчитанную на повышение эффективности производства», которая «привела к неприемлемому росту социального неравенства, к поляризации богатства и бедности».
«Другой путь» должен реализовываться в соответствии с формулой: «рыночная конкуренция — насколько возможно, планирование — насколько необходимо», то есть, в духе социал-демократического проекта.
«Мне видится появление в России новой, сильной демократической партии, способной взять на себя инициативу обновления Конституции, которое диктуется самой жизнью. — пишет Горбачёв — Реальный путь к этому — референдум. Вот что говорится в Законе о референдуме: „Референдум наряду со свободными выборами является высшим непосредственным выражением власти народа“. На референдум можно вынести один вопрос: поддерживаете ли вы политическую и конституционную реформы, которые ликвидировали бы „самодержавие“ и гарантировали народовластие? Итак, народный референдум!».
 
 
Источники

Власти Йемена распространили короткое сообщение, в котором говорится, что президент страны Али Абдалла Салех прибыл в США на краткосрочное лечение.
В заявлении не указывается точное место и время пребывания Салеха в США, что объясняется соображениями безопасности.
Перед тем, как покинуть Йемен, Али Абдалла Салех передал часть полномочий своему заместителю. Это часть плана по обузданию растущего в стране насилия. 21 января парламент страны одобрил закон, предоставляющий президенту Али Абдалла Салеху неприкосновенность. Бывшего президента не будут преследовать в уголовном порядке в обмен на его согласие передать власть.
Принятый при посредничестве Организации арабских государств Персидского залива закон гарантирует Салеху, что против него не будут выдвинуты обвинения в возможных преступлениях, совершенных за 33 года его нахождения у власти. Это часть подписанного в ноябре договора, положившего конец многомесячному политическому кризису.
Новый закон также предоставляет ограниченную неприкосновенность политическим сторонникам президента, хотя в последний момент в закон были внесены поправки, значительно уменьшающие масштабы этой амнистии.
В ноябре 2011 года Хиллари Клинтон заявила, что США приветствуют достижение компромисса о мирной передаче власти в Йемене.
В заявлении в частности указывается: «Соединенные Штаты приветствуют, что правительство Йемена и оппозиция согласились о мирной и упорядоченной передаче власти, отреагировав на чаяния народа Йемена. Мы высоко оцениваем усилия Совета сотрудничества государств Персидского залива за его неоценимую роль в достижении этого соглашения и поддержке народа Йемена. Соединенные Штаты, поддержавшие резолюцию 2014 Совета Безопасности ООН, указали, что народ Йемена заслуживает жить в мире и безопасности».
Госсекретарь также призвала все политические силы Йемена воздерживаться от применения насилия и добросовестно выполнить условия соглашения, включая проведение президентских выборов.
«Соединенные Штаты в сотрудничестве с нашими международными партнерами продолжат внимательно следить и поддерживать процесс перехода власти в Йемене», — подчеркнула Хиллари Клинтон.
 
Источники

User:RSSBot
 
Ответственный ботовод/Botmaster: Artem Korzhimanov
Цель/Purpose
Бот предназначен для автоматического обновления RSS-ленты. Поскольку страница ленты защищена до уровня администраторов, боту необходим флаг администратора, поэтому я посчитал нужным создать для него отдельную учётную запись. Artem Korzhimanov 13:42, 29 января 2012 (UTC)
Технические подробности/Technical details
Бот использует библиотеку pywikipedia. Просматривая каждый час список всех новостей проекта, он проверяет не появились ли новые опубликованные и досмотренные новости (то есть такие новости, которые находятся в категории и являются в то же время досмотренными). Если такая новость появилась, бот автоматически вычленяет из неё основной текст и картинку и обновляет ленту. Artem Korzhimanov 13:42, 29 января 2012 (UTC)
Имеется флаг бота в других виках?/Already has a bot flag in other wikipedias?
Нет. Бот предназначен исключительно для Русских Викиновостей (хотя при необходимости я мог бы запускать его и в других разделах). Artem Korzhimanov 13:42, 29 января 2012 (UTC)
Обсуждение/Discussion
 
# , поддерживаю, возражений не имею. --ssr 15:35, 29 января 2012 (UTC)
# не против -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:27, 29 января 2012 (UTC)
Итог/Summary
По результатам голосования статус присвоен.--Дмитрий обс+ 07:15, 2 февраля 2012 (UTC)

В воскресенье в Москве состоялся автопробег «Белое кольцо», прошедший под лозунгом «За честные выборы». Десятки автомобилей, украшенные белыми ленточками, проехали по Садовому кольцу, местами заблокировав движение. Акция, которая не была согласована с властями, прошла без особых происшествий, власти ей не препятствовали, — если не считать по крайней мере одного мелкого ДТП, в котором никто не пострадал, и сильных пробок на дорогах. Об этом сообщают в своих микроблогах в ''Twitter'' участники акции, в частности, главный редактор «Эхо Москвы» Алексей Венедиктов и один из лидеров оппозиции Алексей Навальный. На сайте «Ридус» помещен поминутный отчет об этой акции.
Автопробег организован «Лигой избирателей» и сообществом автомобилистов (ФАР). По оценкам последних, в акции приняло участие по меньшей мере 5 тысяч автомобилей. Однако власти утверждают, что машин было намного меньшей. «Около 20 машин принимают участие в автопробеге по Садовому кольцу в Москве в воскресенье», — сообщили в пресс-службе главного управления МВД по Москве корреспонденту РИА «Новости». Однако, судя по фотографиям, помещенным на различных сайтах, можно судить о том, что акция была достаточно многочисленной.
Как сообщает «Ридус», в акции приняли участие и пешеходы. На тротуарах по пути движения машин собирались люди и приветствовали автомобили, размахивая белыми шарфами и шапками.
 
Источники

(ратуша во Франкфурте-на-Майне)]]
* '''Новости русского раздела'''
** В связи с вновь открывшимися данными, решением бюрократов участник стал резервным арбитром АК-13, а довыборы арбитров были отменены.
** Объявлено время проведения Рождественского марафона-2012.
** Объявлены победители конкурса Статья года. Ими стали статьи w:Нансен, Фритьоф (номинация «Биография»), w:Пролетая над гнездом кукушки (фильм) (номинация «Литература и искусство»), w:Муравьи (номинация «Естественные науки»), w:Индонезия (номинация «География»), w:Кухня Древнего Рима (номинация «История»), w:Террористический акт в Беслане (номинация «Культура и общество»), w:ВВЭР-1000 (номинация «Техника»). Победителем в номинации «Список года» стал w:Список АЭС мира. Статья w:Столыпин, Пётр Аркадьевич, вызвавшая наибольшие споры, получила специальный приз жюри.
* '''Обсуждения'''
** После обсуждения был принят старый вариант новогоднего логотипа Википедии.
** Участником предложен шаблон Карточка книги.
* '''Правила'''
** После случая с отменой довыборов (см. выше) участник от имени чекюзеров обратился к сообществу c предложением разрешить им проверку учётных записей избирателей во время выборов. Его поддержал и вынес предложение на обсуждение участник .
** Участником было предложено принять правило именования статей о персоналиях из Эфиопии.
* '''Перевод недели''' — w:Левый анархизм ← w::en:Left anarchism
* Окончена '''совместная работа недели''' над статьями о критике религии и географии субъектов Российской Федерации. Для текущей были выбраны статьи о Джеральде Даррелле и горах России.
* '''Статусные статьи'''
** 10px '''Избранные статьи''': w:Персидский поход Александра Севера, w:Де Бройль, Луи
** 10px '''Хорошие статьи''': w:Убийство Евгения Коновальца; w:Робертсон, Оскар; w:Биллапс, Чонси; w:Nosferatu (группа), w:Сражение при Коронеле, w:Закиев, Ильхам Азизага оглы, w:Гигаку, w:Пертинакс
** 10px '''Избранные списки''': w:Мэр Загреба, w:Боксёр года по версии журнала «Ринг»
** 10px '''Избранные порталы''': Пермский край
* '''Флаги'''
** Участник снял свою заявку на статус бюрократа.
** Участник получил статус подводящего итоги.
* '''Арбитраж'''
** Отклонена заявка № 765 участника (АЮР).
** Принято окончательное решение по заявке № 763, инициированной АК (Блокировка арбитра Drbug и связанный с ней конфликт).
** Размещён проект решения по заявке № 764 участника (О действиях администратора Vlsergey).
** Подана заявка № 766 участника (О лишении участника Дядя Фред статуса администратора).
* '''Эссе'''
 
Продукт всей нашей деятельности — это, конечно же, Энциклопедия, и это наиболее важная составляющая. Нет никакого сомнения, что наша основная цель — создавать и улучшать Википедию, и всё остальное должно быть этому подчинено.
 
* '''Цитаты недели'''
 
* По поводу нового варианта логотипа: а почему звезда на ёлке красная? Напрашиваются известные аналогии. Кикан вклад|обс 14:06, 27 декабря 2011 (UTC)
:* красная — прекрасная ?--Reinstall✉ 14:46, 27 декабря 2011 (UTC)
* Надо бы поставить уже какой-нибудь, католики ещё вчера подарки распаковали. Sergoman 14:49, 27 декабря 2011 (UTC)
* Я за традиционный вариант, то есть первый. Санта-Клаусам на эмблеме русскоязычного раздела не место. Пусть болгары умиляются. -- Ghirla -трёп- 15:07, 27 декабря 2011 (UTC)
* Найдите красивый мандарин, сфотографируйте его в нужном ракурсе и вставьте вместо шарика. Всё лучше чем предложенные варианты — один другого неряшливей. --Maxrossomachin 15:39, 27 декабря 2011 (UTC)
* Вот, две игрушки на скорую руку набросал. Sergoman 16:44, 27 декабря 2011 (UTC)
 
 Выпуск подготовила . 
 
Источники
* w:ВП:ВЕСТНИК

(самец в брачной окраске).]]
* '''Сборы''' — Завершившаяся 1 января кампания фонда Викимедиа по сбору средств позволила собрать 20 миллионов долларов (имеется также пресс-релиз).
* '''Что в имени?''' — Открылся новый проект «Пространства имён», который предназначен для упорядочения и разделения пространства имён "Википедия: ".
* '''КУ or not КУ''' — Участник привлёк внимание сообщества к 500 статьям участника , которые предполагается либо как-то удалить, либо переработать (если это возможно).
* '''Марафон''' — 2 января стартовал Рождественский марафон 2012, целью которого является создание 300 полноценных статей. В первой части марафона (2—4 января) создано 172 статьи (+29 вне зачёта), второй этап стартовал 6 января.
* '''Статусные статьи'''
** 10px '''Избранные статьи''': ''перерыв в избрании до 7 января в связи с показом на Заглавной странице статей года''
** 10px '''Хорошие статьи''': w:Линейные корабли типа «Дюнкерк», w:Евангелион (аниме), w:Сюник (историко-географический регион), «Мода» (музыкальный альбом), w:Тони, Джеймс, w:Медуллобластома, w:Андроник I Комнин и w:Осада Эретрии.
** 10px '''Избранные списки''': ''перерыв в избрании до 7 января в связи с показом на Заглавной странице списков года''
** 10px '''Избранные порталы''': (''аналогично'').
* '''Арбитраж'''
** поступили три новые заявки в Арбитражный комитет:
*** w:ВП:767 — «О лишении участника Vlsergey статуса администратора»;
*** w:ВП:768 — «Разблокировка участника Evgen2»;
*** w:ВП:769 — «Пересмотр заявок ВП:726 и ВП:734»;
** Принято решение по нескольким заявкам:
*** w:ВП:759 — «Проверка решения № 752»: решение № 752 оставлено в силе, даны отдельные разъяснения;
*** w:ВП:761 — «Апелляция на решение № 725 и ревизия практики отмены бессрочных блокировок»: прекращено наставничество над участником , но запрет на создание дополнительных учётных записей оставлен в силе;
*** w:ВП:764 — «О действиях администратора Vlsergey»: дана оценка ситуации, сформулированы общие рекомендации.
** Также арбитры АК-12, которые по согласованию с арбитрами АК-13 дорабатывали проект по заявке w:ВП:722 («О посредничестве ВП:НЕАК»), приняли окончательное решение, подтверждённое арбитрами АК-13. Заявка рассматривалась почти 7 месяцев.
* '''ЗСБР''' — Участник подал заявку на статус бюрократа.
* '''ЗСА''' — Участник подал заявку на статус администратора.
* '''Цитата'''
 Ведь именно изгнание индивидуального и возможно более полное включение личности в иерархию Воспитательной Коллегии и научного мира есть один из высших принципов нашей духовной жизни. И принцип этот укоренился и стал традицией столь давно, что теперь крайне затруднительно, а зачастую даже и невозможно выяснить подробности жизни и черты характера отдельных лиц, имеющих перед этой иерархией особые заслуги; порой не удаётся установить даже имён! Но такова уж отличительная черта духовной жизни нашей Провинции, что её иерархическая организация исповедует идеал безымянности и в значительной мере приблизилась к осуществлению этого идеала.
 
 ''Выпуск подготовил .'' 
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

, созданное с помощью космического телескопа «Спитцер».]]
* '''Новости русского раздела'''
** Участник переработал w:Шаблон:Актуально, чтобы в нём автоматически отображалась информация об опросах, обсуждениях и текущих заявках на разные флаги.
** Предложено запретить индексацию поисковиком страниц обсуждения статей, вынесенных на удаление.
** Предложено изменить порог сохранения флага при проведении конфирмации администраторов.
* '''Мета-новости'''
** Выяснилось, что выпущенные w:Ватиканом биографии 22 новых ватиканских кардиналов, которых назначили 6 января, оказались скопированы из Википедии.
* '''Обсуждения'''
** От участника поступило предложение исключить правило w:ВП:НЯ из списка действующих.
** Стартовал опрос, в котором предлагается создать новое пространство имён — Проект.
* '''Правила'''
* '''Перевод недели''' — w:Компьютерный музей ← w::en:Computer museum
* Окончена '''совместная работа недели''' над статьями о Ломоносове, Михаиле Васильевиче и рассказах Артура Конан Дойля. Для текущей были выбраны статьи о славянах и Эрнесте Хемингуэе.
* Продолжается Центральноамериканская тематическая неделя, посвящённая написанию статей о странах континентальной Центральной Америки.
* '''Вики-Марафон''' — во второй части рождественского вики-марафона, целью которого являлось создание 300 полноценных статей, написано 167 статей. Всего в рамках Марафона написано 471 статья. Из них в зачёт пошло 344 статьи, 127 оказалось написано вне конкурса. Победителем Марафона стал (24 статьи). Он же написал больше всего статей в сумме (48). Второе место занял участник (20 статей), третье — (18 статей).
* '''Статусные статьи'''
** 10px '''Избранные статьи'''. После недельного перерыва, вызванного показом на Заглавной странице статей года, возобновилось избрание статей. Статус избранной получили статьи w:Восстание тюшенов и w:Послание монаха Роджера Бэкона.
** 10px '''Хорошие статьи''': статус получили статьи w:Триады Гонконга, w:Пуштунистан, w:Каракис, Иосиф Юльевич, w:Анатомия страсти, w:Мартиниевые, w:Спейси, Кевин, w:Гражданская война в Англии 1135—1154 годов (понижена со статуса избранной). Из-за увеличившегося потока статей, номинированных на статус хорошей, с 14 января выборы статей будут происходить ежедневно, а не раз в 2 дня.
** 10px '''Избранные списки''': статус избранного получили списки w:Список эпизодов телесериала «Пуаро Агаты Кристи», w:Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО в Туркмении.
* '''Флаги'''
** Участникам , и было отказано в статусе подводящего итоги; участнику статус был присвоен.
** Администратор запустил процедуру подтверждения своего статуса администратора.
** Продолжается голосование на выборах администратором участника и бюрократом участника .
* '''Арбитраж'''
** Была отклонена заявка № 766 «''О лишении участника Дядя Фред статуса администратора''». Арбитры пришли к выводу, что действия администратора не противоречат решению № 734.
** Была подана заявка № 770 участника «''2011.12 Блокировка участника Братело администратором Lazyhawk''». На следующий день арбитры её отклонили, поскольку посчитали нецелесообразным оспаривание краткосрочных блокировок по формальным поводам.
** Участником подана заявка № 771 «Дядя Фред и аниме-персонажи». Заявитель просит принять меры к администратору в связи с далёким от конструктивного поведением.
** Была принята к рассмотрению заявка № 768 «Разблокировка участника Evgen2». При этом арбитры опубликовали решение по заявлению участника , исключив его из заинтересованных сторон, и не посчитали необходимым отводить арбитра .
** Участник подал заявку № 772 «Об авторитетности и релевантности третичных источников», в котором просит дать толкование по правилу w:ВП:АИ для коллизии вторичных и третичных источников.
* '''Цитаты недели'''
 
Право же, вы переоцениваете роль полутора недель в истории. --Blacklake 19:08, 11 января 2012 (UTC)
 
 
Многие участники присоединяются к Википедии, искренне полагая, что она может стать идеальным хранилищем человеческих знаний. Другие могут рассматривать Википедию как нескончаемую дискуссию о том, что можно считать истиной с нейтральной точки зрения. Именно поэтому наличие системных отклонений и предвзятости должно вызывать больше беспокойства, чем намеренный вандализм, который по большей части легко откатывается. Наличие системных отклонений не только означает, что мнение значительной доли населения мира не представлено в Википедии, но и свидетельствует о существовании серьёзных проблем в отношениях между Википедией и её авторами и окружающим миром.
 
 Выпуск подготовили , и анонимный участник. 
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

'', представитель рода огородных белянок. w:Пуэрто-де-ла-Крус, остров w:Тенерифе, w:Испания.]]
* '''Новости'''
** 18 января в английской Википедии состоялось временное отключение в знак протеста против законопроектов w:SOPA и w:PIPA. Несколько разделов проекта, включая русский, выразили солидарность с англоязычным сообществом, разместив чёрный баннер.
* '''Обсуждения'''
** Продолжается обсуждение о введении нового пространства Википедии для проектов.
** Предложено ужесточить требования к кандидатам в администраторы.
** Подведён предварительный итог опроса по введению нового флага - загружающего.
* '''Правила'''
** Начато обсуждение уточнения к правилу w:ВП:ПРОВ
* Окончена '''совместная работа недели''' над статьями о славянах и Эрнесте Хемингуэе. Для текущей были выбраны статьи о государственном строе и Сербии.
* '''Статусные статьи'''
** 10px '''Избранные статьи''': w:Тамбора, w:Silent Hill 3, w:Всехсвятское
** 10px '''Хорошие статьи''': w:Иоанн II Комнин, w:Четыре степени жестокости, w:Pokémon Red и Blue, w:Ченовет, Кристин, w:Бухгалтерский баланс, w:Атака по сторонним каналам, w:Закон «Об обеспечении рабочих на случай болезни», w:Medieval: Total War, w:Смит, Мэтт, w:Войковская (станция метро), w:Песценний Нигер, w:Тюфелева роща, w:Маккарти, Мелисса и w:Злая (мюзикл)
** 10px '''Избранные списки''': w:Список подсудимых процесса над «семёновцами», w:Список глав государства Нигер
* '''Флаги'''
** Участнику был присвоен флаг бюрократа.
** Участникам и было отказано в статусе администратора.
* '''Арбитраж'''
** Размещён проект по заявке № 756 «Блокировка участника KPu3uC B Poccuu».
** Приняты заявки № 769 «Пересмотр заявок ВП:726 и ВП:734», 771 «2012.01 Дядя Фред и аниме-персонажи» и 772 «Об авторитетности и релевантности третичных источников».
* '''Цитата'''
 
После того, как я доказывал официальному/"официальному" представителю компании Sitronics со ссылками на прессу тех дней и официальные пресс-релизы и сайт головной компании (АФК Система), что компании Sitronics была основана намного раньше и совершенно в другом городе, чем он пытается исправить в статье, меня подобное слабое знание (или простая лень изучить этому самому) уже не удивляет. Alex Spade 18:44, 7 января 2012 (UTC)
 
 Выпуск подготовили и . 
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

. «В оранжерее» (1879).]]
* '''Новости русского раздела'''
** Завершился опрос о введении пространства имён «Проект». Это пространство будет введено 1 февраля.
* '''Мета-новости'''
** Основатель «Вконтакте» Павел Дуров пообещал пожертвовать 1 миллион долларов «Википедии», «если Джимми возьмёт».
**Orange_and_WMF_partner_on_Wikipedia_mobile 
* '''Правила'''
** Участница предложила дополнение к ВП:ЧНЯВ.
** Участник вынес на обсуждение предложение изменить ВП:АИ. Так как он оказался виртуалом бессрочно заблокированного участника, сейчас обсуждается целесообразность продолжения этого обсуждения.
** Участник предложил некоторые дополнения к критериям значимости персоналий.
* '''Перевод недели''' — w:Индийско-японские отношения ← w::en:India–Japan relations
* '''Совместная работа недели''' — статьи о женском нижнем белье и инструментах.
* '''Статусные статьи'''
** 10px '''Избранные статьи''': w:Генрих I Птицелов, w:Нансен, Фритьоф
** 10px '''Хорошие статьи''': w:Продажа жены в Англии, w:Стоочковый матч Уилта Чемберлена, w:Кимон, w:Челябинск-Сити, w:Кирсанов, Семён Исаакович, w:Зарубинецкая культура, w:5 дней в августе w:Месть (телесериал), w:Panavision, w:Семья Гамбино, w:Вавилов, Николай Иванович, w:Датская музыка 
** 10px '''Избранные списки''': w:Банкноты Государства Израиль, w:Список аэропортов Ирландии, w:Список премьер-министров Ирландии
* '''Арбитраж'''
** Подана и отклонена заявка участника № 773 (2012.01 Быстрое удаление статьи Союз русских родов).
** Принято решение по заявкам участника № 771 (2012.01 Дядя Фред и аниме-персонажи) и участников , и № 772 (2012.01 Об авторитетности и релевантности третичных источников)
* '''Цитаты недели'''
 
You want to have business here? Accept local rules. Create something first before demanding something from the community. Never try to scare community with your power. Neither single person, by the way. It is not only against the rules, it’s just doesn’t work here. Vlsergey 20:19, 23 января 2012 (UTC)
 
 
Начался опрос о создании пространства имён Арбитраж Дядя Фред 
: Кажется нас обстреливают опросами :) Zooro-Patriot 
:: Нет так. Кажется нас обкладывают пространствами. :) Alex Spade 
 
 Выпуск подготовила . 
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

Спасатели обнаружили тела еще двух погибших при крушении круизного лайнера «Costa Concordia», затонувшего у берегов Италии 13 января. Таким образом, общее число жертв трагедии достигло 15 человек.
 
Как сообщил глава Департамента гражданской защиты Франко Габриэлли, тела двух женщин были найдены возле находившегося на борту корабля интернет-кафе и извлечены на поверхность 21 и 22 января. Личности погибших пассажирок пока не установлены.
Судно, севшее на мель у острова Джильо, частично находится под водой.
Пропавшими без вести по-прежнему числятся по меньшей мерей 17 человек. Есть также опасения, что на борту могли находиться незарегистрированные пассажиры.
Тем временем, по словам Габриэлли, спасатели могут продолжить извлечение с корабля 2500 тонн топлива, поскольку в настоящий момент судно находится в стабильном положении, и дальнейшее его погружение в воду маловероятно.
Власти обеспокоены тем, что топливо может начать выливаться в море, спровоцировав экологическую катастрофу.
В субботу итальянские власти объявили на острове Джильо чрезвычайное положение.
Капитан затонувшего корабля Франческо Скеттино, обвиняемый в массовом непреднамеренном убийстве и бегстве с вверенного ему судна, остается под домашним арестом.
По данным итальянских властей, на подъем останков затонувшего лайнера «Коста Конкордия» может уйти не менее года.
В воскресенье, было заявлено, что до тех пор пока все топливо не будет удалено с «Коста Конкордии» двигать то, что осталось от корабля, невозможно. Процесс удаления топлива займет, по оценкам, не менее месяца.
После этого корабль можно будет начинать разбирать по кускам и вытаскивать из воды. Из-за погоды и других непредвиденных обстоятельств, на это уйдет, как полагают, 10 месяцев.
 
 
Источники

Третья авторская статья премьер-министра России Владимира Путина опубликована в газете «Ведомости». В статье «О наших экономических задачах» Владимир Путин предлагает свое видение экономического развития России.
Путин в частности, пишет, что «фактически мы пережили масштабную деиндустриализацию» из-за того, что «в процессе рыночной, в значительной степени стихийной трансформации выживали наиболее ликвидные отрасли, связанные с экспортом необработанного сырья и полуфабрикатов».
Выход российский премьер видит в технологическом прорыве не во всех, а только в ряде секторов.
«Для возвращения технологического лидерства нам нужно тщательно выбрать приоритеты. Кандидатами являются такие отрасли, как фармацевтика, высокотехнологичная химия, композитные и неметаллические материалы, авиационная промышленность, информационно-коммуникационные технологии, нанотехнологии. Разумеется, традиционными лидерами, где мы не потеряли технологических преимуществ, являются наша атомная промышленность и космос. Список не закрыт», — подчеркивает Владимир Путин.
Предыдущая статья главы российского правительства, опубликованная неделей ранее в «Независимой газете», носила название «Россия: национальный вопрос». За неделю до этого в «Известиях» была опубликована первая программная статья российского премьера — «Россия сосредоточивается — вызовы, на которые мы должны ответить».
Как заявлял «Интерфаксу» пресс-секретарь премьера Дмитрий Песков, эти статьи лягут в основу программы Путина как кандидата в президенты России.
 
 
Источники
*

Лидеры европейских государств обсуждают в понедельник в Брюсселе новые правила контроля бюджетного дефицита и предложение о создании нового фонда финансовой стабильности в попытке найти решение для вывода европейских государств из долгового кризиса.
Европейские лидеры должны утвердить новый постоянный фонд для оказания финансовой помощи государствам, использующим евро в качестве основной валюты.
Фонд в размере 661 млрд долларов, получивший название Европейский стабилизационный механизм, должен начать работу в июле.
Евросоюз ранее заявил, что на саммите также будут обсуждаться вопросы создания рабочих мест, особенно для молодежи.
Между тем, Греция пытается получить кредит в размере 169 млрд долларов, чтобы избежать объявления дефолта по своему суверенному долгу.
Премьер-министр Греции Лукас Пападемос заявил в воскресенье, после встречи с лидерами основных политических партий страны, что они достигли полного согласия по вопросу принятия необходимых мер жесткой экономии.
Соглашение о сокращении бюджета и долговом свопе с кредиторами Греции позволит этой стране получить новый пакет помощи от Евросоюза и Международного валютного фонда.
 
Источники

Геологическая служба США сообщила, что у побережья центральной части Перу произошло землетрясение магнитудой 6,3 балла. По сообщениям властей страны, пострадали 112 человек.
Землетрясение произошло в понедельник вскоре после полуночи по местному времени, в 15 километрах к юго-востоку от города Ика и в 280 километрах к юго-востоку от города Лима на глубине 39 километров.
В октябре прошлого года в этом же районе произошло землетрясение магнитудой 6,9, в результате чего городу был нанесен значительный ущерб.
 
Источники

В Матче всех звёзд НХЛ, прошедшем в воскресенье в столице Канады Оттаве, «Команда Хары» обыграла «Команду Альфредссона» со счетом 12:9. Наибольший вклад в победу своей команды внес Мариан Габорик из ''New York Rangers'' — на его счету три гола и результативная передача. Всего голы забивали 17 хоккеистов.
Главным событием звездного уикенда стал рекорд Здено Хары. Словацкий защитник поставил рекорд НХЛ по силе броска во время показательных соревнований, которые проходили в субботу. Самый высокий игрок в НХЛ (два метра шесть сантиметров) пустил резиновый диск со скоростью 108,8 миль в час (175 км/ч). Предыдущий рекорд также принадлежал Харе — год назад скорость броска защитника Boston Bruins составила 105,9 миль в час (170 км/ч). Неделю назад на Матче всех звезд КХЛ Александр Рязанцев из челябинского «Трактора» бросил со скоростью 183 км/ч, но стоит отметить, что броски на соревнованиях в КХЛ выполняются с меньшей дистанции, чем в НХЛ. Второе место по силе броска занял Ши Уэбер (''Nashville Predators''), третье — Даниэль Альфредссон.
Другим запомнившимся моментом стал буллит в исполнении Патрика Кейна из ''Chicago Blackhawks''. Кейн, облачившись в костюм Супермена, нырнул и пробросил шайбу мимо вратаря. Этот бросок принес ему победу в конкурсе буллитов — за него проголосовали 47 % зрителей. Ближайший преследователь — Кори Перри из ''Anaheim Ducks'' — набрал 29 % голосов.
Соревнование на скорость бега выиграл Карл Хагелин (''New York Rangers''), который менее чем на одну десятую секунды опередил Колина Грининга (''Ottawa Senators''). В конкурсе на точность броска успех праздновал Джейми Бенн (''Dallas Stars''). В итоге в конкурсах победила «Команда Альфредссона».
 
 
 
Источники

Согласно опросу ООН, около 80 % населения Афганистана считает, что полиция страны еще не готова функционировать без международной поддержки.
В ходе ежегодного исследования, проведенного в рамках Программы развития ООН, обнаружилось, что из десяти афганцев лишь двое считают национальную полицию достаточно подготовленной, чтобы самостоятельно обеспечивать безопасность в стране после вывода из нее иностранных войск, намеченного на 2014 год.
В настоящее время сотрудники НАТО продолжают обучать афганских коллег, готовясь передать им ответственность за безопасность в стране; в некоторых районах Афганистана контроль уже был передан местным силам безопасности.
В опросе ООН участвовали 7000 жителей Афганистана. В большинстве своем они полагают, что коррупция в рядах полиции все еще представляет серьезную проблему.
Тем временем НАТО сообщает, что во вторник в результате нападения боевиков на юге Афганистана погиб один военнослужащий альянса. Подробности происшествия пока неизвестны.
 
Источники

Избиратели-республиканцы в штате Флорида приняли участие в голосовании, которое может стать переломным моментом в борьбе за президентскую номинацию.
Более 600 тысяч жителей Флориды заранее посетили избирательные участки, воспользовавшись возможностью досрочного голосования.
По предварительным данным, победу одержал экс-губернатор Массачусетса Митт Ромни (47 процентов), опередивший своего ближайшего соперника — бывшего спикера Палаты представителей Ньюта Гингрича (32 процента).
В списке претендентов на номинацию значились также бывший сенатор Рик Санторум, получивший 13 процентов, и конгрессмен от штата Техас Рон Пол, набравший 7 процентов.
По результатам праймериз от штата Флорида будут выдвинуты 50 делегатов, которые в августе направятся на национальную конвенцию Республиканской партии, где будет официально решено, кто станет соперником демократа Барака Обамы на ноябрьских выборах.
И Ромни, и Гингрич проводили в штате активную предвыборную кампанию, причем Ромни потратил около 14 миллионов долларов на агитацию против своего главного соперника. В ходе дебатов кандидаты резко критиковали друг друга.
В минувший понедельник Гингрич обвинил Ромни в либерализме и нечестной политической рекламе. По мнению бывшего конгрессмена, битва за республиканскую номинацию будет долгой и ожесточенной.
Ромни, в свою очередь, заявил, что Гингрич таким образом пытается оправдать свои выступления в ходе дебатов, и высказал предположение, что его сопернику пришлось покинуть пост спикера из-за нарушения моральных норм.
Ромни необходимо победить Гингрича во Флориде, чтобы вернуть себе утраченные позиции после поражения на праймериз в Южной Каролине 21 января.
 
 
Источники

В декабре 2011 года газета «Ведомости» назвала российского блогера Алексея Навального «Политиком года». Британская газета ''Financial Times'' поставила его на первое место в списке «25 россиян, на которых стоит обратить внимание». Журнал «Коммерсантъ Власть» отдал Навальному пятую строчку в рейтинге мировой популярности граждан России.
В преддверии февральских выступлений корреспонденту Русской службы «Голоса Америки» Андрею Васильеву удалось побеседовать с одним из главных российских ньюсмейкеров.
Навальный о детстве: «Я был личинкой совка»
'''Андрей Васильев:''' Алексей, всем известен Навальный как лидер проектов «Роспил» и «Росяма», как популярный блогер и один из лидеров оппозиции. Сухие сведения из «Википедии» гласят: «Алексей Навальный родился 4 июня 1976 года в военном городке Бутынь Одинцовского района Московской области». Далее «в 1993 окончил», «в 1999 году поступил» и так далее. Никаких подробностей. А хотелось бы поподробнее. Каким вы были в детстве? Правдолюбом и разоблачителем? Или, наоборот, тихим и спокойным?
'''Алексей Навальный:''' В детстве я был личинкой «совка». Именно в такой формулировке. «Совка», человека презирающего советскую власть и пытающегося выдавить ее из себя, потому что уже в раннем детстве мне на подсознательном, что ли, уровне казалось, что с этой страной что-то не так. Ну а личинкой, так как это тогда пока еще не оформилось в четкие контуры и рамки, было на уровне детских ощущений. Но только не подумайте, это совершенно не означает, что я был каким-то маленьким злым сумрачным гением, который сутки напролет размышляет о «высоком». Совсем нет. Был прилежным — да, учился хорошо — да, правда с поведением не ладилось: были постоянные конфликты с учителями, потому что в моем восприятии не укладывалось то, что учитель автоматически становится авторитетом только потому, что он учитель. Да и мы ведь с Украины, а там хороший стеб, юмор и ирония — это, можно сказать, национальные черты похлеще сала, горилки и «госдеповских» революций. Хотя в целом все же была некоторая гнетущая задавленность и давление от лакированного официоза, идущего вразрез с наблюдаемой реальностью.
А еще с некоторых пор, с начала 80-х у нас появился приёмник, транслирующий «Голос Америки», так что предпосылки, чтобы стать «наймитом» американского империализма складывались с самого детства (смеётся).
Навальный о юности: «Хочешь что-то сделать хорошо — сделай это сам»
'''А. В.:''' Что повлияло на вашу правовую деятельность? Почему после юридического факультета Российского университета Дружбы Народов и факультета финансов и кредита Финансовой академии при правительстве РФ основной деятельностью стала политика и, как вы декларируете, борьба с коррупцией?
'''А. Н.:''' Ну, тут нужен небольшой экскурс в историю. Образование по специальности юриста или экономиста — это ведь был в начале-середине 90-х своеобразный всеобъемлющий фетиш среди моих ровесников, фаллический символ Новой Эпохи Свободы. Поэтому и у меня особых терзаний с выбором профессии тогда не возникло.
И в целом на запале 91-го года все казалось достаточно оптимистичным и жизнерадостным — и политика, и процессы, происходящие в государстве — хотя, конечно, и с изрядными ложками дегтя.
А потом случился 1996 год, вернее не он сам, (против него я не имел ничего против), а выборы президента. И вот во время и после них я на уровне ощущений как будто снова погрузился в детство: жуткая ложь кругом, лицемерие, тотальная коррупция, непросыхающий Ельцин, стремительно «набирающий» рейтинг с 3 до 40 %, политический импотент Зюганов, не способный ничего этому противопоставить. В общем, есть одна поговорка, не помню, где я ее услышал, звучит она примерно так: «Одно дело просто думать, что Деда Мороза не существует, и совсем другое — четко осознавать, что Дед Мороз — это дядя Вася из восьмой квартиры. После этого становишься очень циничным». Вот это было именно оно, что-то во мне изменилось.
А затем наступил Путин. И за ним выборы 1999 года. «Яблоко» выступило против Путина, да и в целом в тот момент была действительно последовательной и адекватной партией, с идеями и идеалами, а не только про деньги и личный гешефт. Да, у «Яблока» была куча проблем, связанных с вождизмом Явлинского, с тем, что оно превращалось в секту, не было никакого управления, но это были люди, которые отстаивали свои политические взгляды. У них была идеология, у них была система ценностей и в целом они действовали последовательно. Собственно, именно поэтому я и решил, что только они являются допустимым для меня выбором.
Но, как это зачастую бывает, мечты и идеалы внезапно натолкнулись на суровую реальность. Организация работы и «внутренняя кухня» в партии — это был настоящий хаос. С таким количеством недееспособных, мелочных и вороватых людей, собранных под одними флагами, мне на тот момент сталкиваться лично еще не приходилось.
Но это все — дела давно минувших дней, и мне бы не хотелось выносить сор из избы.
Единственное, что я тогда совершенно ясно для себя усвоил: хочешь что-то сделать хорошо — сделай это сам. Собственно, вот примерно так я пришел к борьбе с тем, с чем столкнулся лично, — воровством, коррупцией и за честную, конструктивную политику.
Навальный о «Русском марше»: «Это всё домыслы»
 
'''А. В.:''' В 2007 году вы стали соучредителем национал-демократического движения «Народ». Через год приняли участие в «Русском марше» — в этом вас упрекают все ваши оппоненты. Вы относите себя к «нормальным русским националистам», тогда объясните, почему вас открыто обвиняют в фашизме и называют «фюрером»?
'''А. Н.:''' Для начала я хотел бы процитировать отрывок из манифеста того самого движения «Народ»: «Если Россия не обретет национальную программу будущего, то страна распадется и исчезнет с политической карты мира. России нужна новая, национально мыслящая и социально ответственная власть. Представители сегодняшней элиты, какими бы лозунгами они ни прикрывались, не в состоянии привести страну ни к чему, кроме развала и исторического краха. Борьба за радикальную смену элит — важнейшая задача движения „НАРОД“, которое мы создаем — первого в новейшей истории России национально-демократического движения».
Я и сейчас под ним подпишусь, потому что тема не только не ушла, но и стала звучать более ярко, более насыщенно. И опять — то же гнетущее чувство обмана и лжи, когда реально назревшие проблемы в лучшем случае забалтываются, в худшем — задабриваются миллиардными потоками денег. Но давайте оставим это власти партии жуликов и воров…
Я не зря тогда поднял перед руководством «Яблока» вопрос о движении в сторону национал-демократии, потому что где-то глубоко, как говорят у нас «нутром», я чувствовал — это настоящее «Эльдорадо». Прислушайся они тогда ко мне, и сейчас бы были в тренде и на коне, а база «Яблока» перешагнула бы за жалкий перечень поддерживающих ее немногочисленных и непопулярных в России разного рода беззубых экологов, правозащитных движений, союзов солдатских матерей и молодежных движений. Они этого не сделали и тем самым подписали себе приговор. Они пошли по другому пути, и теперь посмотрите где они, а где я. И с кем я.
Выступая на Чистых прудах, тогда 4 декабря, я как никогда ощущал себя среди своих — настоящих патриотов. Я ощущал их всеми членами своего тела. Это непередаваемое ощущение. Я говорил на их языке, языке понятном им и, в то же время, на языке, который их гипнотизировал. Говорил я, а им казалось, что говорили они. Я стал ретранслятором их мыслей и чаяний.
Именно после этого меня стали еще больше сравнивать с Гитлером, появились даже ролики, сравнивающие меня и фюрера. Но это все домыслы. Я, если можно так сказать, нормальный националист, который ставит интересы своей страны, своего народа, выше своих собственных интересов. В этом смысле я иду в европейском мейнстриме: французском, бельгийском, испанском, британском, наконец.
Навальный о Йеле: «Это что-то вроде очень крутых курсов повышения квалификации»
 
'''А. В.:''' Ваша учеба в Йельском Университете. Расскажите о ней подробнее, пожалуйста. Как вы думаете, почему ваши оппоненты считают, что вы прошли «школу подготовки цветных революций»?
'''А. Н.:''' У меня порой создается впечатление, что мои оппоненты вообще ничего, кроме денег считать не умеют.
Йель. Тут все просто: существует такая программа «World Fellows». Если в двух словах, то это что-то вроде очень крутых курсов повышения квалификации для людей со всего мира, которые уже во многом состоялись в своей профессии, однако стремятся к новым высотам и расширению круга общения. Так вот, Сережа Гуриев (ректор Российской экономической школы) и Олег Цывинский (профессор экономики в Йеле) смогли, спасибо им за это, «достучаться» до меня и настоять на том, что мне было бы неплохо эти курсы пройти, особенно в плане международного корпоративного права. Хотя на самом деле программа куда более широкая, чего там только не было, и с кем только мы ни встречались.
Там я выступал и в роли ученика, и в роли преподавателя одновременно, рассказывая, чем я занимаюсь в России. И должен признать, что это было реально круто, можете считать это пиаром или как угодно. То есть, реально начинаешь понимать, как устроена и работает американская политическая машина, как в ней все сложно, интересно и зачастую противоречиво. Впрочем, как и все разговоры про то, что в США существует какой-то единственный центр силы, кругом ЦРУ или еще чего — это все полное фуфло и глупость.
Единственное, что огорчало, так это то, что русских там почти нет, хотя обучение все за счет Йеля, и стипендия весьма приличная. Да и Россия там практически отсутствует в дискурсе, (это заодно и к вопросу паранойи о подготовке агентов цветных революций — никому мы там не нужны). Есть какой-никакой Путин, есть поставки нефти, есть ядерное оружие под контролем. Больше от нас ничего американцам и не нужно.
Кстати, именно в то время мы как раз запустили «Роспил», по-настоящему взялись за государственную коррупцию. Вот ведь — Госдеп учит россиян, как сохранять бюджетные деньги, хотя по логике параноиков должен заниматься совершенно противоположным.
Навальный о после США: «Нам пока не о чем предметно говорить»
 
'''А. В.:''' Посол США в России Майкл Макфол в недавнем интервью газете «Коммерсантъ» на вопрос о связях Навального и Госдепартамента США ответил коротко: «Бред». Но известно, что вы контактируете с Макфолом, по крайней мере в Твиттере. Каков характер ваших отношений с Майклом Макфолом?
'''А. Н.:''' Вся эта паранойя вокруг агентов Госдепа проистекает исключительно из незнания реалий американской политики и пропагандистских штампов. На встречу с Майклом я не пошел, так как считаю, что нам пока не о чем предметно говорить (пусть человек спокойно освоится), те, кто к нему на чай пошел, видимо, считают, что им есть о чем с ним поговорить. Кстати, к нему и Сурков потом ходил, наверно, обсуждали гарантии сохранности капиталов Путина на счетах в США. Что касается ''Twitter'', то мне очень нравится это средство коммуникации — оперативно, непринужденно, демократично. Я и в удовольствии с главным борцом за свободу и слезинки ребенка, Львом Натановичем Щаранским, в ''Twitter'' пообщаться себе не отказываю.
Навальный о лидерах оппозиции: «Они вошкаются и спорят, выковыривая козявки из носа»
 
'''А. В.:''' Как вы считаете, удастся ли оппозиции объединиться, и всем вместе, без «перетягивания одеяла на себя», выступить на решающей акции протеста 4 февраля?
'''А. Н.:''' Тут два момента: во-первых, акция совершенно не решающая, это процесс, это долгая и кропотливая работа. И, во-вторых, объединение, так или иначе, возможно. Но только не во главе с теми, кого вы видели на Болотной и на Сахарова. Пришедшие на митинг люди уже дали им свою оценку…. Повторюсь, они, простые люди, те, кого называют «сетевыми хомячками» и «бандерлогами», почувствовали, кто хозяин положения. И это, увы, не те, кто на вялотекущих оргкомитетах и многочасовых «договоренках» кому за кем, кто кого и как — колонной или «свиньей». Они вошкаются и спорят, выковыривая козявки из носа. Это не борцы, это бюрократы от оппозиции. А они просто растрачивают энергию людей.
Шествие 4-го февраля — это не про них. Это дело других людей, людей, жаждущих справедливости, и я буду не я, если позволю справедливому народному гневу закиснуть в среде козявок этих бюрократов. Хватит! Их время прошло!
Навальный об оппозиционном движении: «Искренне убежден, что добро обязано победить зло, и это мое убеждение не оставляет мне выбора, кроме как стать во главе борьбы»
'''А. В.:''' Как вы видите себя в оппозиционном движении? Как один из лидеров? Просто как идеолог? Либо же не связываете свою дальнейшую деятельность с оппозиционным движением?
'''А. Н.:''' Тут все просто — дело не столько в непосредственно моем видении себя в контексте нынешней оппозиции. Мое положение в текущих событиях диктует сам текущий политический момент и персоналии, участвующие в нем, как со стороны «Обещалкина» (Владимира Путина в определении А. Навального — А. В.), так и со стороны сил, Кремлю противостоящих. Я уже говорил, что искренне убежден, что добро обязано победить зло, и это мое убеждение не оставляет мне выбора, кроме как стать во главе борьбы.
Тут ведь как, давайте посмотрим, кто у нас сейчас пытается представлять интересы народа в оппозиции: Боря Немцов — это даже не смешно, это человек прошлой эпохи, той самой эпохи, что породила, в том числе и 1996 год. Люди не верят ему, не хотят идти за ним, я ведь это все своими глазами вижу на наших митингах.
Про вождизм Явлинского я уже говорил, но если в начале нулевых (2000-х — А. В.) это было трагедией, убивавшей прекрасную партию, то сейчас это уже превратилось в нескрываемый фарс.
Женя Чирикова — да, бойкая и амбициозная. Думаю, что она в будущем далеко пойдет, есть в ней энергия.
Или вот кремлевские боты в ЖЖ пытаются педалировать и раскручивать видеоролик с моим участием и мою фразу «Бараны, …», относительно участников акций протеста. Ну, так я могу этим ботам сказать — да, вы отчасти правы, «дорогие нашисты», только не про ребят, которые вышли со мной на улицу добиваться справедливости, а про тусовщиц, которые полностью дискредитируют нашу борьбу. Ну, вот как еще можно назвать Божену? (Рынску — А. В.) Или Ксюшу? (Собчак — А. В.). Прогнать мы их не можем, но для них это все просто модный перфоманс. А в итоге они все превращают в фарс.
Навальный о «деле ЮКОСа»: «Всё будет хорошо»
'''А. В.:''' Ваше участие в «деле ЮКОСа» в качестве одного из адвокатов бывшего юриста «ЮКОСа» Павла Ивлева вызвало ажиотаж в СМИ. Если какие-либо успехи? Снятие обвинений с Ивлева и пересмотр дела Ходорковского и Лебедева — насколько это реально?
'''А. Н.:''' Это очень серьезное дело. На данный момент мы наталкиваемся на очень сильное сопротивление, как со стороны органов, так и власти. Отказ президента рассматривать доклад его же совета по правам человека — тому отличное доказательство.
Вообще, совершенно ясно, что это исключительно политика, и наша работа в кабинетах очень сильно переплетена с людьми на улицах. И вопрос, изменится ли что-то с Ходорковским, Лебедевым и прочими узниками текущего режима — это вопрос успеха улицы, вопрос желания людей. Но, насколько я вижу, желание у людей есть. Все будет хорошо, хотя конечно это не вопрос дней или недель.
Навальный о президентских выборах: «4 марта совершенно ничего не определяет, не решает»
 
'''А. В.:''' Как вы видите развитие ситуации, в случае победы Владимира Путина на президентских выборах 4 марта 2012 года?
'''А. Н.:''' Вы зря привязываетесь к датам. 4 марта совершенно ничего не определяет, не решает. Это просто очередная отметина в фарсе нашей действительности. Путин совершенно точно 4 марта станет президентом, причем, скорее всего, в первом же туре, система, построенная им же, исключает любой другой исход.
Но именно это и станет началом его конца. Я вижу за собой поддержку людей, и обмануть их ожидания я уже не могу. Если я начал делать, то доведу дело до конца.
Все события будут происходить уже позже, летом-осенью 2012 года, и далее по нарастающей. Создадут ли они Февраль’17, уцепившись за свои деньги и кресла, или все же смогут найти в себе остатки совести и благоразумия — выбор исключительно за ними. Единственное, что я уже отчетливо вижу, — так это то, что мы сейчас уже по факту где-то между 1905-м и началом 1917-го, а в качестве мелодии «пушек августа» выступают и события на Ближнем Востоке, и зародившееся у вас и ставшее всемирным движение «Occupy», и в целом общемировой запрос на справедливость. Что из этого получится — точно сказать не берусь, вся ответственность за возможную будущую катастрофу для России лежит целиком и полностью на нынешней власти.
Навальный о поражении Путина: «Это возможно только в случае вторжения на Землю красненьких марсианских интервентов»
'''А. В.:''' А если наоборот, Путин проиграет? Что ждет Россию в этом случае?
'''А. Н.:''' Если про март — это возможно только в случае вторжения на Землю красненьких марсианских интервентов и последующим захватом ими Кремля. А если в более широкой перспективе, то Путин и его жулики и воры уже проиграли, для меня это вопрос простой и решенный.
 
 
Источники
 
 
__NOTOC__

По сообщениям египетских властей, по меньшей мере 74 человека погибли и еще сотни получили ранения в результате столкновения между фанатами двух футбольных команд после матча, состоявшегося в среду, 1 февраля, в г. Порт-Саид на севере страны.
Фанаты команды хозяев «Аль-Масри» выбежали на поле, ликуя по поводу редкой победы над лучшей командой Египта «Аль-Ахли». Они забросали футболистов и фанатов команды гостей камнями, петардами и бутылками. В прямой телетрансляции было показано, как фанаты выбегают на поле и гоняются за игроками команды «Аль-Ахли». Видно также, как на стадионе начинается пожар. Ещё один футбольный матч в Каире был остановлен арбитром, после того как была получена информация о том, что произошло в Порт-Саиде.
Сегодня в Порт-Саиде были размещены подразделения египетской армии. Командование ВС приняло решение направить в город армейские подкрепления, чтобы исключить возможность новых столкновений. Больницы Порт-Саида, куда продолжают поступать тела погибших, переведены на чрезвычайный режим работы. Врачи призывают местных жителей сдавать донорскую кровь, которой катастрофически не хватает из-за большого числа раненых. Вывозившие со стадиона погибших и раненых медики говорят, что основными причинами гибели людей стало применение пиротехники и давка — у жертв беспорядков компрессионные травмы, внутренние гематомы, ожоги, переломы.
Как сообщает РГРК «Голос России», в Египте сегодня объявлен трехдневный траур по погибшим в результате беспорядков. К настоящему моменту задержаны 47 зачинщиков. В Порт-Саид, где создан оперативный штаб, выехал генпрокурор Египта Абдель Магид Махмуд. По личному распоряжению фельдмаршала Тантауи, формируется следственный комитет, который займется расследованием произошедшего. По его словам, все виновные понесут наказание.
Из-за событий в Порт-Саиде парламент и правительство Египта соберутся сегодня на экстренные заседания. Футбольная федерация Египта приостановила все игры в рамках проходящего клубного чемпионата и рассматривает вопрос о полной отмене матчей. В отставку уже отправлены губернатор Порт-Саида и глава управления безопасности провинции. Как стало известно, со своего поста также ушел президент клуба «Аль-Масри». По словам вратаря команды «Аль-Ахли» Шарифа Икрами, команда намерена в полном составе прекратить свою карьеру в связи с произошедшим ЧП. Он добавил, что решение покинуть большой спорт было коллективным.
Многие в Египте уже возложили ответственность за трагедию на свергнутый режим, обвинив силовые структуры в неспособности обеспечить безопасность простых граждан. Как заявил один из лидеров «Братьев-мусульман» Исам Арьян, «события в Порт-Саиде были заранее спланированы». По его мнению, к ним причастны сторонники экс-президента Хосни Мубарака. На улицы Каира и ряда других городов страны сегодня ночью вышли тысячи египтян, чтобы почтить память погибших. В настоящее время шествие в столице постепенно перемещается на центральную площадь Тахрир.
Президент Международной федерации футбольных ассоциаций ФИФА Йозеф Блаттер выступил с резким осуждением беспорядков на стадионе в египетском Порт-Саиде. Главный европейский футбольный чиновник назвал события минувшей среды «черным днем в истории футбола». «Подобную катастрофу невозможно себе представить. Такого не должно было произойти. Я шокирован и глубоко опечален тем, что большое число футбольных болельщиков погибли и получили ранения по завершении матча в Порт-Саиде», — говорится в заявлении Блаттера.
Вспышки насилия на футбольных матчах в странах Северной Африки стали происходить гораздо чаще, с тех пор как более года назад регион охватили политические беспорядки.
 
Источники

Алексей Навальный заявил в своём твиттере, что не давал никакого интервью корреспондентам «Голоса Америки», назвав его «фальшивкой». Это интервью было опубликовано вчера, 1 февраля, в Викиновостях.
Редакция Русской службы «Голоса Америки» утверждает, что все обстоятельства публикации интервью, текст которого был получен по электронной почте с адресом navalny.press@gmail.com, сейчас проверяются.
«Предпринимаются шаги для установления личного контакта с господином Навальным для прояснения ситуации. О развитии этой ситуации мы обязательно сообщим нашей аудитории.» — говорится в официальном сообщении редакции.
 
 
 
Источники
* 
*

Знакомьтесь: Маша Дрокова, уроженка Тамбова, 1989 года рождения. В 15 лет вступила в прокремлевское молодежное движение «Наши», сделала головокружительную карьеру, стала пресс-секретарем движения, блогером и телеведущей. Но потом случилось то, чего никто не ожидал. Маша порвала с «Нашими» после знакомства с представителями либеральной оппозиции, в первую очередь, с журналистом «Коммерсанта» Олегом Кашиным. Сложная и драматичная эволюция взглядов русской девушки стала центром нового документального датского фильма «Поцелуй Путина».
На завершившемся в минувшую субботу в Парк-Сити (Юта) кинофестивале независимого кино «Санденс» фильм датского режиссера Лиз Педерсен получил приз за лучшую операторскую работу в категории «мировое документальное кино». Мировая премьера состоялась в ноябре минувшего года на кинофестивале в Амстердаме. Как сообщила «Голосу Америки» прокатная компания ''Kino Lorber'', на 17 февраля планируется нью-йоркская премьера с участием режиссера и Олега Кашина.
Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» побеседовал по телефону с режиссером фильма Лиз Педерсен.
'''Олег Сулькин:''' Как ваш фильм принимала аудитория «Санденса»?
'''Лиз Педерсен:''' Очень хорошо. Много было вопросов после показов. Но что интересно, они в меньшей степени касались нынешней политической ситуации в России, чем те вопросы, которые мне задавали на фестивале в Амстердаме.
'''О. С.:''' Представители движения «Наши» и их оппоненты-либералы примерно одинаково раскованы в кадре. Непохоже, что их стесняет присутствие камеры. Как вам это удалось?
'''Л. П.:''' Я очень рада слышать это. Ни я, ни мой оператор не говорим по-русски. Все время с нами был переводчик. Он делал для нас синхронный перевод. Это может показаться странным, но наше незнание языка оказалось причиной, по которой наши собеседники чувствовали себя гораздо свободней в общении, в ответах на вопросы.
'''О. С.:''' Любопытно, что вы как будто устраняетесь от прямых диалогов с Машей, представителями «Наших» и оппозиции. В кадре идут беседы: Маши с сестрой, Маши с Кашиным и так далее. Создается впечатление, что это не кусочки схваченной вами жизни, а инсценировки. Это так?
'''Л. П.:''' Да, это постановочные эпизоды. Но я старалась не давать слишком много советов своим героям, чтобы они не чувствовали себя скованно. Мы просто согласовывали общую тематику разговора, а дальше они начинали беседу под камеру. С самой Машей такие согласования я намеренно избегала делать. Мне было важно, чтобы она раскрылась в кадре самым естественным образом.
'''О. С.:''' Известно, что «Наши», мягко говоря, не очень дружелюбны в отношении западных журналистов и телевизионщиков. Как они, и в частности, их бывший лидер Василий Якеменко, отнеслись к вам лично и к вашему проекту?
'''Л. П.:''' Якеменко я много раз видела на разных встречах и пресс-конференциях. Но лишь однажды сумела к нему подойти и представилась. Он был очень сух и явно выказывал свое нерасположение. С несколькими активистами «Наших» я провела интервью. Меня особенно заинтересовал один из комиссаров движения Антон Смирнов. Он очень откровенно высказывал свои взгляды. Не думаю, что мой фильм ему придется по душе (смеется).
'''О. С.:''' Жизнь подарила вам поразительную коллизию. Маша Дрокова, эталонная девушка движения «Наши», делающая стремительную политическую карьеру, начинает пересматривать свои взгляды и в итоге покидает движение. Вы смогли запечатлеть эту непростую трансформацию и те драматические события, которые ее сопровождали. В частности, жестокое избиение Олега Кашина неизвестными хулиганами, за которыми, по его мнению, стояли «Наши».
Стали бы вы делать свой фильм, если бы не эти события? Допустим, если бы Маша осталась в рядах «Наших»?
'''Л. П.:''' Это был бы совсем другой фильм. История честолюбивой карьеристки, взбегающей по лестнице успеха. Я даже не могла вообразить, как все повернется. И я счастлива, что мне представилась возможность запечатлеть именно эту коллизию. Она наглядно свидетельствует о сложности пути к демократии в современной России. Это ужасно, что произошло с Кашиным. Я документировала в своем фильме этот страшный инцидент. Мне не удалось подробно показать атмосферу радений «Наших», их менталитет, их идеологов. В частности, Владислав Сурков отказался от интервью для фильма.
'''О. С.:''' Может быть, вы сделаете фильм-продолжение?
'''Л. П.:''' О нет. Это нереально. После этого фильма меня к ним близко не подпустят. Это очень типично для «Наших»: если ты их критикуешь, ты не оппонент, а враг. Я, конечно, приглашу их на показ, если и когда он будет планироваться в Москве, но я не уверена, что они откликнутся.
'''О. С.:''' Вы приглашали Машу на иностранные премьеры вашего фильма?
'''Л. П.:''' Да, конечно. Но она отказывается. Я понимаю ее ситуацию. Слишком большой груз лежал на ее плечах. И сейчас на нее оказывают психологическое давление с разных сторон. Она хочет отдохнуть от политики.
'''О. С.:''' В конце фильма на экране появляется письменное заявление Якеменко на английском языке. Почему?
'''Л. П.:''' Я руководствовалась двумя соображениями. Во-первых, юридическими. Во-вторых, надо бы дать ему возможность высказать свои аргументы в ответ на критику со стороны Олега Кашина и Ильи Яшина, которая звучит в фильме. Кстати, мы предлагали ему неоднократно дать интервью для фильма, но он игнорировал эти просьбы.
'''О. С.:''' Якеменко собирался подавать на вас в суд?
'''Л. П.:''' Насколько я знаю, нет. Но известно, что он подавал в суд на Кашина и проиграл.
'''О. С.:''' Вас явно занимает российская тематика. Ваш дипломный фильм Датской киношколы назывался «Маргарита» и рассказывал о русской девушке, эмигрировавшей в Данию. Помимо «Поцелуя Путина», вы сняли в Петербурге историю девушки-подростка под названием «Влюбленная Настя». В чем причина вашего стойкого интереса к России?
'''Л. П.:''' Мне все время задают этот вопрос… Трудно объяснить. Я заворожена Россией, ее богатой историей и культурой, ее удивительным народом. Мне очень хочется, чтобы этот фильм показали в Москве, Петербурге и других городах России.
 
Источники

Сегодня в норвежском Холменколлене стартовал седьмой этап Кубка мира по биатлону 2011/2012. Этап открывал женский спринт на 7,5 км. Уверенную победу в нём одержала отстрелявшаяся чисто немка Магдалена Нойнер. Допустившие по одному промаху Дерья Домрачева и Тура Бергер заняли соответственно второе и третье места. Лучшей из россиянок стала Ольга Зайцева, занявшая с одним неточным выстрелом шестое место.
В целом, российские биатлонистки выступили неудачно. Лучшая из остальных, Ольга Вилухина, только девятнадцатая. Светлана Слепцова, фнинишировавшая 70-й, проиграла ногами лидеру более трёх минут. По словам тренерского штаба, это объясняется болезнью наших биатлонисток. Старший тренер женской сборной России по биатлону Вольфганг Пихлер, однако, призывает не поддаваться пессимизму.
«Вчерашняя тренировка прошла отлично, команда провела этот день в рабочем режиме, у всех хорошее настроение. Надеюсь, болезни от наших девочек скоро отступят и все будут чувствовать себя хорошо. Со стрельбой всё в порядке, мы комплексно работаем над всеми аспектами удачного прохождения огневых рубежей. Конечно, климатические условия в Хольменколлене отличаются от условий, скажем, в Сибири, и всем необходимо адаптироваться. Мы сейчас находимся на той же широте, что и Санкт-Петербург, но так как Хольменколлен расположен намного западнее, климат города близок к морскому. Из-за высокой влажности при минус 10 воздух кажется более холодным — в этом самая большая разница», — сообщил Пихлер в интервью порталу ''Team-Russia2014.ru''.
Победа ещё больше укрепила Нойнер на первой строчке в общем зачёте Кубка. Второе место сохранила за собой Домрачева. Неудачно выступившая финка Кайса Мякяряйнен уступила третью строчку Туре Бергер.
Результаты
 
|valign=top| 
|}
Общий зачёт
 
 
Источники
* 
*

;Это для дискуссии по теме статьи. Если вы хотите сообщить о проблеме в статье (например, фактическая ошибка и т. д.), пожалуйста, используйте .
Пожалуйста, помните, когда вы пишите свой комментарий:
*Он может быть отредактирован (хотя это невежливо и скорее всего он будет возвращён), на него могут ответить и т.д.
*Прочитайте шаблон ниже для того, чтобы знать что писать, а что не писать.
*Он может быть удалён без каких-либо причин, если у сайта возникнет в этом необходимость.
*Мы не общий чат. Пожалуйста, придерживайтесь темы.
*'''Подписывайте свои сообщения''' (даже если вы не представились системе), набрав &mdash;~~~~ в конце вашего комментария.
 См. :en:Wikinews:Commentary pages on news events для получения дополнительной информации. Это только эксперимент и поэтому может быть удалён вместе с вашими комментариями.

Коллаборация ''Borexino'', работающая на нейтринном детекторе в Италии, опубликовала статью, в которой утверждает, что смогла задетектировать нейтрино, исходящие от Солнца и возникшие в результате термоядерной протон-элетрон-протонной реакции.
Известно, что Солнце является источником сильного потока нейтрино, очень лёгких частиц, не имеющих электрического заряда. Из-за малой массы и нейтральности нейтрино зафиксировать его в эксперименте сложно. Для этого используются большие по размерам детекторы, один из которых располагается в Италии, на глубине один километр под горой Гран-Сассо.
2 февраля коллаборация ''Borexino'', работающая на этом детекторе, опубликовала в ведущем физическом журнале ''Physical Review Letters'' результаты своих исследований по детектированию нейтрино от так называемых протон-электрон-протонных термоядерных реакций, идущих на Солнце.
Термоядерные реакции являются главным источником энергии, выделяемой в звёздах. В большинстве из них основной реакцией является реакция горения водорода с образованием гелия, что было подтверждено ранее детектированием нейтрино, являющихся одним из продуктов реакции.
В нашем Солнце доминирующей реакцией является реакция протон-протонного (''pp'') синтеза, в которой из двух протонов образуется атом тяжёлого водорода (дейтерия). Однако это не единственная реакция, идущая на Солнце. Как установили итальянские учёные, приблизительно 1 из 400 атомов дейтерия образуется в результате протон-электрон-протонной реакции (''pep''), в которой помимо двух протонов участвует ещё и электрон.
Отличительной особенностью ''pep''-реакции является образование нейтрино с энергией 1,44 мегаэлектрон-вольт, на детектирование которых и были направлены усилия учёных. Избавившись от фонового шума, исходящего от космических лучей и других источников таких, как гамма-излучение окружающих детектор скал, экспериментаторы получили чёткий сигнал величиной в 3,1 ''pep''-нейтрино в день на каждые 100 тонн детектора.
Эксперимент ''Borexino'' проводил также поиск нейтрино от другой реакции, так называемого углерод-азот-кислородного (''CNO'') цикла, однако всё что удалось сделать, это установить верхнюю границу на поток нейтрино, исходящий от Солнца. Для более точных результатов требуется накопить больше данных.
 
Источники
* 
*

Во вторник 31 января Русская служба «Голоса Америки» опубликовала материал, в котором, как они считали на тот момент, содержалось интервью с Алексеем Навальным. 
 
На следующий день Навальный заявил, что он этого интервью не давал. Вчера, 2 февраля, «Голос Америки» опубликовал опровержение, подтвердив, что опубликованное ранее интервью является подложным.
Это интервью было перепечатано Викиновостями. В связи со сложившейся ситуацией мы также приносим свои искренние извинения за публикацию непроверенной информации. Как и «Голос Америки» мы всегда стараемся следовать надежным методам получения и проверки информации. Мы сделаем надлежащие выводы из этого инцидента, укрепив редакционные стандарты.
Мы благодарим читателей сайта за внимание к нашим материалам и хотим заверить вас в том, что редакторы Русских Викиновостей прикладывают все возможные усилия, чтобы следовать самым высоким стандартам журналистской этики и предоставляют своей аудитории только достоверную и объективную информацию.
 
 
Источники

Вторая гонка седьмого этапа Кубка мира по биатлону, проходящего в норвежском Холменколлене, принесла успех молодому российскому биатлонисту Евгению Гараничеву. В мужском спринте на 10 км он одержал победу, обогнав немца Арнда Пфайффера всего на семь десятых секунды. Эта победа стала первой в карьере Гараничева. Отметим также, что буквально несколько гонок назад, в спринте в итальянском Антхольце, он также впервые взошёл на подиум.
Удачно на этот раз выступили норвежцы. Эмиль хегле Свендсен, долгое время лидировавший в общем зачёте Кубка и потерявший на прошлом этапе первое место, прервал череду неудачных выступлений, завоевав третье место. При этом он допустил два промаха на стойке, что и привело к полуминутному отставанию от победителя. Другой прославленный норвежец, некогда «ужасный» Бьорндален, в этом сезоне высокими результатами не радует, но в прошедшей гонке был пятым.
Из россиян высокий результат показал ещё один Евгений — Устюгов, финишировавший с одним промахом седьмым. Дмитрий Малышко и Андрей Маковеев расположились с двумя промахами на 22-ом и 23-ем месте соответственно.
В общем зачёте первую строчку сохранил француз Мартен Фуркад, замкнувший в спринте десятку. Свендсен — второй, Андреас Бирнбахер из Германии — третий. Лучший из россиян, Андрей Маковеев занимает пятую строчку. Успешное выступление Гараничева позволило ему пополнить число россиян, находящихся в первой двадцатке, где помимо его и Маковеева находятся также Устюгов и Антон Шипулин.
Результаты
 
Общий зачёт
 
 
Источники
*

Охватившая Египет новая волна массовых беспорядков унесла жизни не менее трех человек.
Возмущение граждан неспособностью полиции остановить массовое столкновение фанатов после футбольного матча в Порт-Саиде, в результате которого погибли 74 человека, вылилось в масштабные демонстрации с требованиями отставки правящего военного совета и передачи власти гражданскому правительству.
После пятничной молитвы толпы протестующих направились к площади Тахрир, скандируя лозунги и кидая камни в полицейское оцепление. Силы безопасности применили для разгона демонстрантов слезоточивый газ и боевые патроны. По словам одного из врачей, оказывающих помощь демонстрантам, расположенный на площади полевой пункт приема раненых переполнен.
Один человек погиб в столкновениях у здания Министерства внутренних дел, куда также хлынул поток демонстрантов. Еще двое были убиты в городе Суэц, где на улицы вышли тысячи протестующих. По данным агентства «Франс-пресс», еще 30 человек были ранены.
Многотысячные акции протеста проходят также в Александрии.
По данным Министерства здравоохранения Египта, за последние дни в результате беспорядков пострадали почти 400 человек, большинство из которых подверглись воздействию слезоточивого газа. Демонстранты сообщают, что полиция также начала использовать боевые патроны.
Полиция арестовала 47 подозреваемых в провоцировании беспорядков после футбольного матча. Глава военного совета Мохамед Тантави объявил трехдневный траур по погибшим в результате драки на стадионе, пообещав найти виновных.
Премьер-министр страны сообщил о роспуске египетской федерации футбола и отставке губернатора Порт-Саида и руководства местных правоохранительных органов.
Депутаты недавно сформированного египетского парламента обвиняют в трагедии полицию и требуют провести расследование обстоятельств происшествия.
Западные СМИ приводят свидетельства очевидцев кровавых событий о том, что бездействие полиции способствовало эскалации конфликта. По словам присутствовавших на матче, полицейские не стали вмешиваться, когда фанаты победившей местной команды «Аль-Масри» атаковали болельщиков каирского клуба «Аль-Ахли», начав избивать их и скидывать с трибун.
 
 
Источники

Спасатели в Папуа — Новой Гвинее продолжают поиски более 100 пассажиров с парома «Rabaul Queen», затонувшего в четверг утром у берегов страны.
По информации официальных лиц, удалось спасти 238 человек. Спасательная операция проводится совместно с Австралией. По сообщениям СМИ, на пароме «Rabaul Queen» находились 350 человек, из них большая часть — студенты.
Премьер-министр Папуа — Новой Гвинеи Питер О’Нил заявил, что причина катастрофы еще не установлена.
Австралия направила корабли и самолеты к месту спасательной операции. Премьер-министр Австралии Джулия Гиллард назвала инцидент «большой трагедией».
Ранее в четверг пресс-секретарь Службы безопасности судоходства в Порт-Морсби Нираэ Маримаху сообщила «Голосу Америки», что паром «Rabaul Queen» затонул в 16 километрах от берега.
Маримаху заявила, что пока причины затопления парома неизвестны.
Судоходная компания-оператор «Rabaul Queen» сообщила, что потеряла связь с паромом, когда тот вошел в воды между островом Новая Британия и городом Лаэ, расположенном на острове Новая Гвинея.
 
Источники

* So it was someone you want in its place I went back to the first woman (just as there will be ever be better I'm sure). 
* Gibson well done ...... I love it!!!!!!!!!!! 
* please please....Mel Gibson's website....my mail-- fialkovich@ukr.net////I really want to get this site.!!!!

Россия и Китай заблокировали резолюцию Совета Безопасности ООН, осуждающую режим Башара Асада и призывающую к его отставке. В поддержку резолюции высказались остальные 13 членов Совбеза, в том числе США, Великобритания и Франция.
Посол США в ООН Сюзан Райс назвала «отвратительным» то, как проголосовали Россия и Китай.
Вето было наложено на проект резолюции, предложенный Марокко, соавторами еще нескольких государств — в основном, арабских. Этот проект изначально вызывал недовольство России, которая предлагала свой проект, но он не был поставлен на голосование.
Напомним, в октябре Россия и Китай уже блокировали принятие аналогичной резолюции.
Позиция России
Лавров сформулировал позицию Москвы по этому вопросу в интервью, показанном в программе «Вести». По словам главы внешнеполитического ведомства России, в проекте есть две проблемы: во-первых, это «абсолютно односторонний уклон и нежелание по заслугам, по достоинству оценить бесчинства антиправительственных вооруженных групп, которые запугивают гражданское население, пытаются создать кризис в сфере обслуживания, запрещают людям выходить на работу в соцучреждения. И которые, в том числе, занимаются грабежами и мародерством», и, во-вторых, в проекте резолюции слишком много внимания уделено «прегрешениям режима», и слишком мало «бесчинствам вооруженных экстремистских групп».
Лавров отметил, что «это пошлет плохой сигнал, тем более, что в требованиях к режиму содержится „немедленный вывод всех частей из больших и малых городов“. (…) Эта фраза без увязки с одновременным прекращением бесчинств вооруженных групп абсолютно противозаконна, потому что ни один уважающий себя президент не пойдет на то, чтобы без сопротивления отдать вооруженным экстремистам населенные пункты».
Лавров подчеркнул: «дело не в том, что он (президент Сирии — ГА) нам „друг или брат, или сват“. Мы уже не раз говорили, что защищаем не Башара Асада, а международное право».
Позднее на сайте МИДа России появилось следующее сообщение: «По поручению Президента Российской Федерации Д. А. Медведева Министр иностранных дел Российской Федерации С. В. Лавров и Директор Службы внешней разведки Российской Федерации М. Е. Фрадков посетят Дамаск 7 февраля с визитом для встречи с Президентом Сирийской Арабской Республики Б. Асадом».
Позиция Запада
Государства Запада были намерены принять резолюцию, несмотря на возражения России.
Президент США Барак Обама в субботу. 4 февраля, опубликовал заявление, в котором, в частности, указывается, что сирийский режим демонстрирует «пренебрежение к человеческой жизни и достоинству».
«Международное сообщество должно действовать, чтобы защитить сирийский народ от этой отвратительной жестокости. Ранее на этой неделе наши арабские партнеры призвали членов Совета Безопасности ООН предпринять шаги, чтобы поддержать политическое решение сирийского кризиса и остановить „машину для убийств“ президента Асада. Совбез ныне имеет возможность выступить против бесконечной жестокости режима Асада и продемонстрировать, что он остается надежным защитником всеобщих прав (человека), перечисленных в Уставе ООН», — говорится в заявлении президента США.
Посол Великобритании в ООН Марк Лайалл заявил, что Совет Безопасности ООН намерен провести голосование по резолюции, несмотря на предложение России отложить его.
Посол Германии в ООН Петер Виттиг заявил, что было бы скандальным шагом не предпринять действий, чтобы остановить насилие в Сирии: «Следует остановиться и больше не тянуть время».
Министр иностранных дел Франции Ален Жюппе также осудил позицию России, заявив, что тот, кто блокирует резолюцию, тот будет нести «серьезную историческую ответственность».
Сирия
Сирийская правозащитная организация ''Syrian Observatory For Human Rights'' сообщила, что за последние два дня в городе Хомс — вблизи границы с Ливаном — погибли более двухсот человек, разрушениям подверглись несколько зданий. Части регулярной армии вели по городу огонь из танков и артиллерийских орудий.
 
Источники

На официальном сайте певица Земфира выложила в открытый доступ все свои альбомы и предоставила всем поклонникам возможность их свободно скачать. Кнопки вроде «заплати сколько хочешь» на сайте нет. Своей музыкой Земфира делится совершенно безвозмездно.
За тринадцать лет профессиональной карьеры Земфира выпустила шесть студийных альбомов, получивших значительное внимание прессы и публики. Также на сайте можно найти два LIVE-альбома и небольшой сборник ремиксов. Песни Земфиры были включены в список 100 лучших песен русского рока в XX веке: «Ариведерчи» занимает 27-ю позицию, «Почему» — 50-ю.
 
Источники

Шествие и митинг на Болотной площади «За честные выборы» прошел по плану организаторов. Несмотря на морозную погоду в российской столице, на общегражданскую акцию протеста, организованную оппозицией, собралось до 120 тысяч человек.
В шествии от Калужской площади по улице Якиманка до Болотной площади приняли участие более 70 тысяч человек. Часть людей пришла непосредственно на площадь.
Фактически шествие началось в полдень по московскому времени, но в районе дома 10 по улице Большая Якиманка колонна была остановлена сотрудниками полиции. Правоохранители предупредили участников акции, что шествие продолжится в 13:00 часов к Малому Каменному мосту и далее на Болотную площадь.
Изначально планировалось разделить шествие на четыре колонны по идеологическому принципу — либералы, левые, националисты и гражданские движения. Но разделение это сохранялось условно: политические активисты старались держаться поближе к своим, а беспартийные граждане с плакатами и без, составлявшие большинство, были везде. Люди толпились у рамок металлоискателей, но за рамками уже свободно двигались в сторону Болотной. Движение транспорта на Якиманке было перекрыто. Ведущие не начинали митинга, пока не заполнилась не только площадь, но и Лужков мост рядом с ней, и противоположный берег Москвы-реки.
В шествии участвовали Алексей Навальный, писатель Дмитрий Быков с плакатом «Не раскачивайте лодку — нашу крысу тошнит», бывший министр финансов Алексей Кудрин, кандидат в президенты РФ Михаил Прохоров со своими сторонниками.
В рядах демонстрантов плакаты с требованиями отставки Владимира Путина и правительства, отмены «сфальсифицированных» выборов в Госдуму, освобождения политзаключенных. В целом деления колонны на шеренги по политическим пристрастиям не было. Во время движения колонны митингующие скандировали: «Путин — вор!».
Митинг
Митинг на Болотной площади открыл Владимир Рыжков. Политик подбадривал собравшихся и извещал о ходе движения колонны по Малому Каменному мосту. Когда участники митинга заполонили собой все Болотную площадь, акция началась. Со сцены Рыжков заявил, что по его ощущениям, митинг собрал 120 тысяч человек.
Между тем, по официальным данным Главного управления МВД РФ по Москве, в акции на Болотной площади приняли участие до 36 тысяч человек. Стоит отметить, что на этот раз полиция дала митингу большую оценку, чем акции оппозиции 24 декабря на проспекте Сахарова — тогда власти сочли, что на нем собрались 25 тысяч.
Из-за холодной погоды программа выступлений была короче, чем на прошлых акциях, проходивших под такими же лозунгами. Музыкальный критик Артемий Троицкий спел новую песню «Ша Пу На На» (что означает «Шайку Путина — на нары»). Группа «Свободный десант» исполнила песню «Никто кроме нас», ставшую неделю назад хитом интернета. «Мы тебе не простим все заслуги твои, мы требуем мирно: тиран, уходи!» — от имени десантников обратились музыканты к Владимиру Путину.
Ирина Ясина, защищающая права инвалидов, заметила: «У кого-то нет ног, у кого-то нет рук, у кого-то нет совести, у кого-то нет чести. Если руки и ноги не могут вырасти, то совесть и честь можно воспитать. От нас зависит, чтобы нашей страной руководили люди с совестью и честью», — сказала она. Илья Яшин рассказал, как недавно встретился со своей школьной учительницей и поговорил с ней о ситуации в стране. «Мы хотим гордиться нашими учителями и не хотим, чтобы они участвовали в фальсификации выборов», — заявил он.
Националист Александр Белов упомянул митинг в поддержку Путина, который одновременно проходил на Поклонной горе: «Они там будут говорить, что если мы против Путина, то мы против России. У меня Путин не ассоциируется с Россией! Они не только согнали туда людей — они и на наш митинг пригнали алкоголиков. Я лично одному дал в лицо».
Журналист и координатор движения «Русь сидящая» Ольга Романова и депутат-эсер Геннадий Гудков объявили, что составлен список политзаключенных, который они собираются передать в администрацию президента уже сегодня.
 ), затем Удальцов разорвал портрет и выбросил обрывки в толпу.]]
Лидер «Левого фронта» Сергей Удальцов возмущался тем, что распространяются слухи, что организаторы протестных митингов работают на Америку. Он рассказал, как участвовал в акциях против американской политики еще в девяностые годы. «Говорят, это революция норковых шуб. Я в этой куртке хожу третий год! Мы за народ!» — объявил Удальцов. Он предложил всем вечером 4 марта выйти к своим избирательным участкам и требовать выдачи протоколов с результатами выборов.
Участники митинга также поддержали инициативу, озвученную с трибуны Евгенией Чириковой, о регистрации Григория Явлинского кандидатом на выборах президента — ранее основатель «Яблока» был снят с выборов решением Центризбиркома. Сам Явлинский заявил, что 4 и 5 марта для оппозиции «все только начинается», когда для власти в лице Путина и его группировки наоборот заканчивается. «В этом году мы создадим тысячи комитетов, подготовим демократические реформы, отменим цензуру в СМИ. Мы впервые по-настоящему политически объединимся», — пообещал «яблочник».
Журналист Леонид Парфенов, выступая одним из последних, рассказал о проблеме контролирования Кремлем федеральных телеканалов. В целом, по словам Парфенова, в России не существует общественного телевидения, а телеканал ОРТ, превратившийся в Первый, всецело подчинен Администрации президента, как и другие федеральные каналы.
По договоренности с организаторами Алексей Навальный и Ксения Собчак, приехавшая на митинг, не выступали.
В финале приняли общую резолюцию, куда помимо пяти пунктов, сформулированных еще 10 декабря на Болотной, вошли два новых — не отдать ни одного голоса кандидату Путину и по максимуму обеспечить наблюдение на выборах 4 марта. Пять требований, выдвинутых в декабре, включают немедленное освобождение политзаключенных, отмену итогов выборов, отставку Владимира Чурова, регистрацию всех оппозиционных партий и перевыборы Госдумы.
Закрыл митинг Юрий Шевчук, который сначала разогрел публику, предложив хором спеть «Ой, мороз, мороз», а потом исполнил всего одну собственную песню — «Родина». Рыжков поблагодарил полицию, охранявшую митинг, и объявил дату следующей акции: если власти не выполнят требования, то новый протест состоится 26 февраля.
После этого в небо над Болотной площадью были запущены белые шарики, олицетворяющие свободу, борьбу за честные выборы и демократию в России.
Статистика
Всего по данным столичной полиции в субботних митингах в Москве приняло участие около 175 тысяч человек.
Самым провальным с точки зрения количества участников стал митинг Константина Борового и Валерии Новодворской на проспекте Сахарова, задуманный как альтернатива Болотной площади, но без коммунистов и представителей националистических движений. Мероприятие собрало 150 человек при заявленных 30 тысячах.
В провластной акции на Поклонной горе «Нам есть, что терять», куда «митингующих» организовано свозили на автобусах, приняли участие 138 тысяч человек при заявленных 15 тысячах. Впрочем, по мнению независимых наблюдателей в акции сторонников Владимира Путина приняли участие от 30 до 50 тысяч человек.
Акция лидера ЛДПР Владимира Жириновского на Пушкинской площади собрала по официальным данным 1 тысячу человек при заявленных 1,5 тысячах.
 
Источники

Небывалые холода охватили большую часть европейской территории от Украины до Италии. Более двухсот человек погибло от рекордных морозов, охвативших Европу. В некоторых странах столбик термометра опустился до 38 градусов ниже нуля по Цельсию.
В Украине, где температура опустилась до минус 32 градусов по шкале Цельсия, погибли более 120-ти человек — многие из них бездомные жители Киева.
Морозы и сильнейшие за последние десятилетия снегопады парализовали столицу Италии — Рим. Городские власти были вынуждены закрыть для посещения основные достопримечательности «вечного города» — Колизей и Форум.
Лондонский «Хитроу» — наиболее загруженный аэропорт Европы — сообщил о 30-ти процентном сокращении числа рейсов. В субботу на Лондон обрушился мощный снегопад.
Представители российской газовой компании «Газпром» признали, что на несколько дней снизили поставки газа в государства Европы, однако ныне вернулись к нормальным объемам поставок. Ранее «Газпром» отрицал, что подобное происходило.
 
Источники

Бывший губернатор Массачусетса Митт Ромни победил в Неваде, получив 47 процентов голосов в штате, где республиканцы выбирали на партийных собраниях-кокусах кандидата, который станет соперником Барака Обамы на выборах в ноябре. Ромни, таким образом, закрепил свой недавний успех во Флориде.
Бывший спикер Палаты представителей Ньют Гингрич стал вторым с 25 процентами голосов, а бывший сенатор из Пенсильвании Рик Санторум набрал 22 процента, техасскому конгрессмену Рону Полу отдали голоса 13 процентов избирателей.
Помимо прочего, в Неваде Ромни поддержали его многочисленные в этом штате единоверцы — мормоны. В Неваде он победил и в 2008 году, когда также состязался за республиканскую номинацию на президентских выборах. Тогда мормоны составляли почти четверть голосовавших на кокусах, и 95 % из них поддерживали Ромни.
Невада идет под номером пять из восьми кокусов и праймериз в разных штатах, где республиканцы определяют «претендента № 1». Затем, 6 марта, следует так называемый «Супер-вторник», когда за один день голосуют сразу десять штатов.
Напомним, что Ромни, помимо Невады, победил еще и во Флориде и Нью-Гэмпшире, Южная Каролина отдала предпочтение Гингричу, а в Айове, где победу сначала присудили Ромни, выиграл Санторум, что выяснилось позже.
Ромни и Санторум сегодня уже вели кампанию в Колорадо, а Пол отправился в Миннесоту. Оба этих штата голосуют в следующий вторник.
 
 
 
Источники

Сборная России не смогла отстоять титул чемпионов мира на завершившемся в Алма-Ате 32-м чемпионате мира по хоккею с мячом и завоевала серебряные медали. В финальном матче наша команда уступила команде Швеции со счетом 4:5 (2:2). Россияне в ходе всего турнира не потерпели ни одного поражения и только в финале уступили шведам. На предыдущих шести чемпионатах мира россияне четырежды завоевывали золото (2006—2008 и 2011 годы) и дважды довольствовались серебром (2009, 2010).
Бронзовые медали, в третий раз в истории, достались сборной Казахстана, в матче за третье место взявшей верх над сборной Финляндии 10:5 (4:2).
Чемпионат мира в 2013 году пройдет в Швеции.
 
 
Источники
* Шведы стали чемпионами мира 2012 года 
* Казахстан завоевал бронзовые медали

С 2009 по 2020 год происходит снижение солнечной активности, а с 2020 - начнётся что-то вроде Малого ледникового периода. (по прогнозам) Осаётся надеяться, что из-за парниковых газов не придёт "большой" --Рыцарь поля 16:47, 5 февраля 2012 (UTC)

Бывший министр финансов Финляндии Саули Ниинистё уверенно лидирует во втором туре президентских выборов, прошедшем в воскресенье, 5 февраля.
Согласно официальным данным министерства юстиции Финляндии, после подсчёта 99,1 % голосов за него отдали свой голос 62,6 % избирателей, в то время как его оппонент Пекка Хаависто набрал 37,4 %. В первом туре голосования, прошедшем 28 января, Саули Ниинистё набрал 37 % голосов, а Хаависто — 18,8 %, опередив третьего кандидата всего на 1,3 %.
Ниинистё является кандидатом от консервативной партии «Национальная коалиция», Хаависто же представляет «Зелёный союз». Предыдущим президентом была представительница социал-демократов Тарья Халонен, возглавлявшая страну два срока подряд. После первого тура голосования стало понятно, что 30-летняя гегемония её партии на посту президента закончилась.
Оба кандидата, прошедших во второй тур голосования, придерживаются проевропейских позиций. Тимо Соини, придерживавшийся наиболее антиевропейской риторики, занял на прошлой неделе только четвёртое место.
Финляндия вошла в зону евро в момент её создания. В то время Ниинистё занимал должность министра финансов. И сейчас он настаивает, что его страна должна оставаться в еврозоне, несмотря на долговой кризис, настигший многих её членов. Его партия набрала больше всего голосов на парламентских выборах в апреле прошлого года и возглавила широкую коалицию, в которую, в частности, входят социал-демократы.
Финский президент вместе с правительством является ответственным за внешнюю политику и возглавляет вооружённые силы страны. Однако в последнее время наблюдается уменьшение политической роли президента и увеличение влияния парламента и правительства.
Инаугурация Саули Ниинистё состоится 1 марта 2012 года.
 
Источники
* 
* 
*

Владимир Путин сформулировал ряд проектов, которые, по его мнению, могли бы поспособствовать развитию демократии в России, победе над коррупцией, а также совершенствованию судебной системы. Свои соображения он изложил в статье «Демократия и качество государства», опубликованной газетой «Коммерсант» 6 февраля. Кроме того, материал размещен на предвыборном сайте премьер-министра.
«Мы сделаем правосудие доступным для граждан. В том числе — введём практику административного судопроизводства не только для бизнеса, но и для специального рассмотрения споров граждан с чиновниками. Дух и смысл практики административного судопроизводства исходят из того, что гражданин уязвимее чиновника, с которым он спорит. Что бремя доказывания — возлагается на административный орган, а не на человека. И потому практика административного судопроизводства изначально ориентирована на защиту прав граждан», — пишет он, в частности.
Путин предлагает использовать опыт западных стран, например Великобритании, и «ввести правило обязательного рассмотрения в парламенте тех общественных инициатив, которые соберут сто тысяч и более подписей в интернете».
Одновременно он отмечает, что «для этого анонимный интернет не годится».
«Нужно будет разработать порядок официальной регистрации тех, кто хочет стать участником такой системы», — заключает глава российского правительства.
В качестве контроля над работой судей Владимир Путин предлагает «подумать о возможности интернет-трансляции судебных заседаний и публикации стенографических отчетов о них».
«Сразу будет видно, кто как работает. Какие решения принимают по аналогичным делам, но с разным составом участников. Где мотивировка судьи продиктована не совсем понятной и прозрачной логикой. Кроме того, своеобразный элемент „прецедентного права“ послужит фактором непрерывного совершенствования суда», — констатирует российский премьер.
Публикация в «Коммерсанте» стала четвёртой с января нынешнего года в серии программных статей Владимира Путина как кандидата в президенты.
Критики Путина считают, что было бы целесообразнее, если бы кандидат на пост главы государства от Кремля вместо написания программных статей в прессе принял бы участие в публичных теледебатах со своими главными оппонентами.
В постсоветской России ни один из кандидатов в президенты от партии власти не принимал участие в подобных дебатах.
 
 
Источники
*

Сборная России по теннису вышла в очередной раунд Кубка Федерации, обыграв (3:2) в драматическом поединке, проходившем в Москве, испанских спортсменок. Мария Шарапова при этом заболела и не выступила во второй день противостояния. Это выяснил корреспондент Русской службы «Голоса Америки», побывавший в воскресенье 5 февраля в столичном спорткомплексе «Олимпийский» и взявший интервью у российских тренеров.
Казалось, после триумфальной субботы, когда сборная России усилиями Марии Шараповой и Светланы Кузнецовой повела 2:0, ей в дальнейшем предстояла легкая увеселительная прогулка. Этот сценарий, однако, не воплотился в жизнь.
Вторая на сегодня ракетка мира, Шарапова, в воскресенье на площадку, к большом огорчению зрителей, так и не вышла. Некоторое время она еще посидела на скамейке запасных, а потом и вовсе покинула стан команды. На вопрос вашего корреспондента, что случилось, Мария лишь коротко сказала: «Неважно себя чувствую».
Тренер сборной — Лариса Савченко — пояснила Русской службе «Голоса Америки», что обладательница двух Больших Шлемов «немножко заболела»: «У нее была температура вчера. Это был начальный период, была акклиматизация. Возможно, она простыла, и была небольшая температура. Мы ждали утро. Но утром стало понятно, что она играть не может. Все решилось достаточно сумбурно».
По мнению тренера, Шарапова близка к оптимальному состоянию, но есть некоторые проблемы. «Мне кажется, что ее плечо (травмированное — В. В.) еще дает о себе знать. Это проявилось, видимо, после нагрузок, полученных на Открытом чемпионате Австралии (Мария там дошла до финала, где уступила Виктории Азаренко из Беларуси — В. В.). Здесь, на тренировках, ощущалось, что что-то ее беспокоит. Хотя она старалась не показывать вида как настоящий профессионал», — сказала Лариса Савченко.
По ее словам, Шарапова еще в полной мере не стала той прежней, какую ее знал весь мир в пору расцвета таланта теннисистки.
Марию на корте заменила Надежда Петрова, которая в результате уступила Карле Суарес Наварро 6/0, 6/3. Таким образом, командный счет стал 2:1.
Дело могло принять и вовсе скверный для россиянок оборот. Игра у Светланы Кузнецовой против Сильвии Солер не слишком ладилась. Победив в первой партии, Светлана проиграла во второй. В решающем сете положение россиянки тоже было нестабиотным. При счете 2/2 она на своей подаче уступала 15:40, но ценой больших усилий переломила ход борьбы — 6/3.
Это оказалось как нельзя кстати, потому что в парной комбинации, пусть формально уже ничего и не решавшей, россиянки снялись с состязаний после проигранной первой партии.
Отвечая на вопрос корреспондента «Голоса Америки», капитан испанской сборной Аранча Санчес Викарио призналась, что была удивлена, когда поменяли Шарапову на Петрову.
«Но у России достаточно широкий выбор игроков, — добавила она. — Позже у нас был шанс сравнять счет. Однако в итоге сказался опыт Светланы Кузнецовой».
По окончании турнира короткое интервью «Голосу Америки» дал бывший капитан российской команды, глава Федерации тенниса России, Шамиль Тарпищев.
«Конечно, доволен тем, что выиграли. Проиграли бы, был бы недоволен», — заметил он, подводя итоги поединка.
'''Виктор Васильев:''' Ожидали, что матч сложится таким непростым?
'''Шамиль Тарпищев:''' У нас неожиданно выбыли из строя сразу две спортсменки. Шарапова приболела, а Екатерина Макарова на тренировке неудачно «поймала» мяч рукой, та опухла. А мы планировали поставить ее на игру. В результате второй день отдувались Кузнецова и Петрова».
'''В. В.:''' Что с Шараповой?
'''Ш. Т.:''' Элементарная ангина. У нее и перед первым матчем самочувствие было не слишком хорошее. Она вытащила игру если и не больная, то с симптомами болезни. А на второй день у нее реально была повышенная температура, пусть и небольшая.
'''В. В.:''' Намерены и в дальнейшем привлекать ее к матчам сборной России?
'''Ш. Т.:''' Все будет зависеть от ее турнирного графика. Конечно, хотим. Она ценит игру за сборную. Вся загвоздка в том, что Мария живет на другом континенте, и ей на матчи Кубка Федерации приходится летать из Америки в Европу. Отсюда возникает проблема акклиматизации.
'''В. В.:''' Скоро ли мы увидим Марию во всей ее прежней красе и силе?
'''Ш. Т.:''' Она близка к этому. Рецидивы травмы ее больше не беспокоят. Ей нужно набрать стабильности и точности, особенно при первой подаче. В этом залог успеха Марии. Если она будет попадать в корт первым мячом с точностью под 70 процентов, ей по силам выиграть все, что угодно. Шарапова должна быть одной из главных фавориток Олимпийских Игр-2012 в Лондоне.
Полуфинал Кубка Федерации сборная России снова проведет на своей площадке — 21—22 апреля.
 
Источники

{{в других проектах
|википедия={ }
|портал={{#ifeq:{ }|0||{ }}}
|категория={ }
|викисклад={{{викисклад|{ }}}}
|викитека={ }
|викигид={ }}} 
 
 
ar:قالب:تصنيف بلد
cs:Šablona:Kategorie stát
en:Template:Countrycategory
es:Plantilla:Categoría país
ta:வார்ப்புரு:நாடுபகுப்பு

Полиция Москвы приглашает заявителей акции «За честные выборы», прошедшей 4 февраля в Москве, явиться в отделение в связи с нарушением законодательства о проведении массовых мероприятий, сообщил «Интерфаксу» координатор движения «Левый фронт» Сергей Удальцов.
«Только что моей супруге Анастасии позвонили из ОВД „Якиманка“ и сообщили, что вызывают всех заявителей субботней акции», — сказал Удальцов в понедельник «Интерфаксу».
Он отметил, что в полиции объяснили причину вызова нарушением времени начала движения по улице Большая Якиманка.
Со своей стороны, Анастасия Удальцова сообщила «Интерфаксу», со ссылкой на звонок из полиции, что против нее и других организаторов «собираются завести административное дело по статье 20.2 (организация массового мероприятия) КоАП, поскольку шествие якобы началось раньше, чем было оговорено в заявке».
 
 
Источники

Предварительное следствие по уголовному делу в отношении юрисконсульта фонда ''Hermitage Capital'' Сергея Магнитского, скончавшегося в 2009 году в московском СИЗО, завершено. Материалы готовы к передаче в суд. Об этом сообщают российские СМИ со ссылкой на сам фонд.
«МВД намерено посмертно осудить Магнитского и заочно Браудера (глава ''Hermitage Capital'' — прим. ред.). Об этом стало известно из письма следователя МВД Бориса Кибиса, направленного родственникам Сергея Магнитского и адвокатам Hermitage Capital», — эти слова одного из сотрудников фонда, в частности, цитирует Интерфакс. При этом, как сообщает информагентство, у него пока нет сведений о подтверждении этой информации со стороны МВД РФ.
Ранее в Следственном департаменте МВД сообщали, что уголовное дело по обвинению главы фонда ''Hermitage'' Уильяма Браудера и Сергея Магнитского выделено «в отдельное производство». Речь, по версии следствия, идет об уклонении от уплаты налогов в особо крупном размере, совершенное группой лиц по предварительному сговору.
В частности, как утверждают следователи, при участии аудитора фонда Сергея Магнитского, была создана фиктивная схема по использованию налоговой льготы по налогу на прибыль юридических лиц, использующих труд инвалидов.
В свою очередь коллеги Магнитского неоднократно заявляли, что он был арестован после того, как вскрыл коррупционные схемы, к которым имели отношение российские чиновники.
Сергей Магнитский скончался 16 ноября 2009 года в тюремной больнице. Его смерть получила международный резонанс: парламентарии ряда государств мира, в том числе и США, выступили с инициативой наказать лиц, виновных в смерти Магнитского. Однако расследование обстоятельств этого дела велось очень неспешно.
Так, до сих пор много споров вызывает вопрос, кто же стал непосредственным виновником смерти Магнитского. Правоохранительные органы считают, что Магнитского погубили врачи, а Совет при президенте РФ по развитию гражданского общества и правам человека пришел к выводу, что причиной смерти юриста могли стать побои.
Правозащитники также заявляли о необходимости проверить факты, «в которых идет речь о явных правонарушениях и личной материальной заинтересованности сотрудников правоохранительных органов и представителей судейского сообщества, имевших отношение к делу Магнитского».
В июле 2011 года Госдепартамент США ввел запрет на въезд нескольких десятков российских чиновников, подозреваемых в причастности к смерти Магнитского. В качестве ответной меры в октябре прошлого года Россия создает свой «черный список» для въезда для ряда американских чиновников.
 
Источники

Google и Facebook удалили с ряда индийских сайтов оскорбительный, по мнению некоторых пользователей, контент. Причиной такого решения стало судебное постановление по иску группы частных лиц, усмотревших в размещенных на этих сайтах картинках оскорбление в адрес индуистов, мусульман и христиан. Громкий судебный процесс породил новую волну споров о правомерности цензуры в интернет-пространстве.
В основе дискуссии лежит недавно принятый индийскими властями закон о том, что компании несут ответственность за размещаемую на их сайтах информацию. В соответствии с этим документом, в случае поступления жалоб оскорбительные материалы должны быть заблокированы в течение 36 часов.
Судья, рассматривавший дело, предупредил, что если компании не подчинятся требованиям законодательства в отношении оскорблений чувств верующих, правительство Индии может последовать примеру Китая, ограничив свободу слова в Интернете.
Ряд компаний, в том числе гиганты Yahoo! и Microsoft, подали апелляцию с требованием закрыть дело на основании того, что они не могут нести ответственность за действия пользователей своих онлайн-ресурсов.
Индийские правозащитники выступают против нового закона, считая его нарушением гарантированного конституцией права граждан на свободу слова, однако правительство отвергает эту критику.
Некоторые политики отмечают, что в эпоху повсеместного распространения Интернета публикация оскорбительных материалов в стране, где нередко происходят столкновения между представителями разных конфессий, может представлять серьезную опасность для общества.
 
Источники

«Ростелеком» подтвердил закрытие сделки со «Скайлинк» в первом квартале 2011 года
Крупнейший российский телекоммуникационный оператор — компания с государственным капиталом «Ростелеком» планирует рассчитаться с CDMA-оператором «Скай Линк» за 50 % акций, вторая половина акций остаются на балансе самого «Скай Линка». Сделка проходит под контролем Федеральной антимонопольной службы России: в конце ноября 2011 года было получено разрешение ФАС для ООО «Мобител» (дочерняя компания «Ростелекома»). Разрешение дано на приобретение 50 % сотового оператора при условии того, что остальные 50 % бумаг останутся на балансе «Скай Линка».
При проведении форума Россия 2012 президент «Ростелекома» Александр Провоторов высказал мнение в кулуарах мероприятия: «В принципе я по-прежнему верю в двухмесячный график закрытия сделки, то есть в первом квартале».
Для этого, по его словам, необходимо соблюсти корпоративные процедуры — получить одобрение сделки на собрании акционеров «Ростелекома». В ближайшее время для этого планируется провести такое внеочередное собрание.
А. Провоторов сказал, что эта сделка будет финансироваться за счёт собственных акций компании «Ростелеком». На закрытие сделки будет направлено 1,95 % акций оператора, что, по мнению президента, является самым большим предложением: «Пакет в сделке со „Скай Линком“ будет, пожалуй, крупнейшим». В других сделках M&A планируется использовать меньшие пакеты собственных акций.
 
Источники
*

Бабушка президента Барака Обамы попала в ДТП в Кении, получив незначительные телесные повреждения.
В минувшие выходные автомобиль, в котором ехала Сара Обама, перевернулся и упал в кювет, однако 90-летняя пассажирка отделалась лишь несколькими синяками и легким испугом.
По словам родственников пострадавшей, авария произошла, когда пожилая женщина направлялась к себе домой в деревню Когело. Водитель г-жи Обамы не справился с управлением, пытаясь избежать столкновения с другим автомобилем.
Сара Обама, ее водитель и двое охранников были доставлены в местную больницу и вскоре выписаны.
Хотя женщина не приходится Бараку Обаме кровной родственницей — она является второй женой его деда по отцовской линии — в своих мемуарах под названием «Мечты, унаследованные от отца», президент называет ее «бабушкой».
 
Источники

Новак Джокович стал обладателем премии ''Laureus World Sports Awards'', которую часто называют «спортивным Оскаром» и вручаемую лучшему спортсмену 2011 года. Спортсменкой года признана кенийская бегунья на длинные дистанции Вивиан Черуйот.
Новак Джокович в 2011 году выиграл три турнира серии «Большого шлема», а в начале 2012 года победил на Открытом чемпионате Австралии. Черуйот на чемпионате мира по легкой атлетике 2011 года в южнокорейском Тэгу выиграла золото на дистанциях 5000 и 10000 метров.
Приз лучшей команды года получила футбольная «Барселона», победившая в Лиге чемпионов, чемпионате Испании и клубном чемпионате мира. Приз «возвращение года» достался североирландскому гольфисту Даррену Кларку, а награды «прорыв года» удостоился другой гольфист из Северной Ирландии — Рори Макилрой.
Источники

Браузер Google Chrome обогнал по популярности Firefox и стал самым популярным интернет-браузером в России. В настоящий момент доля продукта от Google составляет чуть более 25 % на российском рынке. На третьей строчке в рейтинге расположилась Opera, а программа Microsoft Internet Explorer заняла только четвертое место. Отметим, что в начале декабря 2011 года Google Chrome обошел по популярности Firefox в мировой Сети и стал вторым по популярности после Internet Explorer.
Браузер Google Chrome был запущен в декабре 2008 года. Уже в июне этого года его доля на мировом рынке достигла 20,7 % по сравнению с 2,8 % двумя годами ранее. В то же время доля рынка различных версий сократилась за это время с 59 % до 44 %. Доля Mozilla Firefox снизилась незначительно — с 30 % до 28 %.
 
Источники

Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев внёс в парламент Томской области кандидатуру Сергея Анатольевича Жвачкина для наделения его полномочиями губернатора.
 ''' и '''Дмитрий Медведев''']]
С. А. Жвачкин родился 20 января 1957 года в Перми. Окончил факультет промышленного и гражданского строительства Тюменского инженерно-строительного института (1979) и факультет организаторов промышленного производства и строительства Горьковского инженерно-строительного института (1983). Всю жизнь работал в сфере нефтегазодобывающей промышленности.
В 1985—1987 годах являлся заместителем начальника НГДУ «Васюган — нефть» ПО «Томскнефть». С 1987 года по 1994 год занимал должность управляющего трестом «Томскнефтестрой» ОАО «Томскнефть». в 1991 году окончил Академию народного хозяйства в Киле (Германия). С 1994 года являлся генеральный директор ОАО «Томскгаз», ОАО «Томскгазпром». В 1999—2004 годах — президент ОАО «Востокгазпром». В августе 2004 года Сергей Жвачкин был назначен на должность генерального директора ООО «Кубаньгазпром», являющегося дочерним предприятием ОАО «Газпром» и работающего на территории Кубани, Ростовской области и Республики Адыгея.
Кандидатура Жвачкина на должность губернатора Томской области была представлена Президенту руководством партии «Единая Россия» в ходе встречи 2 февраля. Кроме него были представлены кандидатуры председателя думы Томска Сергея Ильиных и ректора ФГБОУ ВПО «Национальный исследовательский Томский политехнический университет» Петра Чубика.
Новый губернатор должен заменить Виктора Кресса, руководившего регионом с 1991 года. Согласно действующему законодательству, срок его полномочий истекает в марте.
 
Источники
* 
*

Данный шаблон предназначен для страниц категорий стран. Он автоматически формирует оформление, список последних новостей в категории и ссылки на родственные проекты, а также добавляет её в категорию .
Шаблон принимает один обязательный безымянный параметр, являющийся официальным названием страны на английском языке. Этот параметр используется для добавления флага страны, её позиции на земном глобусе и ссылки на викисклад.
Пример использования:
 
Если ссылка на викисклад отличается от официального названия страны, её можно поправить параметром «викисклад»:
 
Ссылки на статью, категорию и портал в Википедии по умолчанию ведут на страницы, имеющие то же название, что и категория. Если в Википедии используются другие названия, их можно исправить, задав параметры «википедия», «категория» и «портал». Можно также совсем убрать ссылку на портал в Википедии, задав параметр «портал=0».
С помощью параметра «локализация» можно изменять карту, демонстрирующую положение страны на глобусе.

Демонстрация 24 августа 2008 года
18 января снова в свежих правках показалась эта статья. Являлась ли она новостью? Дмитрий обс+ 08:52, 19 января 2011 (UTC)
*В общем-то, можно и удалить. --ssr 14:33, 20 января 2011 (UTC)
Итог
 --Дмитрий обс+ 09:40, 27 февраля 2011 (UTC)
В России раскрыта загадка простых чисел
Статья предложена к удалению участником I ovcharenko за "антинаучный бред".--Дмитрий обс+ 10:44, 29 декабря 2010 (UTC)
# Стиль и заголовок неэнциклопедичны.
# Оригинальное исследование автора опубликовано в его блоге. Это не из области математики, а из области медицины. Программа поиска простых чисел для микрокалькулятора МК-85. (нет слов - ознакомьтесь сами) ''' Удалить''' I ovcharenko 11:21, 29 декабря 2010 (UTC)
* Претензии к стилю заголовка нерелевантны — это же новости, а не энциклопедия. Что касается проблемы самопиара, то она, безусловно, имеет место быть. Речь, по всей видимости, идёт о «непризнанном гение», значимость подобной новости весьма сомнительна. Да и больно короткая она, создана, фактически, только ради ссылки на свой блог. Так что удалить. Artem Korzhimanov 12:22, 29 декабря 2010 (UTC)
Итог
Удалено.--Дмитрий обс+ 05:26, 30 декабря 2010 (UTC)
Таланты! На ПМЖ!
Непонятное интерьвю неформатного содержания. ''' Удалить''' — ''' Beholder ''' 18:30, 15 августа 2010 (UTC)
Итог
Удалено. Artem Korzhimanov 16:52, 13 января 2011 (UTC)
Китай поставил ультиматум США
Источник сведений более чем сомнительный — Iran Russian Radio, так там (по оригинальной ссылке) не только Китай грозится США «третьей мировой войной», но ещё и Россия. Типичная иранская пропаганда. Особенно порадовал вот этот перл: ''«Пентагон сообщает, что США готовят „окончательное решение“ для ближневосточного кризиса и использования смертельного биологического оружия для нападения на Иран и Сирию.»'' Вот так взял таки и сообщил на ушко Iran Russian Radio --Рыцарь поля 20:45, 15 декабря 2011 (UTC)
* Косяк мой.Не думал что относительно официальный источник может фальсифицировать слова лидера иностранного государства. Попытался исправить статью.В новой редакции статья уже не о Китае, а об иранской пропаганде.Удалить статью будет не очень хорошо,т.к. новость уже опубликована, к тому же разошлась по RSS--Emsch 13:00, 16 декабря 2011 (UTC)
Итог
Да, это и мой косяк тоже, поспешил отпатрулировать и опубликовать. На мой взгляд, после доработки нейтральность соблюдена. Artem Korzhimanov 13:47, 16 декабря 2011 (UTC)

Глава МИДа России Сергей Лавров и глава Службы внешней разведки России Михаил Фрадков провели переговоры с сирийским руководством. Напомним, за три дня до этого, Россия и Китай наложили вето на проект резолюции Совета Безопасности ООН, в которой был изложен план выхода из продолжающегося уже многие месяцы кризиса.
По итогам переговоров в Дамаске, Сергей Лавров сделал официальное заявление. Согласно его тексту, стороны «подтвердили готовность всячески содействовать скорейшему выходу из кризиса на основе позиций, содержащихся в инициативе Лиги арабских государств… Как это и предусмотрено инициативой ЛАГ, Президент Сирии заверил, что он полностью привержен задаче прекращения насилия, откуда бы оно ни исходило. С этой целью Сирия уведомляет Лигу арабских государств о заинтересованности в продолжении работы миссии наблюдателей ЛАГ».
Кроме того, согласно заявлению Лаврова, в Сирии подготовлен проект новой конституции, и в скором будущем будет проведен конституционный референдум, по результатам которого будут проведены новые выборы.
Перед поездкой российских представителей в Дамаск, представитель Госдепартамента США Виктория Нуланд призвала Лаврова «использовать эту возможность, чтобы абсолютно ясно донести до режима Асада, насколько он изолирован, и призвать Асада и его приближенных принять план Лиги арабских государств».
Заблокированная Россией и Китаем резолюция была создана на основе предложений ЛАГ и предусматривала не только работу наблюдателей, но и отказ Башара Асада от власти: схожая схема — при посредничестве Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива — была ранее реализована в Йемене.
После заявления Лаврова, Нуланд отметила, что предложенный президентом Асадом план мирного урегулирования недостаточно ясен и что если сирийский лидер намерен остановить кровопролитие, он должен прекратить атаки на собственный народ.
Слишком поздно
Американские эксперты скептически оценили вероятность того, что российская дипломатия способна разрешить сирийский кризис.
Профессору Университета Джорджа Мэйсона Марку Катцу (Mark Katz, George Mason University) поездка Лаврова в Дамаск напомнила переговоры Евгения Примакова в Багдаде и Белграде — накануне краха авторитарных режимов в Ираке и Югославии.
«Единственное, что может сделать Асад для того, чтобы удержаться у власти — это использовать насилие, — говорит Марк Катц. — Асад не может пойти на уступки, которые убедят его оппонентов, что он должен остаться у руля государства. И даже если он намеревался сделать это, Лавров не будет убеждать Асада уйти в отставку».
Катц считает, что миссия Лаврова-Фрадкова обречена на неудачу, поскольку эта инициатива предпринята слишком поздно и преследует слишком ограниченные цели.
Аналогичное мнение высказывает директор Центра России и Евразии исследовательской корпорации RAND Эндрю Вайсс (Andrew Weiss, RAND Center for Russia and Eurasia): «Полгода назад такого рода шаги были бы восприняты позитивно, но сейчас они кажутся слишком ограниченными и запоздалыми и представляются попыткой выиграть время для сирийского режима».
«Обещания Асада стоит воспринимать скептически. В прошлом году уже принимал на себя различные обязательства и давал обещания, однако репрессии продолжались. Ранее у него было множество возможностей начать демократические преобразования», — подчеркивает Дэймон Уилсон, вице-президент Атлантического совета США (Damon Wilson, Atlantic Council).
Ранее Башар Асад обещал ЛАГ вывести войска из населенных пунктов и прекратить обстрелы мирного населения, однако наблюдатели Лиги, действовавшие в Сирии, заявили, что эти обязательства не выполняются.
«Ключевой момент плана мирного урегулирования, предложенный ЛАГ, заключается в том, что Асад соглашается уступить власть своему заместителю, после чего должен начаться процесс урегулирования и выборы. Если посмотреть на Тунис и Египет, то во всех случаях, первым шагом были не референдум или выборы, а отказ глав этих от власти», — резюмирует Дэймон Уилсон.
Эндрю Вайсс тоже считает, что обещание Башара Асада провести конституционный референдум не стоит расценивать как своевременный и адекватный шаг. «Сирия быстро скатывается к гражданской войне, — говорит Вайсс. — Я не думаю, что в этих условиях организация референдума может остановить кровопролитие. Главный вопрос — удастся ли убедить Асада оставить власть».
Закрытые двери
За день до того, как Лавров и Фрадков посетили Дамаск, США объявили о закрытии своего посольства в Сирии из-за ухудшения ситуации в области безопасности.
Посол США проработал в Дамаске недолго — с января 2011 года. До этого, на протяжении шести лет, в Сирии не было американского посла — он был отозван после убийства бывшего премьер-министра Ливана Рафика Харири, в организации которого подозреваются сирийские спецслужбы.
Кроме США, своих послов отозвали Великобритания, Франция, Бельгия, Италия, Испания, Саудовская Аравия и ряд других государств.
Также стало очевидным, что Россия — не единственное государство, которое намеревается сыграть посредническую роль в урегулировании кризиса. Во вторник, 7 февраля, представитель МИД Китая объявил, что рассматривает возможность направления в Сирию своих представителей; а Турция, которая давно критиковала режим Асада, пообещала выступить с новым планом мирного урегулирования.
Что может выиграть Москва, заблокировавшая резолюцию Совета Безопасности?
Дэймон Уилсон считает, что «Россия потеряла возможность действовать совместно с международным сообществом во имя мира и безопасности на Ближнем Востоке. Я понимаю, что это делать непросто, учитывая давние отношения, которые связывают Москву с Дамаском, но для США было не менее сложно выстраивать новые отношения с Египтом. Однако внешняя политика США была изменена и адаптирована к новым условиям — в интересах египетского народа и всего Ближнего Востока. Мы не должны скатываться к политике образца „холодной войны“, очевидно, что и для России это невыгодно».
«Мне кажется, что мы вступаем в очень сложный год, когда изменения на Ближнем Востоке и рост давления на сирийский режим, могут стать причиной осложнений в отношениях Москвы с США и другими странами Запада. Результаты голосования по сирийской резолюции в СБ ООН показали, что обеспечить сотрудничество России с Западом будет очень сложно», — резюмирует Эндрю Вайсс.
 
Источники

Во вторник в США в гонке за выдвижение на президентские выборы от Республиканской партии произошел еще один неожиданный поворот. Бывший сенатор Рик Санторум победил на голосовании в штатах Миннесота, Миссури и Колорадо. Тем самым он существенно укрепил свои позиции и нанес очередной удар по статусу фаворита, закрепившемуся за бывшим губернатором Массачусетса Миттом Ромни.
Санторум победил на кокусах в Миннесоте, набрав 45 процентов голосов. Член Палаты представителей Рон Пол стал вторым, получив 27 процентов, в то время как бывший губернатор Массачусетса Митт Ромни занял третье место с 17 процентами.
На праймериз в Миссури Санторум получил 45 процентов голосов, в то время как Ромни стал вторым с 25 процентами голосов, а Пол — третьим с 12 процентами.
В речи, произнесенной вечером во вторник после победы в Миссури, Санторум заявил, что «консерватизм жив и здоров» в Миссури и Миннесоте.
«Сегодня мы одержали победу в борьбе за голоса нашей партии… консерваторы и „чаевники“, денно и нощно трудящиеся в виноградниках, создавая консервативное движение в нашей стране… создавая основу Республиканской партии… создавая голос свободы в этой стране», — заявил он.
Санторум также провозгласил себя истинной «консервативной альтернативой» Ромни и президенту-демократу Бараку Обаме. Он обвинил Обаму в высокомерии, так как президент не прислушался к американскому народу, который выступил против реформы здравоохранения и оказания помощи финансовому сектору.
Санторум также одержал неожиданную победу над Ромни на кокусах в Колорадо, получив более 40 процентов голосов. Между тем, в 2008 году в этом штате Ромни победил с большим отрывом. В гонке в Колорадо в этом году Ромни финишировал вторым с 35 процентами голосов, в то время как бывший член Палаты представителей Ньют Гингрич стал третьим с большим отставанием.
Тройная победа Санторум нанесла ощутимый удар по статусу Ромни, считавшегося фаворитом в гонке за выдвижение от Республиканской партии. Ромни поздравил Санторума на митинге в Денвере до того, как были озвучены результаты голосования в Колорадо.
При этом он заявил, что все-таки надеется стать кандидатом в президенты: «Мы понесем наше послание свободы и процветание во все уголки этой страны. Когда сезон праймериз завершится, мы как единая партия станем за нашим кандидатом, чтобы обойти Барака Обаму и вернуть Америке ценности, которые сделали ее величайшей страной в истории Земли».
Недавние поражения вновь ставят вопросы о способности Ромни добиваться поддержки среди убежденных социал-консерваторов. Они, похоже, с подозрением относятся к системе здравоохранения, которую Ромни ввел в Массачусетсе и к тому, что в прошлом он поддерживал право женщин на аборт. Эта нехватка поддержки привела в прошлом месяце к крупному поражению Ромни от Гингрича на праймериз в Южной Каролине.
По результатам недавнего опроса избирателей, поддержка Ромни республиканцами в прошлом месяце сократилась по всей стране. Согласно другому опросу, на ноябрьских выборах Ромни проиграет Обаме.
 
 
 
Источники

2 января на 95-ом году жизни скончался Киро Глигоров, считающийся главным творцом независимости современной Македонии. Будучи высокопоставленным чиновником при коммунистическом режиме, он был избран первым президентом Македонии в 1991 году.
Киро Глигоров возглавлял Македонию в течение двух сроков, до 1999 года. В октябре 1995 году на него было совершено покушение. Его водитель и ещё один случайный прохожий были убиты. Сам Глигоров потерял глаз и получил другие серьёзные ранения, от которых потом лечился четыре месяца в больнице. Ни организаторы, ни исполнители того покушения найдены не были.
Во время правления Глигорова Македония вошла в состав ООН под названием Бывшая Югославская Республика Македония. Такое длинное название было выбрано по настоянию Греции, в состав которой входит область под названием Македония. Из-за споров с греками вхождение Македонии в состав ООН произошло значительно позже, чем могло бы.
Киро Глигоров родился в 1917 году, получил юридическое образование, участвовал в партизанском движении в годы Второй мировой. В коммунистической Югославии он занимал ряд высоких должностей, в том числе заместителя премьер-министра.
Похороны прошли во вторник, 3 января, в столице Македонии Скопье.
 
Источники
*

Нейтральность
А почему бы не использовать какие нибудь другие источники. Скажем российские раз уж новость связана с Россией.
Голос Америки никогда не отличался обьективностью в отношении России. А так получается что и Википедия ангажирована и используется как орудие информационной войны. 
:Одни лишь российские СМИ абсолютно объективны и неангажированы, ага.

Группа российских ученых, занимающихся изучением льдов Антарктиды, завершила бурение и достигла поверхности огромного подледникового озера с пресной водой. Оно было изолировано от земной атмосферы на протяжении 15 миллионов лет.
Озеро Восток, названное по имени российской исследовательской станции, которая расположена над ним, находится на глубине почти четыре километра под слоем льда, покрывающим почти весь континент. Площадь озера составляет 10 тыс. кв. км. Российские ученые начали глубокое бурение в этом районе в 1990-х годах, а первые доказательства существования уникального подземного озера были найдены еще в 70-х годах прошлого века.
Ученые из разных областей науки очень заинтересованы в изучении нового открытия, также их внимание привлекают еще более трехсот озер, спрятанных под льдами Антарктиды. Причина подобного интереса заключается в том, что в озере могут обитать микроорганизмы, которые были изолированы от внешнего воздействия на протяжении нескольких миллионов лет.
Открытие целого ряда живых микроорганизмов может изменить представления ученых об источниках жизни на Земле, а также может способствовать лучшему пониманию других экосистем, спрятанных под покровом льда, — например, на Марсе, спутнике Юпитера Европе или спутнике Сатурна Титане.
Глава российской экспедиции Валерий Лукин говорит, что ученые достигли поверхности озера еще в воскресенье. Он особо отметил, что буровой снаряд лишь слегка коснулся поверхности озера, после чего, как и ожидалось, вода под давлением поползла вверх по скважине и вытолкнула буровую жидкость. Вода, вытекшая наружу, замерзла и сформировала естественную пробку в скважине. Это поможет предотвратить попадание чужеродных микроорганизмов в экосреду озера.
Ученые отмечают, что тепло, образовавшееся под огромным давлением льдов, и геотермальная энергия способствовали тому, что подземные воды никогда не замерзали.
 
 
Источники

(''Amphiprion ocellaris'') вблизи побережья Восточного Тимора.]]
* '''Новости русского раздела''':
** Факт из рубрики «Знаете ли вы?» о статье w:Музей мумий (Гуанахуато) привлёк 38545 читателей за одни сутки.
** Появилась страница оспаривания административных действий.
* '''Мета-новости'''
** Начала работу w:Вепсская Википедия.
* '''Обсуждения'''
** Подведён окончательный итог опроса о пространстве имён «Проект». Подан запрос о создании пространства.
** Участник вынес на обсуждение предложение о введении нового флага стабилизирующего.
* '''Правила'''
** Участник предложил поправки к w:ВП:ЧНЯВ.
** Участник предложил подкорректировать w:ВП:ПАТ.
* '''Перевод недели''' — w:Индийский национализм ← w::en:Indian nationalism
* '''Совместная работа недели''' — статьи о '''самых высоких зданиях и сооружениях в мире''', а также '''портал о квантовой физике'''.
* Стартовала II Западнобалканская неделя.
* '''Статусные статьи'''
** 10px '''Избранные статьи''': w:Вольт (мультфильм) (500-я избранная статья русского раздела), w:Грейт-Смоки-Маунтинс (национальный парк)
** 10px '''Хорошие статьи''': w:Адиабатический процесс, w:Гивен, Шей, w:Врэн-Люка, Дени, w:Кошмар на улице Вязов (фильм, 2010), w:Кинчев, Константин Евгеньевич, w:Данкан, Тим, w:Констанций I Хлор, w:Бугаку, w:Chrono Trigger: Crimson Echoes, w:Дом городских учреждений, w:Стрип, Мерил, w:Филд, Салли, w:Битва при Саламине, w:Chrono Break
** 10px '''Избранные списки''': w:Список капитолиев США, w:Список опер Генриха Маршнера, w:Список глав Орловского региона
* '''Флаги'''
** Участник подал и снял заявку на статус администратора.
** Участник подал заявку на статус подводящего итоги.
* '''Арбитраж'''
** Принято решение по заявке № 742 участника (Конфликт в теме Живая Этика).
** Подана и отклонена заявка № 774 участника (2012.02 Gork и Laim).
* '''Цитата недели'''
 
w:Википедия:Проект:Банк обещаний Жаль что он заглох. Почему бы им периодически не пользоваться?-- Soul Train 14:52, 31 января 2012 (UTC)
* Задумка интересная. Вот только поддержат ли её вновь... Тэлумендиль 17:34, 31 января 2012 (UTC)
* Да-а-а… прямо стадный инстинкт какой-то. Я с чего-то решил, что у нас проект личностей (авторов, редакторов, корректоров, удалистов и бюрократов). «Я обязуюсь удалить 100 статей из Википедии и приглашаю ещё 39 участников сделать так же» — правда весело? 95.133.94.245 18:25, 31 января 2012 (UTC)
*: А должно быть, конечно же, «раз кто-то другой удалил какую-нибудь статью, то я не буду удалять ни единой, так как я личность»? Участия в банке обещаний для того, чтобы перестать быть личностью, явно маловато. Львова Анастасия 18:38, 31 января 2012 (UTC)
 
 Выпуск подготовила . 
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

Cирийские правозащитники сообщают, что правительственные силы шестой день бомбардируют центр восстания — город Хомс. Убито, по меньшей мере, 60 человек. Импровизированные госпитали переполнены, а мировые державы по-прежнему ищут пути прекращения насилия.
 
В четверг активисты заявили, что неумолимый артиллерийский и ракетный обстрел Хомса правительственными силами ухудшает гуманитарный кризис. В мятежных районах люди испытывают нехватку воды и электричества; у них кончаются основные припасы. В результате штурма, который начался в субботу утром, погибли сотни человек. Это нападение стало самой смертоносной атакой на Хомс за все 11 месяцев восстания против автократического правления президента Башара Асада.
Корреспондент «Голоса Америки» поговорил с активистом в Хомсе, который заявил, что идти по улице смертельно опасно, даже на протяжении одного квартала. По его словам, «все хуже, чем день назад — больше смертей, больше раненых, больше разрушенных зданий».
Базирующаяся в США правозащитная организация ''Human Rights Watch'' заявляет, что лица, ответственные за «ужасающие атаки» на жилые районы «должны будут ответить за них».
Активисты также сообщили о столкновениях между правительственными силами и повстанцами в сирийских городах Забадани и Дараа. Данные о числе погибших подтвердить невозможно, так как Сирия запретила независимым журналистам работать в стране.
Президент США Барак Обама призвал к окончанию «вопиющего кровопролития» в Сирии, осудив в очередной раз подавление протестов режимом Асада. Он выступил в четверг после переговоров с премьер-министром Италии Марио Монти, прибывшим с визитом в США.
Обама также согласился сотрудничать с европейскими и арабскими союзниками Вашингтона по организации группы стран, известной как «Друзья Сирии». Ее цель — поиск путей дальнейшей изоляции правительства Асада и оказания на него давления для прекращения насилия. Западные и арабские страны решили сформировать эту группу после того, как Россия и Китай заблокировали их усилия по оказанию давления на Асада через Совет Безопасности ООН.
Москва и Пекин наложили в минувшую субботу вето на резолюцию, поддержанную западными и арабскими странами — во второй раз с октября. Обе страны заявляют, что не желают, чтобы Совбез становился на чью-либо сторону во внутреннем конфликте в этой арабской стране и создавал повод для иностранной интервенции в Сирию.
В это воскресенье министры иностранных дел стран, входящих в Лигу арабских государств (ЛАГ), планируют в Каире обсудить новые шаги по преодолению сирийского кризиса. Ожидается, что главы внешнеполитических ведомств обсудят вопрос признания оппозиционного Сирийского Национального Совета в качестве легитимного представителя Сирии, а также вопрос о направлении в Дамаск новой объединенной миссии наблюдателей. Предполагается, что в эту миссию войдут представители ООН и ЛАГ.
В тоже время в четверг новые ливийские власти заявили о высылке из страны всех сирийских дипломатов в течение 72 часов. В свою очередь Германия заявила, что высылает из страны 4 сотрудников сирийской дипмиссии, которые подозреваются в слежке за активистами сирийской оппозиции.
 
Источники

]]
На проходящем в Габоне и Экваториальной Гвинеи Кубке африканских наций определились финалисты. Ими стали сборные Кот-д’Ивуара и Замбии, которые и определят победителя в воскресенье, 12 февраля.
Сборная Кот-д’Ивуара с самого начал турнира имела статус фаворита. Ещё бы, ведь в ней выступают такие звёзды современного футбола как Дидье Дрогба, Саломон Калу, Коло Туре, Яя Туре и другие. Вот и в полуфинальном матче, где ивуарийцам противостояли малийцы, возглавляемые Сейду Кейта, они не встретили серьёзного сопротивления. Единственный гол в матче — на счету Жервиньо, отличившегося с передачи Дрогбы под занавес первого тайма.
Во втором полуфинальном матче фаворитом виделась крепкая сборная Ганы. Противостоящие им замбийцы преподнесли сюрприз уже попаданием в стадию полуфиналов. Однако на этом представители Замбии решили не останавливаться и смогли завоевать путёвку в финал. Успех им принёс точный удар молодого форварда Эммануэля Маюки, которого уже называют главным открытием турнира. Ганцы же не реализовали пенальти, который был назначен в ворота их соперников уже на 7-ой минуте матча.
Замбийцев с победой поздравил президент их страны Майкл Сата. В столице Замбии Лусаке прошли масштабные празднования. Согласно африканским СМИ таких демонстраций страна не знала с 1964 года, когда получила независимость.
Сегодня ганцы в матче с малийцами определят обладателя бронзовых медалей, а завтра в столице Габона, Либревиле, состоится финал, где ивуарийцы постараются во второй раз в своей истории завоевать самый престижный на африканском континенте трофей.
 
 
 
 
Источники
* 
*

Министерство финансов Свердловской области подвело предварительные итоги исполнения бюджета 2011 года. Уральские финансисты констатируют устойчивый рост доходов областной казны. Так, по сравнению с 2010 годом, доходы областного бюджета выросли на 19 миллиардов рублей. При этом рост собственных доходов составил более 20 процентов.
Напомним, что второе полугодие 2011 года сопровождалось трудностями в макроэкономике, что отразилось на снижении поступления налога на прибыль в областной бюджет. Для исправления этой ситуации правительством области были приняты беспрецедентные меры. Особое внимание уделялось работе с крупнейшими налогоплательщиками региона. губернатором Свердловской области направлен целый ряд обращений о необходимости принять меры по повышению прибыльности – в адрес собственников и руководителей крупнейших предприятий и кредитных учреждений.
Как уточнил министр финансов Свердловской области Константин Колтонюк, «благодаря работе межведомственных комиссий, где выявлялись структуры, оптимизирующие свою налоговую массу, в областной бюджет было мобилизовано более 5,4 миллиарда рублей налога на прибыль».
Также Константин Колтонюк подчеркнул, что, как и в 2011 году, бюджет -2012 года будет сложен по исполнению. Однако его социальная направленность сохранена, тем более что губернатором Александром Мишариным поставлена задача полностью профинансировать все принятые социальные расходы.
Напомним, что в текущем году на 73 процента выросли бюджетные траты на здравоохранение, на 22 процента – на образование. Увеличены ассигнования на дороги и капитальное строительство.
Отметим, что региональный Минфин в 2011 году перевыполнил закрепленный за ним показатель эффективности управленческой деятельности – «объем налоговых и неналоговых доходов» на 17 процентов.
 
Источник

Оценка эффективности работы главных врачей медицинских учреждений Свердловской области и их переназначение должны осуществляться с учетом мнения пациентов и персонала. Продумать механизмы, которые бы позволили сделать это, губернатор Александр Мишарин поручил 10 февраля министру здравоохранения Свердловской области Аркадию Белявскому.
«Во многих больницах области сегодня идет процесс переназначения главных врачей. При оценке их деятельности нужно дать возможность высказать свое мнение о качестве медицинских услуг пациентам, а также персоналу больниц. Это позволит нам объективно подойти к выбору кандидатур», — сказал Александр Мишарин.
Отметим, что глава Среднего Урала всегда очень внимательно относится к состоянию здравоохранения в муниципалитетах области — почти каждый его визит в территории сопровождается посещением медицинских учреждений. Губернатор неоднократно отмечал, что оценивать эффективность работы учреждений здравоохранения, в первую очередь, должны те, кто получает услуги, то есть пациенты.
Реализация права людей влиять на руководство различных учреждений, сегодня расценивается как одно из условий развития демократии в России. Премьер-министр Владимир Путин отметил, что «демократия должна иметь механизмы постоянного и прямого действия, эффективные каналы диалога, общественного контроля, коммуникаций и «обратной связи». Оценку народа, уверен премьер, должны получать самые разные чиновники — начальник районного отдела полиции, руководитель местного центра ЖКХ, мировой судья.
По словам Аркадия Белявского, процесс переназначения главных врачей завершится до 1 апреля 2012 года. Минздрав уже внедрил критерии оценки деятельности руководителей медицинский учреждений. В них входят уровень заработной платы, качество оказания помощи. Безусловно, будут учтены и отзывы персонала и пациентов.
Один из критериев оценки работы главврачей — кадровая обеспеченность лечебного учреждения. Нехватка врачей, как известно, является одним из ключевых факторов наличия очередей в поликлиниках. В прошлом году губернатор дал областному Минздраву ряд поручений, направленных на сокращение очередей в регистратурах поликлиник.
По словам главы министерства, очереди уменьшились. Это произошло за счет изменения режима работы регистратур, внедрения системы электронной записи на прием к врачу.
Улучшить ситуацию в ведомстве рассчитывают и за счет привлечения к приему больных медиков из стационара — за такое совмещение врачи будут получать надбавки к заработной плате. Белявский отметил, что по итогам прошлого года впервые за последние 10 лет в области выросло количество специалистов в больницах.
«Необходимо установить постоянный мониторинг ситуации с очередями. Прошу вас ежемесячно докладывать мне по его итогам. Мы должны сделать так, чтобы очереди в поликлиниках в этом году серьезно уменьшились, а в некоторых муниципалитетах их просто нужно исключить», — сказал Александр Мишарин, добавив, что особое внимание следует уделить Екатеринбургу.
По словам Аркадия Белявского, стабильная ситуация в Свердловской области складывается с обеспечением населения лекарствами. Александр Мишарин поручил министру в постоянном режиме контролировать не только наличие медикаментов, но и цены на них.
 
Источник

Во время митинга на Конюшенной площади 4 февраля ораторы неоднократно упоминали имя начальника ГУВД по Санкт-Петербургу и Ленинградской области Михаила Суходольского. «Посмотрите, как нас здесь много, — обращалась к собравшимся исполнительный директор Общественного гражданского фронта Ольга Курносова. — Наверняка полиция потом занизит количество митингующих. Но вот сейчас над нами летает вертолет, и я думаю, что в кабине сидит сам Суходольский и видит, что сегодня на улицы Петербурга вышло не менее двадцати тысяч горожан».
Эти слова, как и многие другие, произносимые на митинге «За честные выборы», были встречены аплодисментами. И никто из митингующих не подозревал, что начальнику МВД по Санкт-Петербургу и Ленобласти осталось пребывать в этой должности менее недели.
«Московским» в Петербурге труднее, чем «питерским» в Москве
Михаил Суходольский был назначен «главным полицейским Северной столицы» 11 июня 2011 года. Его предшественник Владислав Пиотровский не прошел переаттестацию.
Отношения с петербургскими подчиненными у столичного начальника не заладились практически сразу же, о чем спустя некоторое время написали многие СМИ. По мнению заместителя директора Агентства журналистских расследований (а в прошлом — капитана милиции) Евгения Вышенкова, в питерском главке сложилась товарищеская атмосфера, в то время как стиль правления Суходольского напоминал монархический.
Недавно в Санкт-Петербург была направлена комиссия центрального аппарата МВД России с целью проверки всего личного состава и всех направлений работы местной полиции. Формальным поводом проверки стала трагическая гибель 15-летнего Никиты Леонтьева. Он был задержан в ночь с 21 на 22 января по подозрению в грабеже. Юношу привели на допрос сначала в опорный пункт полиции, а затем в 75-й отдел. И здесь дежурный офицер полиции Денис Иванов нанес ему удар черенком швабры по спине и несколько ударов кулаком по голове. От полученных травм подросток потерял сознание, и полицейским пришлось вызывать «скорую помощь». По дороге в больницу Никита Леонтьев скончался.
Этот эпизод получил широкую огласку не только на городском, но и на федеральном уровне. (Сообщил о данном инциденте и «Голос Америки»).
 
В результате министр внутренних дел России Рашид Нургалиев и направил в Санкт-Петербург комиссию. Однако Михаил Суходольский публично подверг критике решение своего непосредственного начальника.
«Вдумайтесь: 60 офицеров из МВД едут проверять главк „на предмет причин и условий, способствовавших…“ и так далее, из-за преступления, совершенного конкретным человеком, который арестован и находится под следствием. Инспектирование же будет осуществляться по всем направлениям оперативно-служебной деятельности ГУ МВД. В частности, мне не совсем понятно, как организация безопасности дорожного движения, внесение предложений по совершенствованию законодательства или государственная защита потерпевших, свидетелей и иных участников судопроизводства могли повлиять на эту трагедию», — заявил начальник петербургского главка.
Генерал МВД Аркадий Крамарев, руководивший городской милицией в начале 90-х годов, склонен считать причиной отставки Суходольского то, «что он пытался критиковать действия министра, причем пытался делать это публично».
Вообще же, поделился своими соображениями с журналистами Аркадий Крамарев, столичным назначенцам в Петербурге приходится нелегко: «У нас был Михаил Ванечкин из Москвы, очень хороший человек, но не прижился. Вот и Суходольский не прижился. Хотелось бы, чтобы назначили нашего человека», — заключил генерал Крамарев.
«…и в воздух чепчики бросали!»
Возможны, однако, и другие причины столь громкого увольнения Михаила Суходольского со своего поста.
В начале осени прошлого года Рашид Нургалиев отправил в Федеральное государственное унитарное предприятие «Охрана», экс-куратором которого ранее был Суходольский, группу оперативников Департамента экономической и собственной безопасности Контрольно-ревизионного управления. Ревизоров, в частности, интересовали сделки по совершенным предприятием госзакупкам охранного оборудования в период с 2006 по 2011 гг.
Материалы проверки послужили основанием для возбуждения уголовного дела по статье «Мошенничество», которое было возбуждено в декабре 2011 года. Выяснилось, в частности, что к сделкам с участием ФГУП «Охрана» была причастна компания «Технологии безопасности», совладельцем которой является сын теперь уже бывшего руководителя петербургского главка МВД Григорий Суходольский.
Тем временем, как сообщили российские СМИ, конфликт Михаила Суходольского с подчиненными зашел так далеко, что в последние дни перед его отставкой офицеры полиции провели негласный опрос в своих рядах с целью узнать, кто реально выражает доверие своему начальнику. Большинство опрошенных однозначно «проголосовали» за генерал-майора Умнова. При этом неоднократно высказывалась идея написать обращение к Дмитрию Медведеву с просьбой о защите городского управления от Суходольского.
Накануне отставки Михаил Суходольский должен был выехать в Москву на коллегию МВД. Однако вместо себя он послал своего заместителя. А в пятницу, выступая на коллегии, президент Медведев заявил: «В МВД не место истерикам и личному пиару». Сотрудники петербургского главка, которые смотрели прямую трансляцию коллегии по телевизору, встретили эту фразу громким «Ура!», пишут различные информационные ресурсы.
В беседе с корреспондентом «Голоса Америки» замдиректора Агентства журналистских расследований Евгений Вышенков заверил: «Сейчас все сотрудники полиции перезваниваются и поздравляют друг друга с этим событием. Используя при этом лексику в зависимости от того, кто что пил — кофе или водку». В то же время обычные горожане пока не в силах определить, как скажется отставка Михаила Суходольского на их личной безопасности.
Репитиция отставки Нургалиева?
На прощальном брифинге Суходольский поставил себе с заслугу то, что отношение к полиции за последние полгода в Санкт-Петербурге заметно улучшилось. «Ну, если это так, то совершена страшная несправедливость, а Михаил Игоревич должен был стать нобелевским лауреатом», — иронизирует Евгений Вышенков. «Я думаю, что за выходные, что называется, пыль уляжется, и люди в понедельник придут на работу в хорошем настроении и займутся своими непосредственными обязанностями», — уже всерьез продолжил собеседник «Голоса Америки». И в первую очередь это касается управления уголовного розыска, которое непосредственно обеспечивает безопасность горожан.
В связи с увольнением Михаила Суходольского, который до июня прошлого года был заместителем министра внутренних дел РФ, в Рунете уже стала обсуждаться версия о том, что произошедшее — репетиция отставки самого Рашида Нургалиева, которая должна перед выборами добавить очки Владимиру Путину.
Евгений Вышенков отказался от комментария по этому поводу, заметив, что не обладает полнотой информации. «Когда у меня будет достаточно фактов на эту тему, я постараюсь их легализовать. А пока это — скорее политологические версии, которыми я не занимаюсь», — завершил заместитель директора Агентства журналистских расследований.
 
Источники

Сегодня в Москве на 91-м году жизни скончался известный советский кинорежиссёр и сценарист, народный артист СССР Сергей Колосов. Последние полгода своей жизни Сергей Николаевич провёл в ЦКБ, до последних дней его сопровождала супруга Людмила Касаткина.
Сергей Колосов — ветеран Великой Отечественной войны, кавалер ордена Великой Отечественной войны, а также орденов Трудового Красного Знамени и «За заслуги перед Отечеством» II и III степени.
Сергей Колосов ещё во время учёбы во ВГИКе начал работать в Театре Советской армии, с 1995 года перешёл на киностудию Мосфильм. Режиссёрским дебютом в кинематографе стал фильм «Солдатское сердце». На Мосфильме был снят первый советский телесериал «Вызываем огонь на себя», режиссёром которого стал Сергей Колосов, а главную роль в нём сыграла Людмила Касаткина. Колосов стал широко известен публике как режиссёр многосерийного фильма «Операция Трест».
По предварительным данным, гражданская панихида и похороны пройдут в среду. Прощание, по словам его родных, состоится в ритуальном зале ЦКБ.
 
Источники
* 
*

{{Infosection|name=Другие новости о мобильной связи|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Мобильная связь
category = Опубликовано
count = { }
order = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
}}}}
 больше статей… 
{{Infosection|name=Другие новости по смежным темам|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Связь
category = Опубликовано
count = { }
order = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}}
 Также посетите портал «Наука и технологии» 
 
 
 
Новости мобильных операторов. ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

Большая тройка не может договориться с профильными министерствами о новых принципах тарификации услуг сотовой связи в России.
Замминистр Минкомсвязи напомнил, что мобильным операторам и государственным ведомствам нужно согласовать позиции в срок до 1 марта
От операторов мобильной связи требуется согласовать проект постановления правительства о «Правилах оказания услуг подвижной связи».
В пятницу 10 февраля заместитель министра связи и массовых коммуникаций Наум Мардер заявил, что если ответственные ведомства к 1 марта 2012 года не выработают общую точку зрения по ряду положений документа, правительство РФ будет рассматривать проект с учётом разногласий разногласиями.
'''Спорными вопросом стала тарификация звонков.'''
Позицию ФАС пояснила Марина Новолокова — представитель Федеральной антимонопольной службы РФ; по её словам, ведомство считает нужным ввести более короткие периоды тарификации.
Если сейчас абонент оплачивает услуги поминутно, то операторам предлагается ввести 20-секундную тарификацию звонков внутри России и 10-секундную — находящимся в роуминге за пределами РФ.
Последняя редакция правил обязует операторов иметь в каждом регионе РФ хотя бы один посекундный тариф и хотя бы один тариф с интервалом тарификации в роуминге не более 10 секунд.
При выполнении этого условия другие тарифы могут быть поминутными, по словам М. Новолоковой, ФАС уже согласовал предыдущий вариант с 20-секундной тарификацией звонков.
Позицию антимонопольного ведомства поддерживает Министерство экономического развития РФ.
Оппонентами государственных структур являются представители российских сотовых операторов, по их мнению, в введении 20-секундной тарификации нет необходимости.
Представители большой тройки аргументируют свою позицию опытом ЕС, где все требования по единице тарификации с в 2009 года были признаны неактуальными и отменены.
Н. Мардер в связи с этим объяснил, что в телекоммуникациях ''«никогда цена услуги не будет равна тарифному плану»'', это вытекает из особенностей экономической модели ведения телекоммуникационного бизнеса.
По словам замминистра, естественно, что часть услуг операторов связи необходимы для привлечения абонентов и не окупаются.
В качестве примера он указал на мобильную связь Skype, где клиента привлекают возможностью совершать бесплатные звонки, при этом прибыль оператора формируется из платы за рекламу и передачу данных.
Н. Мардер провёл параллель этой бизнес-модели с ситуацией в российском сегменте мобильной связи.
Здесь низкая цена голосовых звонков, а прибыль операторов возникает в первую очередь от оказания услуг мобильного интернета и других.
В настоящий момент документ должны согласовать представители Роспотребнадзора и Минэкономразвития.
Со стороны этих ведомств в ходе обсуждения проекта «Правил оказания услуг подвижной связи» также был высказан ряд претензий.
Сейчас действуют правила работы сотовых операторов, утверждённые правительством РФ 25 мая 2005 года и Минкомсвязи РФ планирует заменить их новым документом, который вступит в силу с 1 июля 2012 года.
'''В новых правилах есть ряд серьёзных изменений:''' вводится запрет на продажу SIM-карт лицами, не уполномоченными оператором.
Появляется понятие личного кабинета, в проекте правил прямо указывается, что абонент получает доступ к личному кабинету на сайте оператора.
Изменения при предоставлении роуминга: оператор с помощью SMS должен донести абоненту информацию о начале оказания роуминговых услуг сотовой связи другим оператором, с которым у абонента договор не заключен.
Кроме этого оператор должен уведомлять абонента о действующих тарифах и особенностях тарификации в роуминге.
Введение новых правил изменит порядок изменения действующих тарифных планов операторами сотовой связи.
Они будут обязаны информировать своих абонентов об этих изменениях не только через средства массовой информации, но и посредством отправки SMS-сообщений.
Абоненты будут получать эту информацию не позже 10 дней до изменения своего тарифного плана.
Также изменится набор бесплатных услуг, связанных с суммой, потраченной абонентом за расчётный период.
Оператор будет информировать абонента о потреблении им услуг сотовой связи по договору в сумме, превышающей значение, выбранное пользователем.
Раз в месяц бесплатно будет предоставляться детализация звонков за период не более 6 месяцев.
Эти данные оператор будет предоставлять в электронном виде по запросу абонента.
В соответствии с новыми правилами операторы должны будут информировать абонентов о стоимости услуг третьих лиц, таких как контент-провайдеры. Цена услуг будет выслана абоненту бесплатным SMS-сообщением.
Кроме этого оговаривается вопрос бесплатной смены тарифного плана; сейчас стоимость этой услуги достигает 150 рублей.
 
Источники
* 
*

Пресс-атташе певицы Уитни Хьюстон Кристен Фостер во второй половине дня 11 февраля сообщила о том, что знаменитая американская певица и актриса скончалась.
Уитни Хьюстон было 48 лет, место и причина ее смерти не сообщаются.
Хьюстон считалась одной из самых коммерчески успешных поп-исполнительниц, её карьера вышла на новый уровень, когда в 1992 году на экраны вышел фильм «Телохранитель».
Партнёром певицы стал Кевин Костнер, в фильме она исполнила основные музыкальные партии.
Уитни Хьюстон вошла в книгу рекордов Гиннесса как артистка с самым большим количеством наград.
Уитни Хьюстон является лауреатом 6 наград «Грэмми», 15 наград «Billboard Music Awards», 21 награды «American Music Awards», 2 наград «Emmy», 8 наград «Soul Train Awards», 12 наград «NAACP Image Awards», «BET Lifetime Achievement Award».
Уитни Хьюстон стала одной из самых успешных исполнительниц за всю историю мировой поп-музыки.
Суммарный объём продаж её записей составил 170 млн копий, Американская ассоциация звукозаписывающих компаний поставила её на четвертое место в списке самых коммерчески успешных исполнителей в США.
В августе 2001 года Хьюстон подписала контракт с Sony BMG на сумму в 100 миллионов долларов.
На тот момент это был самый высокий гонорар в истории музыкальной индустрии.
В последние годы У. Хьюстон испытывала проблемы со здоровьем, которые усугублялись семейными проблемами.
В мае 2010 года певица проходила амбулаторный курс лечения от алкогольной и наркотической зависимости.
Американские СМИ опубликовали информацию о том, что на этой неделе Хьюстон неоднократно бывала в Лос-Анджелесе.
Буквально в последние дни появилась информация о том, что звезда обсуждала своё участие в популярном музыкальном телешоу «Икс-фактор» /X Factor/.
Она планировала выступить на вечернем вручении премии «Грэмми», и, возможно, музыкальная общественность почтит её память.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Бывший губернатор Массачусетса Митт Ромни победил на кокусах в штате Мэн. Пока у него 39 % голосов. На втором месте техасский конгрессмен Рон Пол, у него 36 %.
Гонка Республиканской партии за выбор кандидата, который бросит вызов президенту Обаме в ноябре, приобрела более ясные очертания в субботу, когда Митт Ромни утвердил свое лидерство, одержав сразу две победы.
Первую, символичную победу Ромни принесли голоса консерваторов на конференции активистов Республиканской партии в Вашингтоне, где бывший губернатор Массачусетса получил 38 % голосов. В этот же день штат Мэн отдал Ромни победу в кокусах, где кандидат получил 39 % голосов.
Таим образом, Митт Ромни выиграл теперь в четырех штатах: Нью-Гэмпшире, Флориде, Неваде и Мэне. Он проиграл Ньюту Гингричу в Южной Каролине, и Санторуму в Айове, Миннесоте, Миссури и Колорадо.
В конце февраля кандидатам-республиканцам предстоит еще два испытания: в Аризоне и Мичигане — штате, где Ромни родился и вырос.
 
 
 
Источники

Нигер отказался экстрадировать в Ливию сына убитого диктатора Муамара Каддафи, власти страны заявляют, что Саади Каддафи может быть убит, если вернется в страну, которой его отец управлял десятилетиями.
 
Пресс-секретарь правительства Нигера Мару Амаду сообщил журналистам в субботу, власти страны готовы передать Каддафи Международному трибуналу, если такой запрос поступит.
Переходный национальный совет Ливии потребовал экстрадиции Саади Каддафи после того, как сын ливийского диктатора в интервью телеканалу Аль-Арабия в пятницу заявил, что в стране формируется восстание против переходного правительства, и он может вернуться в любой момент.
Со своей стороны, Амаду сказал в субботу, что заявление Каддафи нарушают условия, на которых ему позволено оставаться в Нигере, и добавил, что власти Нигера не поддерживают позицию Каддафи. Вместе с тем, он подчеркнул, что Каддафи может быть передан только правительству с независимой и беспристрастной судебной системой.
Каддафи младший вместе с несколькими соратниками нашли убежище в Нигере в сентябре после падения столицы Ливии Триполи.
Международный трибунал обвинил другого сына Муамара Каддафи в преступлениях против человечности, однако не предпринял никаких актов в отношение Саади Каддфи, известность которого большей частью обусловлена его связями с профессиональным футболом.
 
Источники

Торжественная церемония вручения наград «Грэмми», которая пройдёт сегодня, 12 февраля, в Лос-Анджелесе, будет посвящена памяти певицы и актрисы Уитни Хьюстон.
Она вошла в историю музыки, исполнив «Saving All My Love For You», «So Emotional», «One Moment in Time», ставшие хитами.
Уитни Хьюстон скончалась вчера, 11 февраля, в отеле Beverly Hilton в пригороде Лос-Анджелеса.
Причины смерти пока остаются неопубликованными.
Продюсер церемонии «Грэмми» Кен Эрлич заявил, что специальной частью шоу будет мемориальная церемония, посвящённая Уитни Хьюстон:
 It’s too fresh in everyone’s memory to do more at this time, but we would be remiss if we didn’t recognize Whitney’s remarkable contribution to music fans in general, and in particular her close ties with the Grammy telecast and her Grammy wins and nominations over the years.
 ''Это событие произошло слишком внезапно, чтобы успеть сделать достойную программу за это короткое время, но непростительно с нашей стороны было бы не признавать значительный вклад Уитни в музыку в целом и, в частности, её тесные связи с шоу Грэмми, её победы и номинации на награду на протяжении многих лет'' 
Вести эту часть будет певица Дженнифер Хадсон, именно ей Уитни Хьюстон вручила премию «Грэмми» в 2009 году.
Есть сведения о том, что в ходе церемонии будут отражены наиболее известные моменты из музыкальной карьеры У.Хьюстон, кроме этого планируется использовать кадры из кинофильмов «Телохранитель», «В ожидании передышки», «Жена священника», где она исполнила главные роли.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

{{Infosection|name=Другие новости о «Грэмми»|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Премия «Грэмми»
category = Опубликовано
count = { }
order = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
stablepages=only
}}}}
 больше статей… 
{{Infosection|name=Другие новости музыки|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Музыка
category = Опубликовано
count = { }
order = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
stablepages=only
}}}}
 Также посетите портал «Музыка» 
 
 
 
Новости мобильных операторов. ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

полиция
 
тем что увольняют каждый раз после ошибок положение дел не поменяется. нужно просто по строже относиться к дисциплине в рядах правоохранительных органов и критерий выбора должен учитывать в первую очередь нравственные характеристики человека. народ боиться органов и не доверяет,потому что правоохранительные органы (менты) применяют грубую силу и порой чрезмерную. насилие никогда не вызовет доверия.
Тимур.

Власти Малайзии депортировали саудовского журналиста, обвиняемого на родине в оскорблении пророка Мохаммеда.
По словам местной полиции, 23-летний Хамза Кашгари, опубликовавший «богохульственный», по мнению религиозных ортодоксов, комментарий в своем микроблоге ''Twitter'', был отправлен в Саудовскую Аравию утром в воскресенье.
Кашгари, бежавший в Малайзию из опасений судебного преследования, был задержан местными властями в минувший четверг.
По законам Саудовской Аравии, оскорбления пророка караются смертной казнью.
 
Источники

]]
Победителем Кубка африканских наций впервые в своей истории стала сборная Замбии, неожиданно переигравшая в финале сборную Кот-д’Ивуара.
Перед началом матча явным фаворитам считались ивуарийцы, в составе которых выступают такие звёзды английской Премьер-лиги как Дидье Дрогба, Саломон Калу, Коло Туре, Яя Туре. В то время как сильнейший замбиец представляет чемпионат Китая. Замбии, однако, удалось в полуфинале обыграть крепкую сборную Ганы, и она, безусловно, представляла определённую опасность.
Сам матч, состоявшийся в столице Габона Либревиле, проходил под проливным дождём. Несмотря на сложную для вратарей погоду, первый тайм не принёс забитых мячей. Во втором тайме судьбу матча едва не решила ошибка судьи, назначившего на 70-й минуте матча пенальти за нарушение, произошедшее на линии штрафной площади. Однако Дрогба, подошедший к мячу, послал его выше ворот.
Замбийцы выстояли в оставшееся и дополнительное время и свели матч к серии пенальти. Первые пять попыток команды реализовали, затем промахнулся ивуариец Коло Туре, но был неточен и замбиец Рэйнфорд Калаба. Пенальти пошёл выполнять Жервиньо — неудачно. А вот удар Стоппила Сунзу был точен, он и принёс Замбии историческую победу. Ранее они дважды выступали в финале, но оба раза проиграли.
После матча тренер сборной Кот-д’Ивуара Франсуа Зауи не скрывал своего разочарования. «Очень тяжело… Тяжело, когда ты принимаешь участие в соревновании, не пропускаешь ни одного мяча, а забиваешь девять и не выигрываешь… Иногда возможны плохие результаты, и мы должны принять их. Мы были готовы, что можем проиграть в серии пенальти, ведь в серии пенальти может проиграть любая команда. Это русская рулетка», — цитирует его Чемпионат.com
Его визави Эрве Ренар тоже не скрывал своих эмоций: «У этой команды фантастический командный дух. Нигде я не проводил время так хорошо, как в сборной Замбии! Я очень горд, что являюсь наставником этой команды. Рад, что смог принести этой стране победу. Замбия — фантастическая страна!»
Результаты
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
 
 
 
fr:Coupe d'Afrique des nations de football 2012 : résultat de la finale
sr:Фудбалери Замбије дочекани у Лусаки

Неизвестными активистами продолжается анализ взломанной почты главы Росмолодежи Василия Якеменко и его пресс-секретаря Кристины Потупчик. Помимо информации о неоправданно большом финансировании организации «Наши» и о сомнительной деятельности (организация DDoS-атак, покупка блогеров, вторжение в личную жизнь и т. д.), были найдены планы создания новой управляемой партии — «Цифровая партия Российской Федерации — ЦПРФ». 8 фераля 2012 года в группе «rumol_leaks» ресурса LiveJournal была опубликована переписка, связанная с ЦПРФ. Согласно этой переписке, предполагается создать партию, основной идеей которой будет электронная демократия. Основной целевой аудиторией новой «независимой» партии будет молодёжь, которая активно использует интернет. Также предполагается ориентация на протестную часть общества. Имеется информация и о стоимости этого проекта: 170 миллионов рублей.
Среди прочего примечателен следующий факт: продвижением идей электронной демократии в России занимается Пиратская партия России и идеология ЦПРФ во многом скопирована с основных положений этого движения. Во взломанной почте присутствует информация о сотрудничестве членов Пиратской партии И. Варламова и С. Каленика с движением «Наши». Одним из направлением этого сотрудничества была как раз ЦПРФ. В настоящее время руководство Пиратской партии России поставило вопрос об исключении этих людей из движения.
Достоверность переписки
Достоверность опубликованной переписки подтвердить, по понятным причинам, нельзя. Однако в пользу достоверности этой информации говорит тот факт, что ряд людей (в основном блогеры), имена которых фигурировали в переписке, полностью или частично признали свою связь с движением «Наши».
Также о подлинности переписки свидетельствует и массированная DDoS-атака на ресурсы, которые распространяют архивы с почтой.
 
Источники
* 
* 
*

и его кольца в ультрафиолетовом диапазоне.]]
* '''Новости русского раздела'''
** 11 февраля начался перенос страниц в новое пространство имён «Проект» (по итогам опроса).
* '''Мета-новости'''
** В мае в Аргентине планируется конференция википедисток.
* '''Обсуждения'''
** Подведён и оспорен предварительный итог опроса о пространстве имён «Арбитраж».
** Стартовал опрос о требованиях к порталам.
* '''Правила'''
** Участник предложил изменить w:ВП:ПАТ.
** Участник — отменить превентивную стабилизацию хороших и избранных статей.
** Участники и — изменить критерии значимости соответственно спортсменов и фильмов.
* '''Перевод недели''' — w:Джентльменское соглашение 1907 года ← w::en:Gentlemen's Agreement of 1907
* '''Совместная работа недели''' — статьи о w:Stop Online Piracy Act и о чемпионатах мира и Европы по футболу среди женщин.
* '''Статусные статьи'''
** 10px '''Избранные статьи''': w:Индонезия, w:Мануил I Комнин
** 10px '''Хорошие статьи''': w:Консолидированная финансовая отчётность, w:Kingdom Hearts: Chain of Memories, w:The Teen Idles, w:Kylie (альбом), w:Филипп Араб, w:Битва за Пелелиу, w:ISO 4217
** 10px '''Избранные списки''': w:Список премьер-министров Италии, w:Список крупнейших вулканических извержений
* '''Флаги'''
** Участник подал повторную заявку на статус бюрократа. Она была закрыта, так как со времени предыдущей заявки прошло меньше трёх месяцев.
** Участнику было отказано в статусе подводящего итоги.
* '''Арбитраж'''
** Выложен проект решения по заявке № 769 участника (Пересмотр заявок ВП:726 и ВП:734).
** Подана и принята заявка № 775 участника (2012.02 Деятельность Abiyoyo на ВП:КУ).
* '''Цитата недели'''
 
В таком случае — простите, — возразил великолепный Остап, — у меня есть не меньшие основания, как говорил Энди Таккер, предполагать, что и я один смогу справиться с вашим делом.
 
 Выпуск подготовила . 
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

Фронтовой бомбардировщик Су-24 ВВС России разбился вечером в понедельник 13 февраля в ста километрах от Челябинска, на южном Урале, во время планового учебного полета.
 
Лётчику и штурману удалось катапультироваться. Их состояние удовлетворительное. Самолет упал в лесистой местности, у озера. При этом, по сообщению Минобороны РФ, на борту не было боеприпасов.
Причиной крушения боевого самолета, по предварительным данным, как уточняет РИА-Новости, мог стать отказ одного из двигателей.
Это уже третья катастрофа Су-24 в российских военно-воздушных силах за последние пол года, отмечают российские СМИ. В октябре 2011 года в Амурской области во время посадки перевернулся и загорелся такой же самолет. Командир и штурман погибли. В конце декабря минувшего года уже в Волгоградской области при подготовке к взлету на аэродроме взорвался Су-24. При этом экипажу «Сухого» удалось спастись.
Фронтовой бомбардировщик Су-24 — один из наиболее массовых боевых самолетов российских ВВС. Самолет был создан в ОКБ Сухого в 1960-е годы. Серийно выпускался в Новосибирске в 1970-е. В 1980-х самолет был модифицирован. В 1993-м выпуск этого фронтового бомбардировщика был прекращен.
На вооружении ВВС РФ, согласно открытым источникам информации, находится около 300 самолетов Су-24 различных модификаций.
 
Источники

Аномальные холода в Центральной России постепенно отступают. К середине недели в регион придет потепление. Температура воздуха повысится на 20 градусов. Вместе с тем усилятся снег и ветер. Минувшей ночью в Москве столбики термометров опускались до минус 22—24 градусов, по области — до минус 30. Во вторник днем потеплеет до минус 14. С середины недели станет еще теплее. Согласно прогнозу Гидрометцентра, в среду днем температура воздуха составит минус 3 — минус 8. Потепление принесет сильный снегопад и метель. В Московском регионе и соседних областях ветер усилится до 15 метров в секунду.
Между тем СМИ подводят первые неутешительные итоги холодов в столице. Если прошлой зимой среди москвичей преобладали травмы из-за гололеда, то эта запомнится большим числом обморожений и переохлаждений. Только за прошедшие выходные в Первопрестольной 60 человек обратились к врачам с подобными жалобами. Один от холода погиб. А за минувшие сутки от переохлаждений и обморожений в Москве пострадали 20 человек.
В целом по России за период с 1 января по 13 февраля от переохлаждений и обморожений пострадали 5546 человек, из них 154 ребенка. Госпитализировано 3382 человека (из них 52 ребенка). Погибли от морозов 215 человек, детей среди них нет. Такую печальную статистику обнародовало Минздравсоцразвития РФ. Из-за морозов участились случаи пожаров. С начала февраля в Москве, пытаясь согреться, сгорели 11 человек (в этот же период прошлого года — 5). Попали после пожара в больницу 15 москвичей (за тот же период 2011 года — 7).
 
Источники

Известный украинский хоккейный тренер Иван Правилов, которого обвиняют в педофилии, был найден мертвым в камере в тюрьме в Филадельфии. По предварительным данным, не исключается версия его самоубийства.
Среди учеников Правилова есть и известные игроки НХЛ, включая Дайнюса Зубруса (New Jersey Devils) и Андрея Зюзина (Chicago Blackhawks).
Некоторые из его бывших учеников вспоминают, что преподавательские методы Правилова включали физическое, эмоциональное и сексуальное насилие.
До переезда в США в 2007 году 49-летний Иван Правилов руководил элитной хоккейной школой «Дружба-78» в городе Харькове.
На сайте школы указывается: «„Дружба-78“ многократный чемпион Украины, победитель первых юношеских игр Украины 1995 года, победитель более 30-ти международных юношеских турниров в России, Чехии, Германии, США, Канаде, Мексике. Тренировки проходят по методике Ивана Правилова. Главный тренер Иван Правилов — разработал собственную методику тренировок, которая позволяет достигать высокого мастерства даже тем спортсменам, которые до прихода в хоккей никогда не стояли на коньках!».
Правилов также тренировал молодёжные хоккейные сборные Украины.
В США Иван Правилов основал собственную хоккейную школу Ivan Pravilov’s Unique Hockey School (действовала на базе спортивного центра New England Sports Academy), причем продолжал работать с молодыми украинскими хоккеистами, которых привозил в Соединенные Штаты на тренировки и для участия в турнирах.
Правилов был арестован в январе 2012 года. По материалам следствия, 3 января он привел двух 14-летних украинских подростков к себе домой в Филадельфии и надругался над одним из них. Принимающая семья, в которой жил подросток, сообщила об этом в полицию.
Правилов обвинялся также в незаконном перемещении несовершеннолетнего с целью растления, так как предполагается, что он увез мальчика из дома принимавшей его семьи в штате Делавэр. Как сообщалось на сайте хоккейной школы Правилова, минувшим летом он проводил спортивные сборы на Восточном побережье США.
На суде Правилов себя виновным не признал. На последнем слушании он отказался от освобождения под залог, что по версии газеты The Washington Post, может быть связано с тем, что он находился в международном розыске. Если бы суд вынес обвинительный вердикт, Правилов мог провести за решеткой до сорока лет.
 
Источники

В Косово начался референдум среди этнических сербов о недоверии албанскому правительству в Приштине, независимость которого, провозглашенную в 2008 году, они до сих пор отказываются признать.
В сербских муниципалитетах насчитывается около 35 тысяч избирателей, однако, как ожидается, явка на двухдневном голосовании будет очень низкой. Результаты референдума должны быть готовы к следующей неделе.
90 % населения Косово составляют этнические албанцы; косовские сербы проживают преимущественно в районах, граничащих с Сербией. Европейские власти призывают Сербию прекратить этнические беспорядки в пограничных районах, отказываясь в противном случае рассматривать ее заявку на вступление в ЕС.
 
Источники

В конце декабря Россия оказалась на грани ядерной катастрофы, когда на ядерной подводной лодке «Екатеринбург», на борту которой находилось атомное оружие, произошел пожар. Об этом сообщил еженедельнике «Власть», который цитирует корреспондент агентства Associated Press Ги Фольконбридж. Эта информация противоречит ранее сообщенным сведениям, согласно которым подлодка не была оснащена оружием.
В авторитетном еженедельнике «Власть» были процитированы несколько источников из российских ВМС, сообщивших, что во время пожара, произошедшего в Мурманской области 29 декабря 2011 года на борту подводной лодки «Екатеринбург» находились 16 межконтинентальных баллистических ракет Р-29, каждая из которых была оснащена четырьмя ядерными боеголовками.
Тогда российские официальные лица объявили, что все ядерные вооружения, находившиеся на борту «Екатеринбурга», были сняты с этой 167‑метровой подлодки задолго до того, как на ней начался пожар и что опасности утечки радиации не было.
«В течение целого дня Россия находилась на грани крупнейшей катастрофы со времен Чернобыля», — пишет «Власть». Трагедия, произошедшая в 1986 году в Чернобыле, считается самой страшной ядерной аварией за всю мировую историю.
Ни российское Министерство обороны, ни аппарат заместителя премьер-министра Дмитрия Рогозина, отвечающего за вопросы обороны, пока никак не прокомментировали это сообщение, с представителем ВМС связаться не удалось, пишет Ги Фольконбридж.
Пожар начался, когда во время сварочных работ от искр воспламенились деревянные леса, возведенные вокруг подводной лодки водоизмещением 18 200 тонн. Это произошло в Росляково, в Мурманской области, на одной из крупнейших судоремонтных верфей, используемых российским Северным флотом.
После этого огонь перекинулся на внешний корпус подлодки, покрытый резиной. Пламя и дым достигли 10-метровой высоты. Как было сообщено в новостях, пожарные боролись с огнем весь день и всю ночь, после чего подлодку пришлось подтопить, чтобы потушить огонь.
Согласно информации, опубликованной в журнале «Власть», сразу же после пожара «Екатеринбург» отбуксировали на оружейный склад ВМС, что довольно необычно для поврежденной подводной лодки, на которой, якобы, не было никакого оружия. Это позволило усомниться в правдивости сообщений о том, что оружия там действительно не было.
«К-84 стояла в доке с ракетами и торпедами на борту», — пишет журнал и добавляет, что помимо ядерного оружия на борту подводной лодки находились торпеды и мины, не говоря уже о двух ядерных реакторах, являющихся частью силовой установки.
В журнале также говорится, что если бы одна из торпед взорвалась, это поставило бы под угрозу ядерные ракеты, так что создалась ситуация, близкая к чрезвычайно опасной ядерной аварии.
Сообщения в СМИ о том, что происходило во время пожара, были довольно противоречивыми, а иностранные журналисты не были допущены на эту строго охраняемую территорию.
Самая страшная в постсоветский период авария на подводной лодке произошла в августе 2000 года, когда в Баренцевом море затонула атомная подлодка «Курск». Тогда погибли все 118 членов экипажа.
 
 
Источники

Пожалуй, главным событием в мире НХЛ за последнюю неделю стало объявление Майка Комри об окончании карьеры. 31-летний Комри недавно перенес третью операцию на бедре и не стал предпринимать новой попытки вернуться в хоккей. Хоккеист, ставший известным в ''Edmonton Oilers'', и его жена, голливудская актриса Хилари Дафф, ждут первенца.
Самыми успешными отрывками карьеры для Комри стали сезоны 2001/02, 2002/03, 2005/06. В каждом из них канадец набирал 60 очков. Но проблемы со здоровьем стали брать верх над талантливым, быстрым и миниатюрным (178 см) форвардом — за последние пять лет карьеры Комри сыграл лишь в 268 играх из 410 возможных. В свой последний сезон он и вовсе сыграл 21 игру. Уроженец Эдмонтона был любимцем публики в «нефтяной столице» Канады, где он провел четыре сезона.
За десять лет в НХЛ Комри поиграл за шесть команд (''Edmonton Oilers'', ''Philadelphia Flyers'', ''Phoenix Coyotes'', ''Ottawa Senators'', ''New York Islanders'' и ''Pittsburgh Penguins''). Наивысшими достижениями в карьере центрального нападающего, который произвел фурор в дебюте карьеры, можно считать выход в финал Кубка Стэнли с ''Senators'' в 2007 году и победу на чемпионате мира 2003.
Комри оказался не единственным игроком, завершившим карьеру на прошлой неделе. 40-летний w:Нолан, Оуэн также решил повесить конки на гвоздь после двух подряд неудачных попыток вернуться в НХЛ. Нолан является одним из четырёх игроков НХЛ за всю историю Лиги, которые родились в Северной Ирландии. Фанаты запомнили харизматичного форварда за силовой хоккей и выдающиеся лидерские качества.
Наиболее ярким отрезком карьеры Нолана стало время в ''San Jose Sharks'' с 1995 по 2003 год, где он был капитаном. Неслучайно, что объявление о завершении карьеры Нолан сделал именно в Сан-Хосе. После ухода из ''Sharks'' Нолан играл в ''Toronto Maple Leafs'', ''Phoenix Coyotes'', ''Calgary Flames'' и ''Minnesota Wild''. Летом 2010 года Нолан не смог найти себе новый клуб в НХЛ и поехал играть в Швейцарию за ''Zurich Lions''. Прошлым летом он предпринял ещё одну попытку вернуться в НХЛ, побывал на просмотре в ''Vancouver Canucks'', но не смог получить от клуба контракт. Всего за 18 лет в НХЛ Нолан сыграл в 1200 матчах.
Нолан заключил контракт с ''Sharks'', чтобы закончить карьеру в качестве игрока «Акул». На пресс-конференции, посвященной завершению его карьеры, сам хоккеист рассказал о том, каково это — после стольких лет в игре смотреть хоккей со стороны: «Я все еще пытаюсь умерить чувство соперничества, — признался ветеран НХЛ. — Когда ты не на льду, тяжело смотреть на игры по телевизору. Ты нервничаешь и не понимаешь какие-то действия игроков. Я пробую успокоить себя и принять окончание карьеры. В какой-то момент я хотел бы вернуться».
 
Источники

Губернатор Свердловской области Александр Мишарин подписал указ о назначении Дмитрия Полянина на должность генерального директора (главного редактора) государственного бюджетного учреждения Свердловской области «Редакция газеты „Областная газета“» с 14 февраля 2012 года. Издание является официальным органом Законодательного собрания Свердловской области и Губернатора Свердловской области. С момента публикования в газете вступают в силу законы и нормативные акты области.
Дмитрий Павлович Полянин родился в 1971 году, окончил Свердловский юридический институт, судебно-прокурорский факультет. В 2003 году с отличием закончил Российскую академию государственной службы при Президенте РФ. С 2002 г. председатель правления Свердловского творческого Союза журналистов. Дмитрий Полянин имеет богатейший опыт руководящей работы в сфере издательско-полиграфической деятельности и средств массовой информации. До настоящего времени он был первым заместителем главного редактора «Областной газеты». 
В начале 2011 года Дмитрий Полянин впервые в России стал принимать в Союз журналистов России популярных екатеринбургских блоггеров через вновь созданную некоммерческую организацию «Центр гражданской журналистики». Согласно предложенным им критериям, «каждый блогер должен предоставить рекомендации трех действующих членов Союза журналистов, кроме того, блогеры должны быть активно цитируемыми, и посещаемость их блогов должна быть не менее 1 тысячи человек в день». 
«Поскольку до назначения я работал первым заместителем главного редактора, то каких-либо неожиданных или радикальных решений ждать не следует. Будем развиваться так, как и планировали», — прокомментировал своё назначение Дмитрий Полянин. 
Другим указом губернатор освободил Романа Чуйченко от должности главного редактора «Областной газеты» в связи с его личным заявлением. Александр Мишарин поблагодарил Романа Чуйченко за работу, за большой вклад в развитие газеты и вручил ему почетную грамоту губернатора.
Ссылки
* Сайт «Областной газеты»
* Блог Дмитрия Полянина
* Интервью с Дмитрием Поляниным на «Ура.ру»
 
 
 
Источники

«Свердловская область — один из наиболее ярких примеров регионального роста в России. Многие регионы, изучая ваш опыт, смогут правильно привлекать инвестиции», — такие оценки звучали в ходе встречи губернатора Александра Мишарина с делегацией Российского фонда прямых инвестиций и международных финансовых институтов. Первая ключевая поездка представителей фонда и соинвесторов по регионам не случайно началась со Среднего Урала — свердловчане первыми начали внедрять Единый стандарт инвестиционной деятельности, разработанный Агентством стратегических инициатив по продвижению новых проектов (АСИ), структуры, созданной по решению Владимира Путина. Благодаря чему сейчас у нас формируется открытая, понятная, эффективная инвестиционная площадка. Уже разработаны и вынесены на общественное обсуждение проекты инвестиционной стратегии региона и инвестиционного меморандума.
Визит делегации Российского фонда прямых инвестиций и международных финансовых институтов в субъекты Федерации вызывает огромный интерес — среди участников поездки представители фондов, которые управляют капиталом более чем в 1 триллион долларов. В их числе Apollo (США), CIC (Китай), Caisse des Depots (Франция), Macquarie (Австралия), Goldman Sachs (США), Apax (Великобритания), Eton Park (США), CVCI (США). Потенциальные инвесторы на местах знакомятся с проектами и оценивают возможности вложения средств для их реализации. По выражению генерального директора Российского фонда прямых инвестиций Кирилла Дмитриева, «многие инвесторы смотрят на регионы России как на рынок, обладающий сумасшедшим потенциалом роста, и Свердловская область — хороший этому пример».
Знакомя членов делегации с регионом, Александр Мишарин отметил, что в Свердловской области успешно действуют целевые механизмы поддержки бизнеса: специализированная структура по работе с инвесторами «Корпорация развития Среднего Урала», министерство инвестиций и развития, индустриальный парк и технопарки. Для повышения инвестиционной привлекательности нашего региона принят закон о государственно-частном партнёрстве, закон об инновациях и ряд других нормативных документов.
Многие не только российские, но и зарубежные компании уже оценили конкурентные преимущества территории и активно работают в регионе. Только за последние два года в Свердловской области отрыли новые предприятия или серьёзно модернизировали существующие мощности такие гиганты как «Сименс» (транспортное машиностроение), «Енел» (энергетика), «Буцци» (строительство).
Определены важнейшие контрольные параметры, которых необходимо достичь к 2015 году. Большинство из них связаны с ростом инвестиций. Так, в этом году их объем должен возрасти до 300 миллиардов. Задача — довести объем инвестиций к 2015 году до 560 миллиардов рублей.
«Цифры, конечно, впечатляющие. Но вполне реальные. Ведь 560 миллиардов рублей инвестиций — это около 35 процентов к планируемому ВРП», — сказал Александр Мишарин.
Сегодня перед регионом стоит важнейшая задача — диверсификация экономики. Определены приоритеты и основные направления опережающего экономического развития. Один из примеров — реализация проекта создания особой экономической зоны «Титановая долина».
Губернатор сообщил присутствующим, что экспертный совет при Минэкономразвития России одобрил регистрацию двух резидентов «Титановой долины» — это ООО «ВСМПО — Новые технологии» и ООО «Синерсис» (учредителем является ООО «Электромашиностроительный завод»). Участвовать в данном проекте могут любые производственные предприятия, выпускающие продукцию с высокой добавленной стоимостью. В первые три года объём капитальных вложений резидента должен составить не менее 3 миллионов евро. При этом, благодаря особому режиму на территории зоны, инвестор будет избавлен от таможенных пошлин и НДС на ввозимые иностранные товары, от налога на имущество, землю, транспорт в течение десяти лет, будет иметь пониженную ставку налога на прибыль. Причём, резидент особой экономической зоны будет застрахован от неблагоприятного изменения законодательства РФ о налогах и сборах.
На Среднем Урале продолжается формирование кластеров, в результате чего в области формируются целые новые отрасли. Например — создание новой отрасли железнодорожного машиностроения и выпуск локомотивов нового поколения. Это совместный проект Группы «Синара» и «Сименс», и уже известно, что первые поезда будут обслуживать участников и гостей Олимпиады в Сочи.
Развивается фармацевтический кластер, что позволяет сократить зависимость от импорта лекарств, обеспечить россиян качественными лекарствами по доступным ценам. На площадке ООО «Завод Медсинтез» ведется организация комплексного производства субстанции и готовых лекарственных форм генно-инженерного инсулина человека с проектной мощностью до 3,75 миллиона единиц фасовок в год. Кроме того, подписано соглашение о совместном предприятии с японскими партнерами по строительству завода диализных фильтров.
Создается химический кластер на территории Нижнего Тагила. Это позволит сформировать собственный комплекс по переработке природного газа, повысить эффективность использования природных ресурсов и обеспечить диверсификацию экспорта.
«В привлечении инвестиций мы активно взаимодействуем с Агентством стратегических инициатив, с которым заключили прошлым летом соглашение о партнёрстве. Считаю, что ваш визит в Свердловскую область можно рассматривать как один из позитивных результатов этого взаимодействия, как поддержку инвестиционно-ориентированной политики, проводимой в регионе», — подчеркнул Александр Мишарин.
Губернатор поблагодарил генерального директора Российского фонда прямых инвестиций Кирилла Дмитриева, руководство Агентства стратегических инициатив за возможность рассказать о преимуществах, которые позволяют успешно развивать бизнес на территории Свердловской области и пожелал дальнейшей успешной деятельности.
В свою очередь, Кирилл Дмитриев заявил после проведенной презентации возможностей Среднего Урала: «Российский фонд прямых инвестиций вместе с соинвесторами в ближайшие 3-4 месяца точно осуществит инвестиции в Свердловскую область. Нас крайне заинтересовал фармацевтический кластер, проекты скоростных магистралей. Мы высоко оцениваем то, что губернатор сделал в области, и уезжаем с желанием вернуться и инвестировать в регион».
 
Источник

Результаты спутниковых наблюдений, накопленные за семь лет, показывают, что объем наземного льда нашей планеты сократился на 4,3 триллиона тонн (более 4150 кубических километров), вызвав повышение уровня мирового океана на 12 миллиметров.
Этого количества льда достаточно, чтобы покрыть всю территорию США полуметровым слоем льда.
Группа исследователей из Колорадского университета пришла к этим выводам на основе спутниковых измерений, осуществленных с 2003 по 2010 год в рамках Эксперимента по измерению гравитации и изучению климата (GRACE), который проводился НАСА совместно c Германским аэрокосмическим центром.
«Ежегодно огромное количество льда на Земле тает, пополняя мировой океан, и эти новые результаты помогут нам ответить на важные вопросы о повышении уровня моря и о том, как холодные регионы планеты реагируют на глобальные изменения», — сказал профессор физики Колорадского университета в Боулдере Джон Уор, один из руководителей исследования.
На Гренландию и Антарктиду, два крупнейших ледяных массива Земли, приходится примерно 75 процентов от общего объема наземного льда планеты. Из-за их размеров они были в центре внимания предыдущих исследований, и уменьшение количества льда в этих регионах было задокументировано. Более сложная научная задача состоит в оценке изменения размеров около 200 000 небольших ледников по всей Земле, например, в Гималаях, Альпах и Андах.
Ранее эти ледяные массивы были измерены с применением наземных методов, и полученные выводы были использованы в качестве основы для заключений о расширении или сокращении всего ледника. Информация, применяемая в данном анализе — собранная спутниками в рамках Эксперимента по измерению гравитации и изучению климата, — показывает, что традиционные методы дают неточные результаты.
Согласно более ранним оценкам, высокие горные хребты Центральной Азии — Гималаи, Памир и Тянь-Шань — теряли до 50 миллиардов тонн льда в год. Измерения GRACE показали, что объем потери льда составляет лишь 4 млрд тонн в год. Одним из возможных объяснений такого расхождения, сообщают ученые Колорадского университета, может быть тот факт, что оценки, основанные на измерении потерь льда в нижней части ледника, не принимают во внимание гораздо более низкие температуры на больших высотах в горах.
«Результаты улучшают наше представление о таянии наземного льда, которое является самым серьезным фактором, представляющим наибольшую угрозу для повышения уровня моря в будущем», — подчеркнул Том Вагнер, научный сотрудник программы изучения криосферы в штаб-квартире НАСА в Вашингтоне.
Экстренное реагирование в Арктике
Таяние льдов открывает новые морские пути через воды Арктики. Ожидается, что это приведет к повышению интенсивности судоходства и увеличению риска аварий, в результате которых в воды региона могут пролиться нефтепродукты или другие токсины. Морские ведомства США готовят эффективные инструменты для организации быстрого реагирования на аварии с целью минимизации ущерба и ограничения воздействия на окружающую среду.
К лету этого года новый картографический программный инструмент, впервые использованный при ликвидации последствий разлива нефти в Мексиканском заливе в 2010 году, будет доступен для федеральных служб реагирования в Арктике. Приложение для управления реагированием на экологические катастрофы (ERMA) объединяет и обрабатывает получаемые в режиме реального времени и статические данные, составляя единую интерактивную карту, которая обеспечивает четкую визуализацию общей ситуации и улучшение связи и координации между службами реагирования, стремящимися взять ситуацию под контроль и ограничить масштабы проблемы.
Национальная администрация США по исследованию океанов и атмосферы (НОАА) и Бюро по обеспечению безопасности и защиты окружающей среды в составе Министерства внутренних дел США вместе работают над модификацией ERMA для использования в Арктике.
«Предоставление этого инструмента в распоряжение экстренных служб, СМИ и общественности во время разлива нефти в результате аварии на платформе ''Deepwater Horizon'' было новаторским техническим достижением и одним из самых значительных вкладов НОАА в эту историческую, крупномасштабную операцию реагирования», — отметила заместитель руководителя НОАА Моника Медайна.
Таким образом, США работают в направлении принятой Арктическим советом цели расширения возможностей реагирования в случае экологической катастрофы. Соединенные Штаты являются одним из восьми государств — членов Арктического совета, приверженных ограничению и сокращению выбросов загрязняющих веществ в окружающую среду региона.
Другими арктическими государствами являются Дания (включая Гренландию и Фарерские острова), Исландия, Канада, Норвегия, Россия, Финляндия и Швеция. Шесть международных организаций, представляющих коренные народы Арктики, имеют статус постоянных участников.
Принятие решений на основе научных исследований
7 февраля администрация Обамы вновь подтвердила свою приверженность принятию энергетических решений в Арктике на основе лучших научных данных, имеющихся в наличии. Представители Белого дома и Министерства внутренних дел объявили в Анкоридже (штат Аляска) об инициативе ERMA и других механизмах, которые позволят использовать при принятии решений о разработке месторождений наиболее точную и своевременную информацию от энергетической отрасли и научных организаций.
Эти объявления «показывают, что сбор, обобщение и предоставление необходимой информации лицам, принимающим решения, являются приоритетными задачами для нынешней администрации», сказал заместитель министра внутренних дел Дэвид Хейз в своем выступлении на Форуме Аляски по окружающей среде.
 
 
Источники

Делая покупки в магазине одной из крупных торговых сетей, приобрёл, по заданию супруги, в числе прочего, и две пачки макарон. В принципе, у меня нет пристрастий к какому бы-то ни было производителю этой продукции, и выбирая их, я всегда смотрел исключительно на их форму — ракушки, гребешки, рожки… брал то, что визуально в этот момент времени кажется более аппетитным. Однако, в этот раз, будучи привлечён яркой красочной надписью: «Лотерея ''Исполнение желаний''» я приобрел пачку макарон «MAKFA», решив что потом прочту что там, за акция…
Так уж сложилось, что готовить сей продукт пришлось мне самому, ибо жены дома не было, а «кушать хочется всегда». Принеся ноутбук на кухню, я стал изучать условия акции, которая обещала принести участникам 10 тысяч денежных призов от 200 до 100 тысяч рублей. Самым простым, из предложенных способов отправить код, было послать СМС на номер 8-919-343-43-43. «''Стоимость SMS''» — говорилось на пачке — «''по тарифу вашего сотового оператора''». Может так бы я и сделал и занялся другой работой в интернете, но подумал: «''Макароны мы берем часто — разницы не чувствуем — не гурманы, так почему бы не брать постоянно эти потихоньку прилагая код к кодику…''» Короче говоря: я выбрал длинный путь, через регистрацию на сайте, к чему меня окончательно склонила написанная заглавными буквами надпись «ВАШ КОД УЧАСТВУЕТ В КАЖДОМ РОЗЫГРЫШЕ». То есть, учитывая, что компания стабильная, был шанс если не сейчас, то на пенсии получить если не главный приз, то «хоть шерсти клок», который можно было бы потратить на покупку еще 3-4 пачек той же «МАКФЫ».
Хочу сразу отметить, что я далеко не фанат подобных розыгрышей, но есть у меня товарищ, который по акции ничего не покупает, но сидя за компом в офисе, если скажем ему положили в сигареты подобный купон, не считает зазорным потратить на это толику рабочего времени (что в принципе нормально, ибо большая часть трудового дня у него проходит не в работе с клиентом, а в ожидании оного; так и у него время быстрей идет). Так вот знаменателен он тем, что у него дома целый шкаф набит вещами полученными от разных акций: зажигалки, футболки, бейсболки, постеры — своеобразный «коллекционер халявы» — хотя в час зарабатывает больше, чем всё это стоит. Он именно коллекционер — в хорошем смысле слова — ну радуется же кто-то новой пивной пробке больше, чем премии от шефа — вот это тот же случай. Отличный, к слову парень, но вернемся к сути — я упомянул о нем, ибо, именно благодаря ему, знал, что при всех «гримассах капитализма», акции эти не всегда «развод для лохов»; а раз так, то почему бы и не попробовать, ведь предлагали деньги, а не вещи из серии: «На тебе, Алёша, что самим не гожа…»
 
Будучи гражданином подкованным, я внимательно прочитал все условия акции написанные на пачке. Увы, и на старуху бывает проруха, я упустил из виду адрес и обратил на него внимание только тогда, когда на себе испытал насколько суровы мужики, забирающие почту из а/я 3505 города Челябинска (конечно, я не могу быть уверен на 100 %, что это именно мужики, поэтому, лучше назову их, по названию лотереи — '''Исполнители желаний''').
 
Итак, я отправился на сайт компании. Как бы мне не хотелось передать впечатления связанные с этим чудом инженерной мысли разработанной «Ample», я воздержусь, да и сейчас, пока писал статью, много из-за этого смеялся и ощущал, будто в 90-тые попал, когда компании предпочитали создавать не функциональные сайты, а громоздили море графики, считая, что это придает фирме «круть». Посему за это не в обиде, а кто хочет — может сам сходить посмотреть на сайт челябинцев. Остановлюсь только на навигации: как я уже говорил, до этого, передать коды я хотел за то время, пока закипает вода и варятся макароны, то есть максимум 20 минут. Посему сразу нырнул в подраздел «Акции», где, преодолевая все препятствия разработанные «Ample» с удивлением обнаружил, что тут меня никто не ждёт. Выйдя на главную сайта, и будучи человеком, для которого слова «''Пиво отпускается только членам профсоюза''» — не бессмыслица, а воспоминание, я быстро сообразил, что возможно и «стеклотару» принимают только у членов клуба? Пройдя регистрацию со скоростью много меньшей, чем это занимает на сайте президента (макароны к тому времени уже были готовы и обезвожены), я наконец-то добрался до своей «Личной страницы» с заветным тегом «Мои коды». Нажав на неё, я несколько минут не верил глазам, ибо мне сообщалось, что «'''Регистрация кодов завершена'''» (до регистрации узнать об этом возможности не представляли). Осмотрев едва ли не под микроскопом всю пачку, я не нашел на ней никаких ограничений по срокам акции, да и выпущена она 30.10.11 и срок годности истекает только через двадцать месяцев! Также не было ни слова о том, что участие в лотерее примут только первые 10 тысяч участников, и, к тому же, это уже не лотерея, а спринт (тем более, как говорилось выше, мой код должен был участвовать и во всех последующих акциях).
Всё, что я сделал далее, это задал на сайте вопрос, понимают ли они, что участники лотереи «''Исполнение желаний''», могут вполне справедливо задаться вопросом: «Если с проведением акций в этой компании дела обстоят подобным образом, то с какой стати, им быть другими при производстве продукции»? Под подобным образом я понимаю нарушение ЗЗПП — любая лотерея является частью договора — человек может не выиграть, но отказать в участии в лотерее, ему, если это заявлено на упаковке, не могут. Так с чего кому-то верить преступникам?
После написания этой статьи, я отправил на указанный номер СМС — хотел проверить — откажут ли. Нет, оно благополучно прошло. Сделай я это раньше, то по возвращении супруги, попросил бы её положить эту пачку где-нибудь на кухне, и мы бы с ней, как сейчас, наверно, это делают тысячи домохозяек (не заглянувших на сайт компании), при покупке новых пачек снова и снова отправляли бы их, и с надеждой поглядывали бы на место хранения… «''Ну а вдруг''»?
Фотоматериалы
* см. здесь

Раньше мне было абсолютно всё-равно какие макароны брать, а такой лотереей люди добились лишь одного, что к «всё-равно» добавилось - только не «МАКФА». -- ''-'' , '''''S, AV''''' 08:02, 16 февраля 2012 (UTC)
Письмо компании МАКФА
Отправил обоим директорам (Турковский Сергей Витальевич и Мешков Дмитрий Федорович) по письму со ссылкой на статью: 
 Поглядывайте иногда, что за люди сидят в рекламно-маркетинговых отделах. Там вполне могут оказаться бестолочи, если конечно это все не так и задумано. Статья называется "Настоящие макароны не полнят кошелёк"
Ваш, в прошлом, покупатель. 
Подождем- будет-ли реакция. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:42, 16 февраля 2012 (UTC)
* Уважаемый Алексей Викторович! Мы уважаем ваше право на выражение личной, эмоциональной точки зрения на все происходящие с вами события, в том числе и это. Жаль, что вы не захотели прислать подробную информацию с фотографиями нам и попытаться разобраться в ситуации, проверить факты, а поспешили выдвинуть обвинение. Мы бы хотели сказать вам "Спасибо": благодаря вам мы узнали о наличии в магазинах вашего города продукции с кодами лотереи, хотя регистрация кодов уже закончена. Также при проведении каких бы то ни было акций в будущем мы обязательно рассмотрим возможность внесения изменения в упаковку - например, увеличим шрифт надписи. Алексей Викторович, обратите внимание: если вы действительно, как пишете, внимательно изучили условия участия в лотерее на пачке, то не могли не обратить внимания на ссылку на сайт с подробными условиями участия в акции. А читая на сайте Правила проведения вы не могли не увидеть указанные в них сроки проведения, см. пункт № 4 - "Срок проведения Лотереи: 4.1. Срок проведения Лотереи с 1 апреля 2011 года по 28 февраля 2012 года. Срок проведения Лотереи включает в себя: 4.1.1. Срок регистрации кодов для участия в Лотерее в период с 1 апреля 2011 года по 31 октября 2011 года. 4.1.2. Проведение розыгрышей Призового фонда Лотереи: - Розыгрыш №1: 28 апреля 2011 года; Розыгрыш №2: 1 июля 2011 года;- Розыгрыш №3: 1 сентября 2011 года;- Розыгрыш №4: 1 ноября 2011 года". Купленные Вами макаронные изделия, об этом говорят ваши фотографии, выпущены до окончания регистрации кодов лотереи, поэтому на этой упаковке «Макфа» не имела права не печатать код лотереи. Ни на одной пачке макаронных изделий, выпущенной после даты окончания регистрации кодов лотереи, кодов нет. Вы можете убедиться в этом в любом магазине вашего или любого другого города страны. Почему вы могли купить пачку с кодом после завершения акции? Продукция попадает на прилавки магазинов через дистрибьюторов – крупные оптовые компании, и продается во всех регионах России, иногда путь товара до конкретной полки занимает больше одного дня, и контролировать каждую торговую точку производитель не может. Но мы можем делать вкусный, полезный, здоровый продукт в такой упаковке, которая сохраняет все его свойства, и мы делаем именно такую продукцию - каждый день. И миллионы покупателей (это не преувеличение, а факты) покупают и любят нашу продукцию именно за это. --TM Makfa 08:07, 17 февраля 2012 (UTC)
* Вы можете написать у себя на сайте что угодно. Вы можете даже сделать татуировку на теле с правилами лотереи- это не имеет ровным счётом никакого значения. Согласно ЗЗПП, договор между покупателем и продавцом заключается в момент приобретения товара. Если на товаре написано, что приобретя его, производитель предоставляет право участия в лотерее - он обязан его предоставить. Это уже не бонус - это уже обязанность. Сходите к любому юристу и спросите. Если у вас уже есть юрист - мой совет - выгоните его (толку от него, как мне от вашего штрих-кода). 
Давайте прочтём содержание опуса изложенного на вашем изделии: 
 Купите макароны «МАКФА» с кодом лотереи. Смотрите код лотереи под штрих-кодом на обороте упаковки. Зарегистрируйте код на сайте WWW.MAKFA.RU или отправьте обычное SMS на тел. 8-919-343-43-43. 
Обращаю ваше внимание на слово ИЛИ. Здесь нет ничего о том, что следует перед отправкой СМС обязательно побывать на вашем сайте и ознакомится с условиями. Я открою вам секрет, макароны-не лобстеры, их иногда едят люди с низкими доходами, у которых вовсе нет компьютера и они, вполне может статься, что заплатили из своих скудных доходов еще и сотовому оператору и сидят сейчас и с надеждой поглядывают на ваши упаковки в надежде получить приз. Также, напоминаю вам еще раз содержание вашего изделия:
 ВАШ КОД УЧАСТВУЕТ В КАЖДОМ РОЗЫГРЫШЕ 
и читая это в последнюю очередь в голову может прийти мысль, что коды нужно отправить до какой-то даты. Уж тем-более трудно предположить, что изделие которое выпущено 4 месяца назад и будет продаваться еще 20 месяцев (до окончания срока годности) - уже слишком старое, чтобы стать участником акции. Поэтому на пачке должно быть написано буквами не менее крупными, чем сумма приза, что коды принимаются ДО такого-то числа. 
Знаете, что было-бы хорошим ответом? 
 Уважаемые покупатели. Компания «МАКФА» признаёт, что информация на упаковке её продукции относительно лотереи «Исполнение желаний» способна ввести в заблуждение. Компания приносит свои извинения и обязуется впредь, между акциями не прекращать, приемку кодов (либо указывать срок регистрации на лицевой стороне пачки). Коды не попавшие по срокам на текущий розыгрыш - будут участвовать во всех последующих. Ответственный за оформление условий участия на упаковке в лице ФИО получил взыскание в виде (выговор, лишение премии, повешенья - нужное подчеркнуть). Все коды отправленные (и СЕЙЧАС ОТПРАВЛЯЮЩИЕСЯ) с мобильных телефонов до окончания сроков регистрации примут участие в дополнительной лотерее, которую мы проведём не позднее ЧЧ.ММ.ГГ. Вся информация на сайте, касающаяся лотерей будет предоставляться без необходимости регистрации и мы обещаем также подумать над его функциональностью. 
Вот как-то так. И тогда мы бы ваш ответ опубликовали на главной - умение признавать и исправлять ошибки - это дорогого стоит. 
Вобщем, попробуйте ответить еще раз, не употребляя макаронные изделия не по назначению, даже если они настолько суровы, как вы пишете ;) Да, я думаю не нужно говорить, что сие должно быть подписано настоящим именем и должностью? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 10:35, 17 февраля 2012 (UTC)
"Черный" пиар не только перед президентскими выборами
Видимо хорошо идут дела у Макфы, раз конкуренты заказывают такие статеичкии....Попахивает тухлятенкой...
С.В.Светланов 12:45, 17 февраля 2012 (UTC)
* Все верно: ГОСДЕП США и тут протянул свои хищные щупальца. Когда нечего сказать по делу - удобная позиция. Медвежью услугу оказываете, уважаемый, своей компании такой "защитой". -- ''-'' , '''''S, AV''''' 16:12, 18 февраля 2012 (UTC)
Что такое ВИКИНОВОСТИ
ВИКИНОВОСТИ
ВОТ еще один портал, созданный на демократических просторах нашей великой родины....Риторический вопрос: для ЧЕГО? ..... Ответ очевиден - свобода слова и свобода инакомысления. Остается только радоваться этому. На самом деле! Куда еще обратиться?? Где найти правду ?? Все прогрессивные СМИ пестрят чернухой, кровью, сомнительными разоблачениями … Хотелось бы сказать для начала – НЕ СОСКУЧИШЬСЯ !!! Но господа, уже давно НЕ СКУЧНО !! Дано уже плакать хочется от всех этих помоев.
Так что же такое ВИКИНОВОСТИ? 
Очередной портал помоев?? Один из миллионов. Где позитив? Где радость жизни? Где прогресс? 
Так что же такое ВИКИНОВОСТИ?
Случайно попав на этот «уважаемый», как мне казалось портал, с ужасом понял, что это «бложики» (не мое определение. Определение администратора) ни что иное, как словарный понос отдельных индивидов. Обиженных на вою несостоятельность, и как следствие весь мир. 
Так что же такое ВИКИНОВОСТИ?
Неужели это очередной портал для обиженных жизнью? Бумагомарателей ? Да и сейчас-то и марать не чего, т.е. даже и тратиться не надо на бумагу и чернила….Главное – это убить время, собирай помои и окатывая всех вокруг… И …И что дальше? Согреть свою пакостную душонку и радоваться безнаказанности….
Так что же такое ВИКИНОВОСТИ?
Это не «желтая пресса» ? Это не портал не состоявшихся и обиженных в жизни людей? Нет? Очень бы хотелось верить в это.
ГОСПОДА/ТОВАРИЩИ (да как кому нравится) оглянитесь вокруг ! Посмотрите на прекрасное, хватит рыться в помойках и искать позапрошлогодние кожурки от бананов! Сейти ДОБРОЕ, СВЕТЛОЕ И ВЕЧНОЕ на страницах своих блогах…...
Неужели есть несогласные со мной? Это обращение к тем, кто нашел себя в этой жизни и старается сделать наш мир чище... Для уборки Г..... у нас есть другие, правда малоуважаемые профессии...
Ваш Светланов С.В.
* На вашей СО я вам объяснил, что оскорбления участников здесь не приветствуются, однако, вы настолько жалко выглядите, что я не принял в отношении вас никаких мер. И еще мне понравился ваш стиль - показателен, знаете-ли... Я верно понимаю, что под неоднократно повторяющимися словами «помои» и «г...» вы подразумеваете продукцию некоей компании? Ну вам виднее, наверное, спасибо за предупреждение, но для меня не актуально уже - итак не куплю. Раньше надо было рассказать, сейчас чё уж. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 16:19, 18 февраля 2012 (UTC)
ГОСПОДИНУ/ТОВАРИЩУ S, AV ответ
Да мне, уважаемый, все равно, кто какие макароны поглощает и какие памперсы носит...
«На вашей СО я вам объяснил, что оскорбления участников здесь не приветствуются, однако, вы настолько жалко выглядите, что я не принял в отношении вас никаких мер…..»
Где оскорбления? В чей адрес? В адрес ВИКИНОВОСТЕЙ ? Не вижу. Лишь мысли в слух. У нас демократическое общество. Кто что хочет, тот и говорит…. Часто это помогает для преследования собственных целей. На Руси обиженных любят..
А, ВЫ, уважаемый, в «помоях» оскорбление увидели? Можно уточнить? В ваш адрес или в адрес портала? Будьте любезны разъяснить, чтобы мне в будущем следить за речью…..И еще момент…Кому, вы жаловаться будете? Вдруг, этот, кто-то очень серьезный человек, а я и не знаю…
C "Г...." пожалуй соглашусь. Не прав, извините любезнейше... Просто это слово очень часто уж нас окружает (в телеэфире, интернете и т.д.). Замените его на литературное - "фикалии". Но суть, к сожалению, не меняется.
P.S. Советую почитать и другие мои комментарии. А на этой странице мне уже скучно...Последнее слово/действие оставляю за слабейшим...
Ваш Светланов С.В.
* Наверное, будет лучше, если вам кто-то другой из админов объяснит. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 06:19, 19 февраля 2012 (UTC)

__NOTOC__
 
 
Последние почти два года Украина не поставляла в Грузию оружие и не сотрудничала в военно-технической сфере. Об этом говорится в распространенном 14 февраля заявлении от имени монополиста на рынке продажи украинского оружия и военной техники государственной компании «Укрспецэкспорт».
Поводом к этому заявлению послужило интервью вице-премьера, министра по вопросам европейской и евроатлантической интеграции Грузии Георгия Барамидзе, опубликованное в газете «Зеркало недели. Украина» на прошлой неделе.
На вопрос корреспондента издания: «То есть, сотрудничество в военно-технической сфере продолжается?», Георгий Барамидзе ответил: «Да, продолжается. Я не могу вдаваться в детали, но никаких проблем у нас не существует».
В коротком пресс-релизе «Укрспецэкспорта», который размещен на официальном сайте компании, подчеркивается, что военно-техническое сотрудничество с другими странами проводится в «жестком соответствии» с международными обязательствами Украины.
«Около двух лет между Украиной и Грузией не происходит сотрудничества в сфере предоставления товаров и услуг военного и специального назначения», — сообщает «Укрспецэкспорт». Авторы заявления ничего не говорят о возможном военном грузино-украинском сотрудничестве, которое было до обозначенных «около двух лет».
От грузовиков до зениток
По мнению Николая Сунгуровского, директора военных программ украинского Центра политических и экономических исследований имени Александра Разумкова, заявление компании-монополиста нужно принимать всерьез. Правда, не без некоторых исключений.
«Недавно я прочитал ответ Государственной службы экспортного контроля — к нам за лицензиями на экспорт оружия в Грузию никто не обращался. По всем международным нормам любой контракт должен иметь экспортную лицензию. Возникает вопрос — если даже поставки были, как они могли обойти лицензию госслужбы экспортного контроля?» — отмечает Николай Сунгуровский в интервью Русской службе «Голоса Америки».
Он считает, что Георгий Барамидзе мог говорить о выполнении «многолетних старых контактов», которые предшествовали инаугурации президента Украины Виктора Януковича в феврале 2010 года.
На вопрос о том, существуют ли схемы продажи украинского оружия через посредников из третьих стран, Николай Сунгуровский отвечает коротко «да». «Посредники в торговле оружием — это слабое место вообще международного контроля над распространением оружия в мире. Но это не проблема одной Украины, это проблема международных масштабов», — считает Николай Сунгуровский.
Он называет список украинского оружия, которое гипотетически могло бы заинтересовать грузинскую сторону. Большегрузные автомобили — КрАЗы, танки и бронемашины, техническое обслуживание средств ПВО, переносные зенитно-ракетные комплексы, перечисляет Николай Сунгуровский.
Эта техника, по словам директора грузинской ассоциации «Свобода и право», эксперта по вопросам безопасности Ираклия Сесиашвили, могла поставляться в Грузию в первые годы президентства Виктора Ющенко и до российско-грузинской войны 2008 года.
Что не запрещено, то разрешено
«В 2004—2005 годах Грузия закупила в Украине довольно серьезную военную технику, в том числе значительное количество танков, бронетранспортеров, военных грузовых машин и боеприпасов», — сказал корреспонденту Русской службы «Голоса Америки» Ираклий Сесиашвили. Он напомнил о том, что до 2008 года «поставки оружия из Украины в Грузию происходили прозрачно и открыто».
Ираклий Сесиашвили косвенно поддерживает мнение вице-премьера Грузии Георгия Барамидзе: торговля оружием между Украиной и Грузией продолжается и сейчас. Однако он не приводит каких-либо фактов, подтверждающих его слова.
По мнению директора Центра европейских исследований Грузинского фонда стратегических и международных исследований Кахи Гоголашвили, достоверной информации о поставках украинского оружия в Грузию не существует.
«Если нет международных санкций, запрещающих продавать той или иной стране вооружение, то третья сторона не может и не имеет никакого права диктовать суверенным государствам в каких сферах они могут сотрудничать, а в каких — нет», — сказал Каха Гоголашвили в интервью Русской службе «Голоса Америки».
Каха Гоголашвили считает, что опровержение военного сотрудничества между Киевом и Тбилиси, указывает на попытки украинцев «сохранить хорошее отношение с Москвой».
«Возможно, что это заявление отображает также и желание украинских партнеров защитить Грузию, не давать поводов России для еще одной интервенции», — отмечает Каха Гоголашвили.
Интерес Тбилиси
По мнению приднестровского эксперта Романа Коноплева, ситуация вокруг украинского оружия для Грузии грозит обернуться охлаждением отношений между Москвой и Киевом. «Если же все-таки поставки были, в России на уровне власти, на уровне значительной части общества — это будет расценено как вероломство, как предательство. И Кремль в данном случае будет выглядеть в глазах населения просто как жертва, как обманутый партнер, а Украина — как недобросовестный друг. Со всеми вытекающими из этого последствиями как для результатов президентской кампании в России», — говорит Русской службе «Голоса Америки» Роман Коноплев.
В утечке данной информации из уст грузинского чиновника, говорит Роман Коноплев, есть некая заинтересованность официального Тбилиси — подточить политический рейтинг Кремля накануне президентских выборов.
«Ведь если поставки продолжаются, значит выходит, что Украина с новым лидером не так уж и сильно повернулась лицом к Москве. Естественно, руководство РФ считает „победу“ над украинской „оранжевой революцией“ одним из важнейших своих достижений, как внешнеполитический успех, и это именно так транслируется избирателям», — подчеркивает Роман Коноплев.
В настоящий момент позиция официальной Москвы по данному вопросу остается неизвестной. Правда, грузинский эксперт Ираклий Сесиашвили считает, что Кремль вряд заинтересован в распространении информации насчет поставок украинского оружия в Грузию.
«Среди определенных кругов в России бытует мнение, что после прихода к власти Виктора Януковича, Россия вызволила Украину „из когтей Запада“. Думаю, что эта история вряд ли пойдет на пользу политическому рейтингу Владимира Путина», — отмечает Ираклий Сесиашвили.
 
Источники

Популярность Обамы, судя по всему, растет вместе с ростом показателей американской экономики. Это хороший знак для президента, который надеется быть переизбранным на второй срок в ноябре текущего года.
Согласно опубликованным в среду результатам двух последних опросов, деятельность президента одобряют 50 процентов избирателей. Это самый высокий рейтинг президента с мая, когда была проведена операция по устранению бин Ладена.
На протяжении последних нескольких месяцев американская экономика растет. Курсы акций на фондовых рынках повысились довольно резко, а уровень безработицы упал до 8,3 процента — самого низкого уровня со времени вступления Обамы в должность.
По-видимому, многие респонденты ставят Обаме в заслугу улучшение состояния экономики. В частности, 44 процента опрошенных сказали, что одобряют экономическую политику президента.
Еще одним благоприятным фактором для предвыборной кампании Обамы стало то, что у республиканцев нет особого энтузиазма голосовать за следующего президента. Результаты обоих опросов также показывают, что если бы выборы состоялись прямо сейчас, Обама победил бы любого из своих оппонентов-республиканцев.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун выразил озабоченность ситуацией в Бахрейне, где за последние дни произошло несколько столкновений между участниками демонстраций и силами правопорядка. В этой связи Пан Ги Мун призывает обе стороны проявить крайнюю сдержанность, а власти Бахрейна — не забывать об обязательности соблюдать права человека. Как отмечает РБК, новая серия столкновений демонстрантов с полицией начались утром 14 февраля. Для рассеивания несанкционированной акции в Манаме полиция применила слезоточивый газ и свето-шумовые гранаты.
Напомним, с февраля 2011 года в Бахрейне начались массовые демонстрации протеста, вызванные аналогичными волнениями в других арабских странах. Особенностью бахрейнских событий стал межконфессиональный конфликт. В этой стране большая часть населения исповедует шиитский вариант ислама, тогда как члены правящей в Бахрейне семьи короля Хамада бен Иса аль-Халифы — мусульмане-сунниты. В ходе акций протеста шииты добивались больших политических свобод и проведения реформ, направленных на ограничение полномочий короля. Власти Бахрейна решились на подавление акций протеста с помощью армии, а с середины марта 2011 года в эту страну прибыли войска Саудовской Аравии и Объединенных Арабских Эмиратов для помощи в пресечении массовых выступлений. Ранее свои войска собиралась предоставить и Малайзия.
 
Источники

14 февраля — День святого Валентина. Открытками, подарками и песнями в этот день все прославляют любовь. Однако ученые установили, что романтические отношения между людьми имеют сложную биохимическую природу, которую не так-то просто разглядеть в этой атмосфере праздника.
 
Наши эмоции и помыслы, на первый взгляд, кажутся чем-то невидимым и неосязаемым. Но оказывается, такие человеческие чувства, как любовь, можно в буквальном смысле увидеть, наблюдая за потоками крови в различных отделах мозга с помощью современного оборудования.
В эксперименте нейробиолога Люси Браун приняли участие 17 студентов, которые, по их словам, совсем недавно влюбились. В ходе эксперимента им делали сканирование мозга, одновременно показывая фотографии их возлюбленных. Результаты оказывались неизменными — томография показывала повышенную электрическую активность в двух областях: так называемом хвостатом ядре и вентральной области покрышки среднего мозга.
По словам Браун — профессора Медицинского колледжа имени Альберта Эйнштейна — эти два отдела мозга входят в его «систему поощрений». Она есть и у других млекопитающих, но обычно ассоциировалась с потребностью в пище и воде, а не в сексуальных желаниях. Но к удивлению ученых, именно она активизировалась у влюбленных.
Браун поясняет, что именно эти отделы мозга возбуждаются, например, под воздействием кокаина, что вызывает привязанность к наркотику. Аналогичная смесь эмоций известна каждому, кто хоть когда-нибудь был влюблен.
«Это не просто эйфория, — говорит ученый. — Это еще и тревога. Иногда небольшое раздражение. Но суть одна — все помыслы направлены к другому человеку. Он становится целью, потому что благодаря ему мозг получает огромную награду».
При возбуждении системы поощрения мозга вырабатывается особый гормон — дофамин. Антрополог из Ратгерского университета Хелен Фишер, которая работала над экспериментом вместе с профессором Браун, говорит, что дофамин затем поступает в другие отделы мозга, каждый из которых выполняет свою собственную функцию.
«Когда вы хотите съесть шоколадку или получить повышение на работе или хотите, чтобы ребенок хорошо учился в школе, также происходит активация некоторых отделов мозга, — говорит Фишер. — Но они активируются в разных комбинациях, поэтому ощущения от желания съесть шоколадку отличаются от желания обладать человеком, которого вы любите».
По словам Фишер, процесс поиска своей «половинки» и ухаживания у людей имеет свои особенности. Когда человек влюбляется, то все, что связано с объектом его страсти, приобретает особое значение:
«Машина, которую водит твой любимый, уже не такая, как остальные машины на стоянке. Улица, на которой он живет, его одежда, любимая музыка, книги — все это становится чем-то особенным, потому что вызывает выработку дофамина».
Фишер поясняет, что прилив дофамина часто приводит к тому, что все мысли человека вращаются вокруг его возлюбленного. А это, в свою очередь, вызывает бурю эмоций, которую обычно связывают с романтической любовью:
«Когда все идет хорошо — ты в восторге, когда что-нибудь не так — тебя охватывает отчаяние. Ты наполнен энергией. Вы вместе можете не спать всю ночь и говорить до рассвета. Весь организм реагирует: нервная дрожь, пересохшие губы во время разговора по телефону, желание обладать другим человеком».
 
С помощью эволюционной теории Фишер объясняет, почему стремление к сексу, романтическим отношениям и долговременному партнерству может быть гораздо более интенсивным, чем большинство других человеческих желаний:
«Дарвин говорил, что если у вас четверо детей, а у меня — ни одного, то вы выживаете, а я умираю. Сколько денег вы зарабатываете, как вы выглядите и даже насколько вы умны — не имеет никакого значения. Важно то, сколько у вас детей, сколько вашей ДНК сохранится в будущем. Поэтому целые отделы мозга заняты поиском различных партнеров, при этом в каждый момент времени концентрируясь только на одном. Вы влюбляетесь в человека, привязываетесь и остаетесь вместе, по крайней мере, до тех пор, чтобы ухаживать за ребенком в первые годы его жизни».
Фишер говорит, что именно эта глубокая связь между любовью и выживанием объясняет, почему сексуальное партнерство, со всеми его положительными и отрицательными последствиями занимает столь важное место в человеческой культуре:
«Люди живут ради любви, они поют о любви, складывают о ней всевозможные мифы и легенды. Но они также убивают ради любви и умирают за любовь. Так что любовь — это очень мощное порождение мозга. Это что-то вроде зависимости — хорошей зависимости, когда все идет хорошо, и ужасной зависимости, когда все идет плохо».
И точно так же, как и с другими видами зависимости, любовь может затмить наш рассудок, являясь лишним подтверждением строк одной из песен Элвиса Пресли о том, что когда дело касается любви, «спешат лишь дураки».
 
Источники

Государственный департамент США отозвал два научно-исследовательских гранта, выигранных российскими учеными в 2011 году в рамках программы ''Russian Initiative'', сообщают «Известия».
Как пишет российское издание, на исследования в области магнитоплазменной аэродинамики Военно-воздушные силы США выделили 2 миллиона долларов. Тема проекта — изучение механизмов взаимодействия высокоскоростных потоков воздуха с внешними электрическими и магнитными полями.
Часть работ, запланированных на 2011—2014 годы, должна была осуществляться на базе Объединенного института высоких температур (ОИВТ) при Российской академии наук (РАН).
«Комсомольская правда» отмечает, что исследования, которыми предполагали заниматься российские ученые, важны для развития космической науки.
«Суть исследований, которые собирались осуществить в ОИВТ на американские деньги, состоит в изучении механизмов взаимодействия высокоскоростных потоков воздуха с внешними электрическими и магнитными полями. При входе аппарата в плотные слои атмосферы нагретые газы электризуются и становятся электромагнитной плазмой, которая становится электрическим полем вокруг корабля. Оно начинает взаимодействие с магнитным полем вокруг аппарата и становится своего рода подушкой, которая существенно снижает скорость и понижает тепловые потоки», — пишет корреспондент «Известий», общавшийся с российскими учеными.
Ученые ставили целью научиться пользоваться этой «электромагнитной подушкой» и повысить ее характеристики, соообщает российский источник новостей.
Заместитель директора Объединенного института высоких температур Эдуард Сон рассказал в интервью «Известиям», что об аннулировании грантов он узнал в конце прошлого года из письма, полученного от партнерской организации — Международного научно-технического центра (МНТЦ), представляющего в России интересы Исследовательской лаборатории ВВС США (''Air Force Research Laboratory'', ''AFRL'').
В России ''AFRL'' работает через посредников, спонсируя различные исследовательские программы в рамках ''Russian Initiative''.
В свою очередь, другой ученый из ОИВТ — руководитель отделения магнитно-плазменной аэродинамики Валентин Битюрин в комментарии российским СМИ отметил, что его институт не мог напрямую контактировать с AFRL, поскольку американскую лабораторию могли заподозрить в шпионаже на чужой (российской) территории.
«Поэтому они связывались с нами через технического специалиста, который предлагал поучаствовать в тех или иных конкурсах и отвозил наши заявки в Штаты.
Административная деятельность и перевод грантовых средств делался через МНТЦ, он был промежуточным звеном и действует в РФ с разрешения правительства», — заявил Битюрин журналистам.
Руководитель отделения магнитно-плазменной аэродинамики ОИВТ также предположил, что гранты могли аннулировать из-за близости тематики исследований к военно-прикладной сфере.
«Мы склонны думать, что все это из-за того, что эта тема смежна с закрытыми областями — космоса, аэродинамики, гиперзвука. У них, видимо, возникли опасения, и программу прикрыли», — приводят слова Битюрина «Известия».
 
Источники

Похороны Уитни Хьюстон пройдут в пятницу (суббота по Москве).
Организаторы похорон Уитни Хьюстон пошли навстречу пожеланиям поклонников певицы и планируют транслировать церемонию прощания через интернет.
Об этом вчера сообщила представитель интересов певицы Кристен Фостер.
Церемония похорон Уитни Хьюстон пройдёт в баптистской церкви Нью-Хоуп, расположенной в Ньюарке. Это родной город певицы, она пела в этой церкви в детстве.
Это место проведения гражданской панихиды было выбрано родственниками певицы вместо спорткомплекса Prudential Center в Ньюарке.
Первоначально планировалось, что церемония прощания с певицей будет частной и закрытой, но реакция поклонников Уитни Хьюстон заставила их изменить своё мнение.
Кристен Фостер объявила, что церемонию покажут пользователям Интернета в прямом эфире и все желающие смогут попрощаться с певицей.
Сайт трансляции livestream.com/aplive.
Как известно, последнее время Уитни Хьюсон сильно переживала из-за семейных проблем; основным источником переживаний были отношения с Бобби Брауном.
Представители Брауна не разглашают информацию о том, будет ли он присутствовать на похоронах.
 
 
 
Источники
* 
*

Согласно данным предоставленным властями Камеруна, на территории страны только за первые полтора месяца текущего года были уничтожены около двухсот африканских слонов. Причина, по которой этим величественным животных грозит полное истребление — слоновая кость — некогда данное природой оружие защиты от хищников — стало для элефантов настоящим проклятием со времен появления в Африке первых европейцев.
В настоящее время, слоновая кость сбывается в основном на азиатских рынках, и чем меньше остается слонов — тем дороже ценится слоновая кость и тем более велик соблазн для браконьеров заполучить такую добычу… буквально за месяц до начала этой бойни, в ноябре 2011 года, черный носорог Западной Африки был объявлен вымершим видом (носорог стал жертвой нелепого, ни на чём не основанного суеверия о чудодейственной силе рога; второй его бедой явилось отсутствие у него в природе естественных врагов и плохое зрение, чёрный носорог безбоязненно подпускал убийц которые расстреливали животных в упор).
 
[[w:Международный фонд защиты животных|Международный фонд защиты животных (IFAW])]] сделал заявление, в котором говорится, что произошедшая в 2011 году бойня не имеет себе равных в истории; буквально: «''Это массовое убийство слонов не имеет подобных примеров за все предыдущие годы''». Популяция африканских слонов была уничтожена прямо в национальном парке Республики Камерун «Буба Нджида». По данным, предоставленным местными властями агентству «Рейтерс» в заповеднике орудовали отлично вооруженные браконьеры из близлежащих стран — Чада и Судана.
Губернатор Северного региона Камеруна Гамбо Аман, комментируя произошедшее на зелёном континенте, сказал, в частности, следующее: «''Мы говорим об очень серьезном случае браконьерства, хорошо вооруженные современным оружием браконьеры из Судана и Чада истребляют диких животных для того, чтобы затем торговать по всему миру слоновой костью…''»
Около трети млекопитающих населяющих нашу планету, согласно данным экологов, находятся в настоящее время под угрозой тотального вымирания. Остаётся только надеяться, что разум победит, и африканские слоны не исчезнут следом за чёрными носорогами Западной Африки…
 
Источники
* 
* 
*

Папа Римский Бенедикт XVI встретился с высшим духовенством католической церкви, чтобы обсудить как укрепить позиции церкви в связи с ростом секуляризма в западном мире. Понтифик провёл за закрытыми дверьми встречу со 133 прелатами, в том числе 22 епископами, которые официально будут возведены в сан кардинала в субботу.
Перед встречей священнослужители, облаченные в черные наряды и кушаки красного цвета, собрались в Ватикане для совместной молитвы с Папой Римским.
Эта встреча была организована на фоне растущего напряжения в администрации Святого Престола, учитывая преклонный возраст Бенедикта XVI. Марко Полити, автор книги «Йозеф Ратцингер, кризис папства», рассказал, что по информации, полученной от высокопоставленных источников, в Ватикане процветает коррупция и идет борьба за власть.
Министр иностранных дел Ватикана Тарчизио Бертоне является также ближайшим помощником Папы Римского. Некоторые в Священном престоле считают его чужаком, поскольку он — не выходец из дипломатического корпуса Ватикана. Пресс-секретарь понтифика отрицает информацию о заговоре в Церкви.
Епископ Тимоти Долан родом из США. Он один из 22 будущих кардиналов. Говорит, что сделает все, от него зависящее, чтобы помочь Папе объединить церковь.
Папа Бенедикт XVI надеется преуспеть при помощи кампании евангелизации, которая начнется позже в этом году. Глава отдела по продвижению кампании представила планы Ватикана на «Год веры», который начнется в октябре.
Субботняя церемония воспринимается многими, как возможность для кардиналов проявить себя и попасть в малочисленную группу избранных, которые будут выбирать нового Папу. Ожидается, что кардиналы-итальянцы будут бороться за право стать Папой, чести, не выпадавшей представителю Италии с 1978 года, когда главой Римской католической церкви стал Папа Иоанн Павел II.
 
Источники

Данный шаблон предназначен для проставления ссылок на дополнительные материалы, которые могут быть полезны для просмотра при чтении оригинального репортажа. Сюда же можно помещать ссылки на опровержения, опубликованные затрагиваемыми в репортаже лиц.
Пример
 
 
Для копирования

В субботу 18 февраля в Латвии проходит референдум о статусе русского языка.
 
Хотя принятие поправки, провозглашающей русский вторым государственным языком страны, считается маловероятным, сама идея вызвала ожесточенные споры между латышской и русской общинами.
Когда в 1991 году в результате распада Советского Союза Латвия вновь обрела независимость, большинство русскоговорящего населения страны предпочло остаться там. Однако, хотя правительство и предложило им гражданство, многие жители отмечают, что к их голосам в Латвии не прислушиваются.
Как отмечает тренер по плаванию Виктор Салтыков, этническим русским жилось бы в стране легче, если бы их язык получил статус государственного. По его словам, русские не хотят уезжать их Латвии, несмотря на враждебное к ним отношение.
Тем временем латыши уверены, что поддерживаемая Москвой идея изменить статус русского языка является попыткой российских властей подорвать суверенитет Латвии и втянуть бывшую советскую республику в сферу своего влияния.
Бухгалтер Андрейс Салакс считает это вопросом гражданского долга: «Если в Латвии до сих пор есть люди, не знающие официального языка — значит, они просто не пытались его выучить. Раз они не сделали этого даже ради получения гражданства — следовательно, им недостаточно дорога страна, где они живут. А если у нас появиться второй государственный язык, им и незачем будет учить латышский».
В советское время в Латвию переехало много русских, и сегодня русскоязычные граждане составляют около трети населения страны. Русский будет признан вторым официальным языком Латвии, если за это проголосует половина избирателей (более 771 тыс. человек).
Окончательные результаты референдума станут известны через пару дней.
 
 
Источники

Если это предложение рабочей группы будет принято, то Финляндия сделает очередной шаг в направлении безопасности дорожного движения.
Вчера финские СМИ опубликовали информацию о том, что в министерство транспорта Финляндии поступило предложение об оснащении всех новых автомобилей алкозамками.
Результаты деятельности рабочей группы 17 февраля были переданы министру транспорта страны.
Член Союза левых сил, министр транспорта Мерья Кюллёнен высказалась в поддержку этой идеи.
В качестве дополнительной меры повышения безопасности дорожного движения предлагается оснастить алкозамками автомобили водителей, неоднократно судимых за вождение автомобилем в нетрезвом виде.
Данная мера будет безальтернативной, планируется установить замки для нарушителей в течение двух лет.
;Факты:
 
* «Алкозамок» проверяет уровень алкоголя в выдохе водителя, и, если уровень алкоголя в организме водителя не превышает 0,2 промилле, разрешает завести двигатель.
:* С 1 августа 2011 года алкозамками оборудованы все транспортные средства Финляндии, перевозящие школьников.
:* Кроме детских автобусов и такси, в Финляндии алкозамками оборудуют автомобили водителей, которые были задержаны за вождение в нетрезвом виде. Для этих нарушителей есть альтернатива: осуждённый может выбирать между алкозамком и временным запретом на вождение.
:* Такой подход существует не только в Финляндии, с 1 дeкaбpя 2011 гoдa аналогичные правила действуют в Голландии.
 
Источники
* 
* 
*

Министерство обороны Алжира решило потратить значительные средства на модернизацию своей армии. В частности, Алжир решил обновить свои танковые силы и с этой целью закупить у Российской Федерации 120 новейших танков Т-90.
 
Ранее, Алжир уже закупал у России танки Т-90С. Последняя поставка была осуществлена в 2009 году, когда Россия поставила арабской республике 185 подобных танков. По всей видимости, желание увеличить парк бронемашин связано с произошедшими недавно событиями, получившими название «Арабская весна», в результате которой были свергнуты несколько диктаторских режимов, в частности в соседней Ливии. Источник, близкий к руководству компаний Рособоронэкспорт и Ростехнологии, сообщил в интрвью газете «Ведомости» следующее: «''Эти контракты появились, когда в регионе усилилась нестабильность — после революций в Тунисе и Египте и войны в Ливии''»
Премьер-министр России Владимир Путин осенью 2011 года будучи в Нижнем Тагиле на выставке вооружений «Russian Expo Arms 2011» дал высокую оценку этой машине, однако, реальный профессионал глава Генштаба ВС России генерал армии Николай Макаров, заявил, что танк лишь частично отвечает требованиям, предъявляемым Министерством обороны, и имеет массу недостатков. По мнению генерала, на данный момент «Уралвагонзаводу», где производят Т-90, удалась только башня. Другой профессиональный военный — главком сухопутных войск Александр Постников заявил, что модернизированный танк стоит слишком дорого и российской армии лучше обзавестись немецкими «Леопардами», которые стоят гораздо дешевле.
Остается только догадываться, насколько несуразно изделие выпускаемое «Уралвагонзаводом», если даже в атмосфере всеобщего подобострастия, высшие армейские чины осмелились высказать мнение отличное от мнения Путина. И можно понять, почему именно этот завод обогатил интернет нетленкой в поддержку Путина: не имея никаких шансов выдержать конкурентную борьбу на рынке вооружений руководство завода отобрало «мужиков», дабы на этой волне хоть как-то выцарапать госзаказ на покупку откровенно убогой продукции.
Газета «El Watan» отмечает, что контракт был заключен на совершенно непрозрачных условиях и возникает вопрос: отчего руководство Алжира остановило свой выбор на изделии, которое по мнению российского генералитета не только не отвечает зарубежным аналогам по тактико-техническим характеристикам, но и стоит дороже. Не следует думать, что военное руководство Алжира только вчера «слезло с ишака» и дело в этом, немало из них обучались в тех-же академиях, которые закончили генералы Постников и Макаров. Очень похоже на то, что спустя некоторое время, Алжиру, как и многим другим арабским странам ранее, долги за эти поставки будут прощены. Получается, что те, по словам рабочих «Уралвагонзавода», «''бездельники''», которые умудряются в выходной день уделить два часа тому, чтобы выйти на Болотную, и будут оплачивать возможность «''работать сутками''»… По другому их горе-продукция пока как-то не расходится, несмотря на то, что на танк поставили ракету с дальностью поражения 5 км, так понравившуюся Путину (и которую, в принципе можно и на легендарную «тридцатьчетверку» поставить — на качестве танка это никак не отразится).
 
Источники
* 
* 
* 
*

40-летний украинский боксер Виталий Кличко победил 34-летнего британца Дерека Чисору, в восьмой раз защитив титул чемпиона мира по версии Всемирного боксерского совета (WBC).
Кличко выиграл по очкам, получив после 12 раундов 119, в то время, как Чисоре присудили 110. В то же время, многие отметили, что британец часто атаковал, однако ему не хватило мастерства.
Накануне Дерек Чисора совершил безобразный поступок: после традиционной процедуры взвешивания он внезапно и без всякой причины дал Кличко сильную пощечину. Ассистенты тут же развели боксеров в разные стороны. Впрочем, Кличко не собирался выяснять отношения. Он сказал, что ответит на ринге. Всемирный боксерский совет в тот же день оштрафовал Чисору на 50 тысяч долларов.
Эта победа стала для Виталия Кличко 44-й в 46 боях на профессиональном ринге, причем, 40 раз он заканчивал поединок нокаутом. Д. Чисора проиграл третий бой из 18.
 
Источники

!
Вот здесь видно, что о людях думают, а кремль вот думает, как сделать деньги на установке откровенно убогих устройств ГЛОНАСС на автобусы, которые, если уж они для безопасности ставятся, не имеют возможности перещёлкнуться на другую сеть. Я к тому, что озвучен не только тип устройства, но и собственно само устройство, у которого есть конкретный производитель, хотя я что-то не припомню тендора... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 18:23, 19 февраля 2012 (UTC)

В российской столице состоялся второй по счету оппозиционный автопробег «За честные выборы» под лозунгом «Москва сжимает белое кольцо». Автомобилисты, выехавшие в этот день на центральные улицы Москвы, украсили свои машины белыми ленточками, шариками и плакатами.
К нынешней акции присоединились Барнаул, Волгоград, Вологда, Киров, Липецк, Новосибирск, Омск, Рязань, Самара, Санкт-Петербург, Саратов, Томск, Уфа и другие города России. В воскресенье «белые» автопробеги состоятся также в некоторых западных городах, где проживают русскоязычные представители различных диаспор, в частности, в Нью-Йорке.
'''Дружественный протест'''
В Москве официально автопробег начался в 14.00 по московскому времени. Единой точки сбора для «митингующих» не было, поэтому участники пробега выезжали на маршрут из удобных для каждого мест.
Однако не только обладатели авто вышли в воскресенье на улицы, чтобы потребовать у властей проведения честных выборов. Десятки пешеходов стояли на тротуарах вдоль Садового кольца и других улиц: они приветствовали автолюбителей, размахивая белыми ленточками и шарфами.
Большинство солидарных пешеходов собралось возле Триумфальной площади и приветствовали участников автопробега с моста над Садовым кольцом.
Участников автопробега «За честные выборы» ездили по Садовому кольцу, занимая порой несколько дорожных полос. Корреспоспондент «Голоса Америки» отмечает, что мероприятие прошло в дружественной атмосфере. Однако российские агентства «Интрефакс» и РИА «Новости» цитируют представителей пресс-службы ГУ МВД РФ, которые сообщили прессе, что на Садовом кольце образовались пробки и что участники специально создавали аварийную ситуацию на дорогах.
«ГУ МВД РФ по Москве отмечает провокационный характер поведения некоторых участников. На автомобилях без опознавательной символики они своими действиями создают помехи для всего потока транспорта. В результате этого на нескольких участках Садового кольца образовались серьезные заторы», — сообщили в пресс-службе.
Представители «Единой России» уже осудили автомобилистов-участников акции за якобы провокационное поведение на дорогах.
По официальным данным, в акции «Москва сжимает белое кольцо» участвовало около 150 автомобилей. Однако по словам координатора общества «Синих ведерок» Петра Шкуматова, в акции приняло участие до 2000 машин.
В Москве участники пробега фотографировали машины, украшенные плакатами и лозунгами с требованиями отставки Владимира Путина и проведения честных выборов. В дорожном потоке также были замечены автомобили с портретами Михаила Ходорковского и Платона Лебедева, а также с флагами ЮКОСа. Было замечено несколько автомобилей с флагами партии «Яблоко».
Участники автопробега сигналили солидарным пешеходам с белыми ленточками, отвечая тем самым на их приветствия. Стоит отметить, что «митингующие» делились белыми ленточками прямо на дороге с теми автолюбителями, которые узнали об акции, выехав в воскресенье в центр Москвы.
В 15.00 часов по московскому времени участники пробега настроили свои радиоприемники на волну «Нашего радио», чтобы послушать песню Юрия Шевчука «Родина». Проезжая по улицам города, автомобилисты открыли окна и настроили приемники на полную громкость, чтобы пешеходы заметили протест. Это была кульминация оппозиционного автопробега, который закончился в 17.00 часов.
Стараниями московских властей большинство «митингующих» ездили в основном по Садовому кольцу, не заезжая в центр и к Кремлю из-за внезапно перекрытого движения.
'''Антиоппозиционные провокации'''
Изначально планировалось, что участники акции начнут движение по Садовому кольцу, а после переместятся на Бульварное, «взяв» тем самым Кремль в кольцо. Однако подъезды к Кремлю были перекрыты сотрудниками столичного ГИБДД, спецтехникой «Мосводоканала» и служб, которые занимаются уборкой и ремонтом дорог в Москве. Оранжевая спецтехника, а также эвакуаторы стояли на подъездах к Центральной избирательной комиссии, Администрации президента и других федеральных ведомств.
Власти Москвы перекрыли выезд с Кремлевской набережной на Моховую улицу, объяснив это дорожными работами. Таким образом участникам автопробега не удалось замкнуть кольцо вокруг Кремля. По наблюдениям автомобилистов, сотрудники городских служб лишь делали вид, что работают — никаких серьёзных ремонтных работ не производилось.
Сложно объяснить появление специальной техники на некоторых других центральных улицах Москвы. К примеру, на выезде с улицы Волхонка в начале Гоголевского бульвара стояли две снегоуборочные машины. Участники автопробега посчитали, что таким образом власти пытались создать в городе сложную дорожную ситуацию, заторы и пробки.
По ходу движения участники автопробега замечали, что сотрудники ГИБДД останавливают предпочтительно автомобили, украшенные символикой протестного движения. Причиной остановки в большинстве случаев оказывалась формальная проверка документов. Но граждане, узнавшие о действиях дорожных полицейских, предупреждали водителей с тротуаров. К примеру, на тротуаре Садовой-Триумфальной улицы стояла женщина, которая размахивала большим белым шарфом и предупреждала автомобилистов о том, что далее по ходу движения стоят сотрудники ГИБДД, останавливавшие для проверки машины с белым ленточками.
Протестанты-автолюбители отмечают, что также встречали по маршруту движения инсценированные аварии, из-за которых формировались пробки. Автолюбители заметили, что на улицы Москвы в день дорожной акции протеста были созваны усиленные патрули ГИБДД.
По словам координатора общества «Синих ведерок» Петра Шкуматова, сотрудники ДПС выборочно останавливают участников автопробега и составляют протоколы по несущественным нарушениям ПДД, передает «Интерфакс». Шкуматов отметил, что сотрудники ГИБДД штрафуют участников общества за нарушение правил перевозки грузов якобы из-за закрепленного на крыше синего ведра, которое символизируют мигалки чиновников.
«Еще мы видели провокаторов, которые едут по несколько автомобилей в шеренгу, не давая проехать другим автомобилистам, из-за этого возникают серьезные заторы. Эти люди точно не относятся к участникам акции», — сказал Шкуматов.
Автопробег в поддержку Владимира Путина — явка обязательна!
Днём ранее, в субботу 18 февраля в Москве по меньшей мере 200 машин приняли участие в автопробеге по внутренней стороне Садового кольца в поддержку кандидата в президенты России Владимира Путина. Акция, организованная «Сетью сторонников Владимира Путина», началась в 23-00 по московскому времени. Именно его освещению центральные телеканалы и отдали львиную часть эфирного времени, в то время, как много более масштабный и при этом добровольный автопробег был практически проигнорирован.
«Время автопробега было выбрано не случайно, — пояснила корреспонденту „Голоса Америки“ одна из участниц мероприятия, — в ночное время на дорогах меньше всего машин, и наша акция не затруднит движение транспорта. К тому же, многие наши активисты днем работали и смогли показать свою поддержку Путину лишь ночью».
Подготовка к массовому заезду осуществлялась всю прошедшую неделю. Организаторы и участники подготавливали к нему свои машины, устанавливая на них в плакаты в поддержку кандидата в президенты.
Также организаторы обратились ко всем сторонникам Владимира Путина, призвав их принять участие в автопробеге и продемонстрировать тем самым свою поддержку наиболее вероятному победителю предвыборной гонки.
Участники акции начали собираться к месту старта на проспекте Академика Сахарова, ещё с 21 часа. В это время у места сбора было около 20 машин, но к началу мероприятия их собралось более 100.
Интересен тот факт, что для многих главным побудительным мотивом для участия в мероприятии являлось чувство неуверенности и опасения за будущее страны, если в ней не будет Владимира Путина.
По мнению студентки Ани, только Путин может обеспечить стабильность:
«Я за Путина, потому что он поднял страну с колен. Если он уйдет, то в России начнется хаос. Владимир Владимирович стоит на страже безопасности нашей родины, он не дает США вмешиваться в дела России. Если его не будет, то Запад сделает с нами все, что ему захочется».
Беспокойство о судьбе русского народа заставило приехать на проспект другого участника акции, Михаила.
«Я участвую в акции, потому что не вижу альтернативы Владимиру Путину. Если бы появился человек, который кинул бы клич — „Россия-для русских“, то я пошёл бы за ним. Мы, русские, вымираем, нас ждет судьба Византии. Если что-то не изменить, нас скоро не будет», — сказал он «Голосу Америки».
Помимо тех, кто участвовал в акции в силу личных убеждений, были и те, кто приехал на проспект Сахарова не по своей воле.
Около 100 водителей маршрутных такси прибыли сюда после 12-часового рабочего дня «по настоятельной просьбе начальства».
«Мы — простые водители, и от нас мало что зависит, — признался в разговоре с корреспондентом „ГА“ один из таксистов, — Начальство заявило нам, что мы должны принять участие в автопробеге, вот мы и здесь, хотя у каждого из нас есть семья, и сейчас мы предпочли бы быть дома с родными».
Напомним, что '''это не первый случай, когда людей вынуждают принимать участие в массовых акциях в поддержку Владимира Путина'''.
4 февраля на митинг, проходивший на Поклонной горе, были согнаны в «добровольно-принудительном» порядке работники бюджетной сферы, о чём сообщал «Голос Америки» и другие СМИ.
Автопробег в поддержку Владимира Путина продолжался около двух часов и завершился без каких-либо происшествий.
 
 
Источники

Несмотря на разрушительные наводнения, которые произошли на Фиджи в последнее время и оказали весьма негативное влияние на сельское хозяйство страны, экспортёры фруктов уверенно заявляют, что поставки сельхозпродукции в Австралию и Новую Зеландию будут продолжены.
«''Объем производства фруктов в стране позволит поддержать постоянный объем экспортных поставок''» заявил журналистам представитель департамента сельского хозяйства этой островной республики Юрайя Вайбута.
Чиновник пояснил, то «''Есть также достаточно овощей для удовлетворения рыночного спроса, и большая часть поставок будет происходить из высокогорья и областей, которые не были затронуты наводнением''».
Однако, в связи с сокращением сельскохозяйственных угодий в низинах, эксперты прогнозируют неминуемый рост цен на экспортируемую из Фиджи в Австралию и Новую Зеландию продукцию.
Источники
*

В субботу в Латвии состоялся референдум о внесении в конституцию поправки, наделяющей русский язык статусом второго государственного языка. Против проголосовали абсолютное большинство жителей страны, принявших участие в голосовании, — 75 процентов, согласно данным избирательной комиссии.
Латвия — одно из небольших балтийских государств, аннексированных Советским Союзом и на протяжении большей части XX века являвшихся одной из республик в составе СССР. Численность населения страны — почти 2 млн человек, из которых две трети — русскоязычные граждане.
Многие этнические латыши относятся к русскому языку, как к языку бывших советских оккупантов. Дзинтра Кангере считает оскорбительным даже само проведение такого референдума.
Она возмущена тем, что пришлось голосовать по вопросу, ответ на который совершенно очевиден. После 20 лет независимости латвийцам приходится голосовать в защиту своего языка. Она говорит, что испытывает чувство стыда, но считает, что каждый должен был проголосовать, поскольку в Латвии должен быть только один язык, и этот язык — латышский.
Другая жительница Латвии, Настя Гужева проголосовала «за», однако это не означает, что она плохо относится к латышскому языку. Она свободно говорит по-латышски, является гражданкой Латвии. Она училась в русской школе, но ничего не имеет против латышей, а то, что она проголосовала за русский язык, — это просто протест против государственной политики. Она говорит, что русский язык должен быть не вторым государственным языком, а языком национальных меньшинств.
На избирательных участках выстроились длиннейшие очереди. Проголосовать пришли более 70 процентов зарегистрированных избирателей. Это гораздо больше, чем на любых предыдущих выборах. Следует, однако, отметить, что в выборах не смогли принять участие 320 тысяч русскоязычных жителей страны, не получивших после распада СССР латвийское гражданство из-за незнания латышского языка, но до сих пор прошивающих на территории Латвии.
В советское время в Латвию переехали или были переселены сотни тысяч украинцев, белорусов и русских. Многие из них так и не выучили латышский язык, а когда Латвия стала независимой страной, им отказали в гражданстве. Многие русские считают, что государство не считается с их интересами.
Этнические латыши считают, что этот референдум — попытка Москвы втянуть Латвию в свою сферу влияния.
 
 
Источники
 
*

В стране, где долгое время у власти находился один человек, на сцене появилась новая фигура. После почти 34 лет у власти Али Абдулла Салех готовится к отставке, а Абед Раббо Мансур Хади — к тому, чтобы стать президентом Йемена. Хади является сейчас вице-президентом, которого сам Салех выбрал себе в преемники. На выборах, которые пройдут в Йемене во вторник в рамках принятого на основе переговоров решения, он будет единственным кандидатом.
Для участников протестов, которые способствовали распространению «арабской весны» на юг Аравийского полуострова, подобное сохранение власти у старого истэблишмента не соответствует тому, на что они надеялись. Адель Арабаэй, молодой активист, говорит, что это — один из этапов политического кризиса в Йемене. По его словам, здесь нет ничего общего с молодежным движением, которое выступает за полную смену системы.
Однако даже такие несовершенные выборы в ходе текущего кризиса считаются важной вехой. После года народного восстания, которое превратилось в межплеменные столкновения и активизировало местную ячейку «Аль-Кайды», большинство населения просто хочет вернуться к нормальной жизни.
Это непросто осуществить в Йемене — беднейшей стране в арабском мире. Сана вскоре станет первой столицей в мире, где не хватает воды. Этот ресурс здесь в таком дефиците, что некоторые жители платят за него пятую часть своей зарплаты.
Электричество подается, в лучшем случае, несколько часов в сутки. Генераторы играют важную роль, однако стоимость необходимого для их работы топлива резко подскочила наряду с ценами на другие товары первой необходимости.
Экономические сложности — всего лишь часть целого ряда серьезных препятствий для проведения справедливых выборов.
Член Высшей избирательной комиссии Йемена судья Йехиа Мохаммед аль-Риани говорит, что его коллег убивают за работой в регионах, выступающих против этого голосования; в удерживаемых повстанцами северных районах и сепаратистских районах на юге страны. По его словам, у каждого гражданина есть право голосовать или воздержаться от голосования, однако ни у кого нет права нарушать закон.
На настоящий момент многие йеменцы, похоже, удовлетворены готовящимися выборами, знаменующими собой начало переходного периода в стране. Ювелир Мохаммед аль-Сакаль, чья лавка находится на узких улочках старого города Саны, говорит, что у людей появляется оптимизм. По его словам, год назад люди были в отчаянии, однако после этих выборов маршал Хади направит страну на весьма успешный путь.
И хотя прогнозировать большой успех будет излишне оптимистично, но, как отмечают многие, новые выборы — это уже путь к чему-то новому.
 
 
Источники

Пресс-служба Министерства иностранных дел Российской Федерации сообщила журналистам, что задержанные в Доминиканской Республике (по подозрению в перевозке наркотических средств) российские моряки прибыли на самолёте (рейсом авиакомпании «Трансаэро») из Пунта-Кана в Москву.
«''18 февраля рейсом из Пунта-Кана в Москву прибыли 13 российских граждан-членов экипажа судна „Кариб Вижн“, задержанного властями Доминиканской республики по подозрению в готовившейся нелегальной транспортировке на нем партии наркотиков''», — говорится в сообщении МИДа — «''Никаких обвинений российским морякам предъявлено не было. Они лишь были опрошены местным судьей в качестве свидетелей''».
Несколькими днями ранее, 11 февраля 2012 года судно «Carib Vision» прибыло из Ла Романа на внешний рейд порта Санто-Доминго. После этого, властями страны на вилле судовладельца (гражданина США) был обнаружен спасательный плот, на котором находилось 122 килограмма наркотиков, которые были подготовлены, по всей видимости, к отправке на борт «Кариб Вижн». После этого, полиция задержала экипаж «Carib Vision» в составе 29 человек, из которых семнадцать являются гражданами России.
Четверо российских моряков пока не выпущены властями Доминиканской Республики из страны, так как «суду необходимы некоторые дополнительные их свидетельские показания». Это капитан корабля В. Широков, старпом О. Алферьев и матрос Ю. Светлов. Также на судне остался механик А. Малышкин (для решения вопросов жизнеобеспечения).
«''Будем продолжать внимательно следить за ситуацией вплоть до возвращения указанных граждан на родину''», — заявили представители российского МИДа — «''Посольство России в Венесуэле находится в постоянном контакте с моряками и местными властями''» (посол в Венесуэле
аккредитован по совместительству в ДР).
 
Источники
* 
*

В понедельник, меньше чем за неделю до спорных президентских выборов, сенегальская оппозиция призывает к новым акциям протеста в столице страны Дакаре.
Оппозиция требует от действующего президента Абдулайе Вада не выдвигать свою кандидатуру на третий срок, ссылаясь на поправку, внесенную в конституцию в 2001 году, ограничившую президентство двумя сроками.
В прошлом месяце верховный суд Сенегала постановил, что первый срок Вада не в счет, поскольку когда была внесена эта поправка, президент, которому сейчас 85 лет, уже находился у власти.
Это решение суда вызвало непрекращающиеся протесты по всей стране. В эти выходные ситуация резко обострилась. В результате беспорядков погибли два человека.
В воскресенье в центре Дакара группы молодых людей забрасывали полицейских кирпичами и камнями. Полиция применила слезоточивый газ и резиновые пули.
«Пусть они нас убьют, — заявил один из участников протестов корреспонденту „Голоса Америки“, — мы верим в себя и мы верим в Бога. Только бы Вад ушел в отставку».
В воскресенье вечером беспорядки в столице продолжались. Молодые люди поджигали здания и припаркованные машины, возводили баррикады на главных улицах и бросали камни в проезжающие автомобили.
В пятницу во время протестов полицейские применили слезоточивый газ против собравшихся в одной из мечетей. Министр внутренних дел незамедлительно принес извинения за этот инцидент. Однако эта ситуацмя лишь подлила масла в огонь, вызвав возмущение населения и религиозных лидеров.
До выборов осталось шесть дней, но ни одного из 13 кандидатов от оппозиции пока нельзя считать бесспорным лидером. Однако коалиция организаций гражданского общества, движение М23, мобилизовала население против кандидатуры Вада.
Координатор этого движения Алиун Тин говорит, что обстановка в стране накалена до предела, и число жертв продолжает расти. Он говорит, что нужно что-то предпринимать, иначе в результате протестов и беспорядков каждый день будут гибнуть десятки человек. Тин сказал, что международное сообщество должно вмешаться и остановить президента Вада. В противном случае в Сенегале может произойти то же самое, что произошло в Кот д’Ивуар или Нигере. Он считает, что беспорядки в Сенегале могут дестабилизировать весь регион.
На этой неделе Африканский союз и региональный блок ЭКОВАС (Экономическое сообщество западноафриканских государств) направляют в Сенегал совместную миссию, с тем чтобы попытаться урегулировать ситуацию и положить конец эскалации насилия.
Тин сообщил корреспонденту «Голоса Америки», что лидеры оппозиции встречаются в понедельник, чтобы обсудить план действий на ближайшие дни.
 
Источники

В понедельник на улицы Исламабада вышли сотни пакистанцев, протестующих против возможного повторного открытия каналов снабжения войск коалиции, воюющих с Талибаном в Афганистане, через территорию Пакистана.
В какой-то момент толпа начала скандировать лозунги, называя друзей Америки «предателями».
Состоявшаяся в понедельник демонстрация еще раз продемонстрировала поддержку альянса религиозных групп и партий, сформировавшегося после того, как в конце прошлого года на границе с Афганистаном в результате атаки натовского беспилотника погибли 24 пакистанских военнослужащих.
Возмущённое этим инцидентом, который натовское командование признало ошибкой, правительство Пакистана перекрыло каналы снабжения воюющих в Афганистане сил коалиции через свою территорию. С тех пор Вашингтон продолжал оказывать давление на Исламабад, добиваясь открытия этих каналов.
Альянс, известный под названием «Защита Пакистана», включает в себя несколько организаций, которые в самом Пакистане и за его пределами считают террористическими группами. Формирование этого альянса вызвало подозрения в том, что он может поддерживаться пакистанскими спецслужбами, старающимися укрепить свои политические позиции за счет слабого гражданского правительства.
 
Источники

Правильно латиші зробили, а тим хто не згоден - чемодан, вокзал, Росія. --93.88.48.244 18:46, 21 февраля 2012 (UTC)
* Главное, чтоб вы так не сделали «чемодан, вокзал, Росія», когда транзит газа мимо Украины пустят - уж наслаждайтесь самостийностью до конца. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 18:12, 22 февраля 2012 (UTC)

На главу республики Абхазии Александра Анкваба в среду утром было совершено покушение.
 
При этом сам президент не пострадал, но были ранены двое его охранников. Об этом сообщил Интерфакс со ссылкой на свой источник в абхазских правоохранительных органах.
«Минут 20-25 назад в Гудаутском районе по дороге в Сухуми на президента Абхазии Александра Анкваба совершено покушение», — цитировало утром в среду агентство посла Абхазии в России Игоря Ахбу.
Кроме того Интерфакс добавил, что по ходу следования кортежа в Гудаутском районе Абхазии были взорваны несколько фугасов, при этом повреждение получила машина сопровождения.
Александр Анкваб является третьим президентом Абхазии. Он пришел к власти, победив в первом туре на выборах в августе 2011 года. Предыдущий президент Абхазии Сергей Багапш скончался в мае 2011 года, находясь на лечении в одной из московских клиник.
Интернет-издание «Сочи-24» отмечает, что это уже пятое покушение на Анкваба, который ранее занимал пост премьер-министра, затем вице-президента Абхазии. Два покушения, отмечает издание, были совершены в 2005 году, третье — в 2007 году. В сентябре 2010, как пишет «Сочи-24», дом Анкваба обстреляли из гранатомета, политик был ранен.
 
Источники

В Йемене состоялись досрочные президентские выборы. За неимением других кандидатов свое назначение на посту временного главы государства официально закрепил бывший вице-президент Абед Раббо Мансур Хади. Выборы ознаменовали завершение эры Али Абдуллы Салеха, который бессменно руководил Йеменом в течение последних 33 лет. После подведения итогов народного волеизъявления и инаугурации задачей Хади, срок полномочий которого истечет через два года, станет создание новой Конституции государства и организация свободных выборов.
Как отмечает РБК, Йемен остается одной из беднейших арабских стран. Об экономической стабильности государства речи пока не идет. Кроме того, в Йемене действует одно из крупнейших подразделений террористической группировки «Аль-Кайеда», от которого исходит постоянная угроза национальной безопасности. Даже день выборов был омрачен серией терактов, в частности на юге страны, где в результате атак на избирательные участки погибли девять человек. В одном из крупнейших городов страны Адене из-за угрозы безопасности к середине дня голосования пришлось закрыть 10 из 20 избирательных участков. Нападения террористов произошли также в провинции Хадрамаут.
Напомним, 23 ноября 2011 года президент Йемена Салех подписал в столице Саудовской Аравии Эр-Рияде соглашение с представителями оппозиции о передаче власти. Оно было разработано по инициативе Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива. Договор гарантировал Салеху и членам его семьи иммунитет от уголовного преследования в обмен на передачу власти вице-президенту страны Хади.
В январе 2011 года в Йемене запахло «арабской весной»: в стране вслед за Тунисом и Египтом вспыхнули массовые беспорядки. Протестующие требовали отставки Салеха, однако тот решился на подавление выступлений с помощью полиции и армии. На сторону оппозиции перешли подразделения йеменских вооруженных сил, и борьба за власть в государстве приобрела вооруженный характер. 3 июля 2011 года Салех получил тяжелое ранение после обстрела мечети, в которой он находился. Для лечения главу государства вывезли в Саудовскую Аравию.
 
 
Источники

Передача «Госдеп», которую после первого выпуска сняли с эфира телеканала MTV, будет запущена на сайте журнала «Сноб». Ведущая «Госдепа» Ксения Собчак в феврале стала директором спецпроектов этого журнала. Переехать на «Сноб» «Госдепу» предложил владелец издания и кандидат в президенты Михаил Прохоров. По словам Собчак, она воспользовалась этим предложением и, кроме того, пригласила Прохорова на съемки в один из ближайших выпусков. В свою очередь, главный редактор «Сноба» Николай Усков отметил, что первый выпуск «Госдепа» в интернете будет опубликован приблизительно через неделю.
Как отмечает «Лента.ру», Михаил Прохоров в последнее время активно предлагает свою помощь журналистам, которые конфликтуют с руководством или владельцами изданий. В частности, кандидат в президенты в середине февраля предложил коллективу «Эха Москвы» льготный кредит для выкупа радиостанции у «Газпром-Медиа». Это произошло в самый разгар конфликта между журналистами и владельцем радио, в ходе которого «Газпром-Медиа» потребовала переизбрать совет директоров «Эха Москвы».
Напомним, первый выпуск программы «Госдеп» вышел в эфир 7 февраля. В молодежном ток-шоу обсуждалась тема «Куда ведет нас Путин?» Следующий выпуск, в котором планировалось рассказать о национализме (в передаче должен был принять участие блогер Алексей Навальный, был снят с эфира. В MTV впоследствии объяснили, что отменили показ передачи для уточнения формата программы и позиционирования канала. В то же время на MTV признали, что проект привлек значительное внимание блогосферы и СМИ.
 
Источники
* 
* Запись передачи «Госдеп с Ксенией Собчак» от 7 февраля 2012 года MTV

В городе Лермонтов Ставропольского края бывшие депутаты городского совета при поддержке местных жителей проводят бессрочную голодовку в здании мэрии города. Причина конфликта — отказ в регистрации кандидатов в горсовет, связанный, по мнению протестующих, с попытками соседнего Пятигорска «поглотить» город. Оппозиционно настроенные блоггеры уже окрестили происходящее в городке «маленькой революцией на Северном Кавказе».
Все началось с того, пишет NEWSru.com, что в прошлом году был распущен горсовет Лермонтова и назначены на 4 марта новые выборы, сообщает «Дождь». Оппозиция в городе заявляла о том, что роспуск был незаконен, а назначение выборов в марте произошло с нарушением норм и сроков. Далее избирательная комиссия и суд города отказали в регистрации на выборах практически всем депутатам прошлого созыва, а по суду были сняты партийные списки кандидатов от ЛДПР и «Справедливой России». Не допущен до выборов был и отстраненный в прошлом году мэр города Александр Дунаев — в Лермонтове мэр назначается горсоветом, и теперь он потерял шансы вернуться в свое кресло.
Ожесточенное противоборство бывших и нынешних властей города, длящееся уже третий месяц, 21 февраля вылилось в открытое противостояние. Днем во вторник бывшие депутаты при поддержке местных жителей «штурмом» взяли здание городской администрации. «Последней каплей для депутатов стало то, что сегодня должно было состояться заседание Лермонтовского городского суда, который бы решил восстановлены кандидаты в правах или нет. В случае отказа у них было бы время обжаловать это решение в вышестоящей инстанции. Но суд не состоялся: по непонятным причинам заседание перенесли на 24 февраля», — объяснили в одной из партийных фракций. То есть у кандидатов фактически не осталось шансов попасть в списки кандидатов на выборах 4 марта. Потому было принято решение устроить бессрочную голодовку в фойе мэрии с целью привлечь внимание федеральных властей к тому, что в конце прошлого года в городе произошел, по словам оппозиционных партий, рейдерский захват власти.
Напомним, 13 декабря в здание мэрии ворвались более десяти человек, вооруженных огнестрельным оружием. Ими руководили экс-глава администрации Лермонтова Олег Мельников, сейчас работающий в Пятигорске, и замглавы администрации Пятигорска Сергей Перцев. Как заявил тогдашний мэр Лермонтова Александр Дунаев, эта акция была попыткой его предшественника Евгения Печерина вернуть себе власть. Печерин уверен, что 12 декабря 2011 года был уволен незаконно и отрицает обвинения в том, что своего зама Мельникова, тоже отстраненного от работы, он принял на работу по подложным документам. Мэр Дунаев настаивал, что главная причина происходящих в городе событий — это желание властей Пятигорска поглотить Лермонтов, создав агломерацию.
 
Источники
