Специальный религиозный центр с помещениями для молитв и богослужений последователей христианства, ислама, иудаизма, индуизма и буддизма откроется в Олимпийской деревне в Лондоне по инициативе Олимпийского комитета Великобритании.
Пастырской опекой спортсменов и членов делегаций будут заниматься около 200 служителей пяти мировых религий. Особенно непросто придется на играх в Лондоне спортсменам-мусульманам, так как Олимпиада приходится на время Рамадана - месяца поста в исламе. В этой связи два года назад некоторые исламские организации даже требовали изменить время проведения лондонской Олимпиады.
По инициативе главы Олимпийского религиозного центра англиканского священника Дункана Грина график питания спортсменов-мусульман был изменен в соответствии с их религиозными практиками. В частности, они смогут позавтракать до восхода солнца, как это предписывается мусульманской традицией во время Рамадана. Представитель самой крупной в Лондоне мечети Мухаммед Абдул Бари отметил, что наибольшим испытанием для спортсменов-мусульман будет недосыпание, потому что им придется вставать еще до восхода солнца, чтобы позавтракать.
Конференция католических епископов Англии и Уэльса организует во время Олимпиады молодежный лагерь, который будет действовать с 1 по 13 августа при школе святого Бонавентуры в восточном Лондоне недалеко от Олимпийской деревни. На приглашение епископата откликнулись молодежные организации из 13 стран, в том числе - США, Австралии, Польши, Литвы, Уганды и Кении.
Олимпийские игры пройдут в Лондоне с 27 июля по 12 августа, а с 29 августа по 9 сентября там же состоятся Паралимпийские игры.
 
Источники

Второй раунд переговоров по урегулированию палестино-израильского конфликта пройдет в ближайшие две недели, заявил во вторник госсекретарь США Джон Керри.
&quot;Стороны переговоров встретятся в течение следующих двух недель либо в Израиле, либо на палестинской территории, чтобы начать процесс формальных переговоров&quot;, - отметил он на пресс-конференции в Вашингтоне, сообщает AP.
 
Источники

'''Россия не пропустит в Совбезе ООН резолюцию по Сирии, которая не основывается на женевских договоренностях'''. Как передает РИА Новости, об этом заявил глава МИД России Сергей Лавров.
«Мы не сможем пропустить резолюцию Совета Безопасности, которая не будет основываться на женевских договоренностях. Мы не для того провели там (в Женеве) полдня и полночи, добивались согласия по конкретной формулировке, чтобы все это пустить коту под хвост и вернуться к той идее, с которой западные страны приехали в Женеву», - сказал Лавров на пресс-конференции по вопросам сирийского урегулирования в связи с предстоящими переговорами со спецпосланником ООН и ЛАГ по Сирии Кофи Аннаном.
По словам главы МИД РФ, в Женеве был достигнут компромисс между двумя подходами, и этот компромисс отражен в российском проекте резолюции.
В Женеве 30 июня этого года состоялась министерская встреча по Сирии. В ней приняли участие главы ООН и Лиги арабских государств, министры иностранных дел России, США, Великобритании, Китая, Франции, Турции, Ирака, Кувейта, Катара и глава дипломатии Евросоюза.
Принятое по итогам встречи коммюнике рекомендует создать в стране переходное правительство. Предполагается возможность пересмотра на основе общенационального диалога сирийской конституции. После установления нового конституционного порядка предполагается провести многопартийные выборы и сформировать новые госорганы.
 
Источники

Автор утечек сайта Wikileaks Брэдли Мэннинг признан судом в США невиновным по наиболее серьезному из трех обвинений, выдвинутых против него &mdash; в &quot;помощи врагу&quot;, сообщает телеканал Fox News со ссылкой на источники в суде. Всего информатор WikiLeaks был признан виновным по 15 эпизодам.
Мэннинга осудили по пяти эпизодам шпионажа, пяти случаям кражи, одному эпизоду компьютерного мошенничества и другим статьям, сообщает телеканал Fox News со ссылкой на источники в суде. Как ожидается, приговор Мэннингу будет оглашен в среду утром.
За &quot;помощь врагу&quot; Мэннингу грозило пожизненное заключение.
Приговор Мэннингу зачитывается в суде США в закрытом режиме.
 
Источники

Москва не считает безвыходной ситуацию с обсуждением сирийского урегулирования в Совете Безопасности ООН, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров. «Я бы пока не называл ее патовой. Мы все-таки не оставляем надежд договориться в рамках того, о чем условились в Женеве, в рамках того, что записано в женевском коммюнике», - сказал Лавров на пресс-конференции по вопросам сирийского урегулирования в связи с предстоящими переговорами со спецпосланником ООН и ЛАГ по Сирии Кофи Аннаном.
В среду США, Франция, Великобритания и Германия представили в СБ ООН проект резолюции, в котором увязывается продление мандата миссии наблюдателей ООН в Сирии и выполнение сирийскими властями ряда требований в десятидневный срок в том числе касающихся прекращения использования тяжелого вооружения. Согласно документу, в случае неисполнения официальным Дамаском требований резолюции, связанной с седьмой главой Устава ООН, предусматривается принятие различных дипломатических и экономических санкций против Сирии.
Россия заявила, что не приемлет предложенный западный проект резолюции и предложила свой документ, который касается, в частности, продления срока пребывания миссии наблюдателей в Сирии еще на три месяца, чтобы выполнить план урегулирования спецпосланника ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннана.
Столкновения в Сирии не прекращаются уже более года. Сообщения о новых вооруженных инцидентах и жертвах поступают регулярно, несмотря на то, что с середины апреля, в соответствии с планом спецпредставителя ООН Кофи Аннана, в стране объявлено перемирие, за соблюдением которого призваны следить наблюдатели ООН, передает РИА Новости.
 
Источники

Консультации авиационных властей РФ и Республики Грузия по вопросу восстановления регулярного воздушного сообщения прошли в Министерстве транспорта России. «Стороны обменялись мнениями и договорились продолжить консультации», - сказали в Минтрансе, воздержавшись от подробностей, сообщает ИТАР-ТАСС.
Регулярное авиасообщение между Россией и Грузией было прервано с началом военных действий в августе 2008 года. Сейчас страны связаны только чартерными рейсами.
 
Источники

Сирийская оппозиция пока не представлена единым переговорщиком, и Россия рассчитывает, что он появится. Как передает РИА Новости, об этом заявил глава МИД России Сергей Лавров. «Нет пока кандидатуры от оппозиции, мы очень надеемся, что те государства, которые на оппозицию имеют влияние, употребят его для того, чтобы таких переговорщиков поскорее назначили, одновременно с принятием мер по синхронизированному прекращению огня и началу отвода вооруженных людей и техники из городов», - сказал Лавров на пресс-конференции по вопросам сирийского урегулирования в связи с предстоящими переговорами со спецпосланником ООН по Сирии Кофи Аннаном. Лавров также отметил, что России пока не удалось убедить сирийскую оппозицию отказаться от радикальных требований. «Пока нам не удается донести до них (сирийской оппозиции) необходимость отказаться от радикальных требований. Они продолжают говорить о том, что идет революция», - заявил глава российского МИД.
«Но это не то, что требуется всем нам для успокоения ситуации, для прекращения кровопролития, для спасения жизней людей и содействия началу внутрисирийского диалога о будущем этой очень важной для региона страны», - добавил министр.
По словам Лаврова, у него сложилось такое впечатление, что сирийской оппозиции «постоянно говорят, что давайте надавливайте на Россию, все будет хорошо, мы русских уговорим». «Это нечестная позиция, она контрпродуктивная и не достигает результата», - сказал Лавров.
 
Источники

Военнослужащие США могут остаться в Афганистане после 2014г. Такой вариант сейчас прорабатывают в Пентагоне, передает Associated Press.
В регулярном полугодовом отчете ведомства для конгресса Соединенных Штатов отмечается, что наиболее вероятным сценарием является сохранение в Афганистане 9 тыс. военнослужащих США для обучения афганских сил обороны.
Однако точный размер военного присутствия Соединенных Штатов в Афганистане пока лишь разрабатывается. Особую обеспокоенность США вызывают случаи сотрудничества официальных афганских сил с боевиками, в том числе и из движения &quot;Талибан&quot;.
В настоящее время в Афганистане размещены 60 тыс. американских военнослужащих. Наибольшим военное присутствие Вашингтона было в 2010г. - тогда в Афганистане находились 100 тыс. военнослужащих.
 
Источники

Национальный олимпийский комитет Украины обнародовал состав сборной Украины на Олимпийских играх , которые начнутся 27 июля в Лондоне. Как сообщил официальный сайт НОК, в составе команды - 245 спортсменов в 28 видах спорт.
На Олимпиаде выступит один спортсмен армянского происхождения - Артур Айвазян (Симферополь). Заслуженный мастер спорта Артур Айвазян выступает в стрельбе из малокалиберной и пневматической спортивной винтовки, передает Analitika.at.ua.
Наибольшее представительство украинских олимпийцев в легкой атлетике &ndash; 78 спортсменов, 24 &ndash; в академической гребле, 14 &ndash; в плавании, по 10 &ndash; в вольной борьбе и дзюдо.
 
Источники

31-ого июля погода на территории Армении будет стабильной и солнечной, без существенных осадков. Местами возможен ветер с порывами до 22м/сек.
Температура воздуха немного повысится, 1-ого августа также ожидается повышение.
В Ереване будет солнечно и без осадков, вечером возможен ветер 12-15м/сек. Температура воздуха днем +30+32, вечером +24+26.
 
Источники

Изменение в законе, согласно которому в Армении вступать в брак будет разрешено с 18 лет, можно только поприветствовать. Об этом 16 июля во время встречи с журналистами сказала врач-гинеколог Лилит Куджоян, добавив, что &ldquo;у девушек формирование тазо-бедренной кости завершается к 18 годам, и до этого рождение ребенка может нанести непоправимый вред здоровью, и даже если во время родов не возникает никаких осложнений, в дальнейшем вполне вероятно возникновение гормональных нарушений.
Врач-гинеколог отметила, что изменение в законе имеет еще одну положительную сторону &ndash; с медицинской точки зрения между 17 и 18 годами есть существенная разница: &ldquo;Принято считать, что половое созревание девушек наступает после 18 лет&rdquo;. По мнению гинеколога, самый благоприятный возраст для рождения ребенка &ndash; это 20-35 лет, а для первой беременности &ndash; 20-25 лет.
 
Источники

Мировые цены на нефть снижаются в среду на фоне опасений инвесторов относительно спроса и после публикации сведений Американского института нефти, свидетельствуют данные бирж.
Цена сентябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 8.42 мск снизилась на 0,65% - до 106,75 доллара за баррель. Стоимость сентябрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI опустилась на 1,4% и составила 103,1 доллара за баррель.
По данным Американского института нефти (API), запасы нефти в США за неделю, завершившуюся 26 июля, снизились на 740 тысяч баррелей. Аналитики, опрошенные агентством Platts, прогнозировали снижение запасов на 3 миллиона баррелей нефти.
Позже в среду данные по запасам нефти также опубликует Минэнерго США. Аналитики, опрошенные агентством Bloomberg, полагают, что запасы нефти за прошлую неделю сократились на 2,45 миллиона баррелей.
Рынки также ожидают публикации данных по ВВП США за второй квартал текущего года. По данным аналитиков, рост ВВП замедлился до 1% с 1,8% в первом квартале, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Требования Запада к России убедить президента Сирии Башара Асада покинуть свой пост нереалистичны. Как передает РИА Новости, об этом заявил глава МИД России Сергей Лавров на пресс-конференции по вопросам сирийского урегулирования в связи с предстоящими переговорами со спецпосланником ООН и ЛАГ по Сирии Кофи Аннаном.
«Звучат заявления о том, что ключ к сирийскому урегулированию находится в Москве. Причем нам объясняют, когда мы задаем вопрос, что имеется в виду, что мы (Россия) должны убедить Асада уйти в отставку добровольно. Это просто нереалистично», - сказал Лавров.
По словам министра, этот вопрос не касается пристрастий, симпатий или антипатий Москвы. «Он не уйдет не потому, что мы его защищаем, а потому, что за ним - весьма и весьма значительная часть населения страны», - подчеркнул Лавров.
Сейчас вместо разговоров «про ключ» надо выполнять женевские договоренности, добавил он.
Лавров также добавил, что Россия готова при необходимости оказать содействие беженцам из Сирии. «Если такая потребность возникнет, я убежден, что мы такое содействие можем оказать», - сказал министр.
 
Источники

На президентских выборах в Мали лидирует экс-премьер Ибрахим Бубакар Кейта. Об этом сообщил министр территориальной администрации африканского государства, полковник Мусса Синко Кулибали.
&quot;Один из кандидатов, а именно Ибрахим Бубакар Кейта, сохраняет уверенное лидерство по сравнению с другими претендентами. Если оно сохранится, то второго раунда не будет&quot;, - сказал политик на встрече с журналистами в столице страны Бамако, передает Reuters. По словам Кулибали, в настоящее время обработано около трети бюллетеней. Точные результаты голосования сообщены не были.
Соперники Кейты - экс-премьер Модибо Сидибе и Драмане Дембеле, заявили о том, что намерены добиваться проведения второго раунда или подавать жалобы в случае его отсутствия.
Наблюдатели из Европейского союза не поддержали соперников фаворита. Глава наблюдателей из Евросоюза Луи Мишель заявил, что противникам Кейты придется самостоятельно заниматься сбором доказательств фальсификаций, в то время как технические проблемы во время голосования повлияли не только на соперников Кейты, но и на его кандидатуру.
Первый тур президентских выборов в Мали состоялся 28 июля. Второй тур может пройти 11 августа, передает РБК.
 
Источники

Специальный призер Британского совета &ndash; документальный фильм &ldquo;Армянская рапсодия&rdquo;, представленный на 9-ом международном кинофестивале &ldquo;Золотой абрикос&rdquo;, будет показан в Объединенном Королевстве в рамках фестиваля &ldquo;Sheffield Doc/Fest 2013&rdquo;.
&ldquo;Sheffield Doc/Fest 2013&rdquo; является одним из известных фестивалей документального киноискусства, который каждый год собирает вокруг себя лучших представителей данной сферы для обсуждения и представления новых работ, созданных в течение года. С 1994 года фестиваль считается не только местом показа документальных фильмов, но и представляет собой международную образовательную платформу создания возможностей для сотрудничества. Документальный фильм &ldquo;Армянская рапсодия&rdquo; является совместной работой трех армянских режиссеров, представляющих Бразилию: Касиана Тер-Арутюняна. Сезара Гананяна и Гарри Гананяна. Это их первый полнометражный фильм. &ldquo;Молодым армянским режиссерам из диаспоры удалось отразить в картине Армению с ее богатой палитрой. Фильм насыщен образами, каждый из которых рассказывает о родине армян, с ее колоритом и исключительностью&rdquo;, - сказал руководитель программ Британского совета Нарек Товмасян.
Авторы характеризуют свой фильм, как &ldquo;путешествие&rdquo;, в котором истории героев переплетаются в одну общую историю Армении. На кинофестивале &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; фильм был удостоен приза &ldquo;Лучший армянский документальный фильм&rdquo;.
 
Источники

В бразильском городе Сан-Паулу в ходе оппозиционной акции протеста произошли беспорядки. Как передает Би-би-си, протестующие начали громить витрины магазинов и разбивать окна отделений банков. В результате были арестованы 20 человек.
Демонстранты вышли на улицы с требованием отставки губернатора одноименного штата. В акции участвовали около 300 человек.
Из-за начавшихся беспорядков полиция применила слезоточивый газ.
 
Источники

В песенном конкурсе &ldquo;Славянский базар&rdquo;, который проходил в городе Витебск в Беларуси, представитель Армении Руслан Элязян набрал 183 балла, поделив 7-8 места с белорусом Евгением Славичем.
Как сообщает официальный сайт конкурса, победителем признан 19-летний певец из Македонии Бобан Мойсовский с 199 очками. На последнем месте оказалась представительница Узбекистана Карина Газиянц с 162 очками.
В конкурсе приняли участие 20 представителей из стран бывшего СССР и соцлагеря. &ldquo;Славянский базар&rdquo; стартовал 13 июля, а сегодня, 16 июля, состоялась церемония награждения.
Жюри конкурса возглавлял известный композитор Максим Дунаевский. В состав жюри также вошли итальянский певец Алессандро Сафина, певица Калиопи из Македонии, эстонская певица Анне Вески и другие.
 
Источники

Минздрав должен разработать план мероприятий и рекомендации по предотвращению распространения коронавируса во время местных выборов.
Такое решение приняла Межведомственная группа по координации деятельности органов исполнительной власти, передает RegioNews.
 
Он добавил, что во время заседания представители Кабмина заслушали отчеты Министерства здравоохранения и Министерства образования по подготовке и размещению территориальных избирательных участков в учреждениях образования и организации их деятельности.
Напомним, полиции поручили реагировать на саботаж местными властями требований карантина, обо всех случаях нарушений полиция будет докладывать Кабмину.
 
Источники

Основатель WikiLeaks Джулиан Ассанж осудил приговор рядовому Брэдли Мэннингу, заявив, что тем самым возникает &quot;опасный прецедент&quot;. Он назвал Мэннинга героем, а суд несправедливым.
Как заявил Ассанж, от действий Мэннинга пострадала только гордость американского правительства. Раскрытые им документы также внесли вклад в начало &quot;арабской весны&quot;, добавил основатель WikiLeaks.&quot;Суд по этому делу никогда не был справедливым, - отметил Ассанж. - WikiLeaks не успокоится, пока он не на свободе&quot;, передает ВВС.
Мэннинг давно признался в части инкриминовавшихся ему преступлений, но прокуратура, считающая его дело знаковым, на этом не остановилась и пыталась добиться того, чтобы рядового признали виновным и в пособничестве врагу.
Обвинение отмечало, что часть секретных документов, которые Мэннинг слил основателю сайта Wikileaks Джулиану Ассанжу, были найдены в 2011 г. в доме убитого американским спецназом Усамы бин Ладена, и доказывало, что подсудимый не мог не знать, что эти документы неизбежно окажутся в руках Аль-Каиды.
Как парировала защита, Мэннинг разгласил документы не для того, чтобы содействовать врагу, а для того, чтобы стимулировать широкую дискуссию по поводу действий и тактики правительства США, которые он считал предосудительными.
Как писала после вердикта газета New York Times, оправдание Мэннинга по этому пункту явилось провалом администрации Обамы, которая ведет активную кампанию против разглашения правительственных секретов и &quot;нуждалась в сокрушительной победе&quot;.
СМИ США отмечают, что если все предыдущие администрации США возбудили только три дела за передачу секретов прессе, то при Обаме возбуждено целых семь.
 
Источники

Курс евро снижается на фоне опасений за долговой кризис еврозоны и роста доходности периферийных гособлигаций.
По отношению к доллару евро подешевел на 0,2 процента до $1,2223, а к фунту стерлингов - до 3,5-летнего минимума 78,55 пенса. Аналитики и трейдеры предсказывают снижение единой валюты до $1,20.
Президент Европейского Центробанка Марио Драги выступил за начисление убытков держателям облигаций наиболее пострадавших испанских сберегательных банков, сообщила газета Wall Street Journal. Однако министры финансов еврозоны отклонили его предложение, опасаясь негативной реакции финансовых рынков, говорится в статье. ЕЦБ отказался прокомментировать сообщение.
&quot;Если эта статья покажется правдоподобной, это станет очередной причиной играть на понижение евро&quot;, - сказал стратег по валютным рынкам CIBC Джереми Стретч.
Аналитики отмечают, что снижение евро к доллару может замедлиться, если глава ФРС Бен Бернанке в ходе выступления в Конгрессе во вторник и среду намекнет на новое &quot;количественное смягчение&quot;, предает Reuters.
 
Источники

Избирательные участки, на которых жители Зимбабве выберут президента страны, открылись в среду 07.00 утра по местному времени (09.00 мск), сообщает агентство Синьхуа.
Выборы будут проходить в течение 12 часов, но в случае необходимости могут быть продлены на следующий день. Наряду с президентскими в стране состоятся выборы в парламент и местные органы самоуправления. Глава избирательной комиссии Рита Макарау (Rita Makarau) сообщила, что проголосовать на них смогут 6,4 миллиона зарегистрированных избирателей, для которых будут открыты 9,7 тысяч избирательных участков. Ожидается, что официальные результаты станут известны через пять дней после голосования.
Среди кандидатов на пост главы государства &mdash; действующий президент 89-летний Роберт Мугабе и оппозиционный премьер-министр Морган Цвангираи. Мугабе возглавляет &quot;Африканский национальный союз Зимбабве &mdash; Патриотический фронт&quot; (ZANU-PF), который и выдвинул для участия в президентской гонке одного из мировых лидеров по продолжительности пребывания у власти.
Главный соперник Мугабе &mdash; 61-летний премьер Цвангираи &mdash; представляет оппозиционное &quot;Движение за демократические перемены&quot; (MDC). Он участвовал в президентских выборах 2008 года и одержал победу в первом туре, однако в результате компромиссного соглашения о разделе власти в сентябре 2008 года Мугабе остался президентом страны, а Цвангираи занял пост премьер-министра, должность которого была восстановлена в рамках договоренностей между властями и оппозицией, передает РИА Новости.
 
Источники

Эколог-активист Марьям Сухудян на своей странице в соцсети Facebook написала, что на месте демонтированных ларьков на улице Абовяна в Ереване вновь развернуто строительство.
&ldquo;На данный момент активно работает строительная техника&rdquo;, - отметила в своей записи Марьям Сухудян.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net руководитель пресс-службы мэрии Еревана Артур Геворкян отметил, что он не в курсе строительных работ и что непременно попытается выяснить, что происходит на ул. Абовяна.
Отметим, что еще 15 мая руководитель пресс-службы мэрии Еревана Артур Геворкян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил, что на месте демонтированных ларьков не планируется строительство какого-либо другого объекта или кафе.
 
Источники

В первом матче третьего отборочного раунда Лиги чемпионов карагандинский &ldquo;Шахтер&rdquo; в Астане одержал победу над уколов &ldquo;Скендербеу&rdquo; из Албании.
&ldquo;Шахтер&rdquo;, где выступает армянский нападающий Геворг Казарян, забил три безответных гола и не реализовал еще несколько очень перспективных моментов.
Ответный матч состоится 6 августа в Тиране.
 
Источники

Руководитель программы химического оружия Сирии генерал Аднан Силу в видеообращении заявил, что переходит на сторону оппозиции. Об этом передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
В описании к видеоролику, размещенному в Интернете, говорится, что теперь бывший генерал возглавляет Объединенное командование Свободной сирийской армии.
Измену Силу подтвердила также межарабская газета &quot;Аш-Шарк аль-Аусат&quot;.
 
Источники

Турция опровергла сообщение о приостановлении сотрудничества, соглашение по которому было подписано во время визита премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана в Каир в ноябре прошлого года. Как пишет Today&#39;s Zaman, это якобы произошло после того, как 72 сторонника &laquo;Братьев-мусульман&raquo; были застрелены силами безопасности Египта.
Официальные источники опровергли информацию, утверждая, что Турция решила приостановить только ряд соглашений о сотрудничестве. &laquo;Никакой план о прекращении сотрудничества не стоит на повестке дня&raquo;, пишет газета с ссылкой на источники.
Как ожидается, Турция поставит Египту 10 беспилотников Ankas. Турция является одной из стран, которая наиболее громко критиковала свержение Мурси путем военного вмешательства.
Тот же источник сказал, что Ахмет Йылдыз, новый посол Турции в Каире пока не прибыл в Египет. Хусейн Авни Ботсали, нынешний посол Турции в Каире, не вернется в Египет до тех пор, пока в стране не будет наведен порядок.
 
Источники

Запуск с Байконура ракеты-носителя &quot;Протон-М&quot; с российскими спутниками &quot;Луч-5Б&quot; и &quot;Ямал-300&quot; предварительно назначен на 30 августа, сообщил в понедельник агентству &quot;Интерфакс&quot; источник на космодроме.
В понедельник в монтажно-испытательном корпусе площадки 92А-50 Байконура расчеты ГКНПЦ имени Хруничева и филиала ФГУП ЦЭНКИ - Космического центра &quot;Южный&quot; выполняют стыковку второй и третьей ступеней носителя.
Идет стыковка электрических соединений между блоками первой ступени.
 
Источники

Деятельность американской компании Google будет подвергнута дополнительным проверкам в ходе антимонопольного расследования Евросоюза, передает Reuters.
Среди конкурентов IT-гиганта будут проведены специальные опросы о том, влияет ли низкая результативность поисковых запросов на снижение популярности и трафика сайтов-конкурентов Google.
Конкурентам Google будут заданы шесть вопросов, которые охватывают период с января 2011г. по июнь 2013г. Компании должны ответить на них до 16 августа.
Среди конкурентов Google, которые настаивают на более тщательной проверке его деятельности, - британский сайт для сравнения цен Foundem и туристический ресурс Expedia.
Google контролирует до 80% поискового рынка Евросоюза. В случае если трехлетнее расследование Еврокомиссии признает Google виновным в злоупотреблении своим монопольным статусом, компанию может ждать штраф до 5 млрд долл.
В Google сообщили, что сотрудничают с европейскими властями для успешного завершения дела.
 
Источники

Экс-глава правительства Италии Сильвио Берлускони подтвердил намерение участвовать в парламентских выборах в 2013 году во главе списка своей партии, которая вернется к старому названию - &quot;Вперед, Италия!&quot;. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом политик заявил в интервью немецкому изданию &quot;Бильд&quot;.
При этом он отметил, что необходимо менять систему управления страной, поскольку у премьер-министра в нынешних условиях нет реальной власти.
Берлускони высказался по основным проблемам международной повестки дня. В том числе, он подчеркнул, что возвращение к национальным валютам в европейских странах означало бы &quot;поражение исторического проекта единой Европы&quot;.
Ситуацию в Сирии Берлускони охарактеризовал как &quot;очень сложную, но небезвыходную&quot;.
Берлускони ушел с поста премьер-министра Италии после того, как в ноябре 2011 года парламент Италии принял пакет мер жесткой экономии.
 
Источники

В Турции близится к завершению судебный процесс по делу &laquo;Эргенекон&raquo;, по которому проходят 275 обвиняемых. Окончательного решения суда, которое будет вынесено 5 августа, ожидают находящиеся под арестом 66 подсудимых, среди которых бывший начальник Генштаба ВС Турции, генерал армии Илькер Башбуг, депутаты Великого Национального Собрания Турции от Республиканской народной партии Мустафа Балбай и Мехмет Хаберал, отставной бригадный генерал Вели Кючюк и многие другие.
Все началось 12 июня 2007 года, когда стамбульская полиция обнаружила 27 ручных гранат в одной из трущоб в районе Умранийе.
В дальнейшем дело разрослось до 23 обвинительных заключений и 650 судебных слушаний.
По имеющимся данным, общее число свидетелей, давших показания, достигло 130.
В частности, в суде давали показания экс-начальник Генштаба ВС Турции, генерал армии Хильми Озкек, отставные генералы Теоман Коман и Эргин Сайгун, а также бывшие сотрудники турецких спецслужб Мехмет Эймюр и Алаиттин Сайгун.
Известно, что до сегодняшнего дня по данному делу в суде давали показания и тайные свидетели.
В ходе почти пятилетнего разбирательства суд освободил 65 подозреваемых, сообщает Anadolu.
 
Источники

&quot;Охотники за нацистами&quot; из Центра Симона Визенталя еще в 2011 году нашли в Будапеште Ладислауса Чижик-Чатари, заочно осужденного за преступления периода Второй мировой войны, тогда же документы на него были переданы венгерским властям. Об этом сообщил представитель центра Эфраим Зурофф израильскому новостному интернет-ресурсу &quot;Уай-нет&quot;.
Фотографии 97-летнего Чижик-Чатари, который возглавляет список самых разыскиваемых нацистских преступников по версии Центра Визенталя, и статья о нем накануне появились на страницах британской газеты The Sun.
Он рассказал, что информацию о местонахождении Чижик-Чатари &quot;охотники за нацистами&quot; получили еще десять месяцев назад и заплатили за &quot;наводку&quot; обещанную премию в 25 тысяч долларов. Тогда же, в сентябре 2011 года, эти сведения были переданы в венгерскую прокуратуру, говорит Зурофф.
&quot;Это дело еще раз доказывает неадекватность поведения венгерских властей, которые на протяжении 14 лет знали, что он живет (в Венгрии) в мире и спокойствии. Это шокирует&quot;, - цитирует &quot;Уай-нет&quot; представителя Центра Симона Визенталя.
По имеющимся данным, во время Второй мировой войны Чижик-Чатари исполнял обязанности начальника полиции по охране гетто, расположенного в городе Касса (в настоящее время этот город принадлежит Словакии и называется Кошице). Сообщается, что Чижик-Чатари причастен к гибели по меньшей мере 15,7 тыс евреев.
Согласно документам, которыми располагает Центр Визенталя, этот человек избивал женщин плетью, заставлял узников копать замерзшую землю голыми руками и был причастен к другим зверствам.
После войны суд Чехословакии приговорил Чижика-Чатари к смертной казни, однако преступник переехал в Канаду под чужим именем, где он занимался торговлей произведениями искусства. В 1997 году канадские власти узнали правду о скромном арт-дилере, лишили его гражданства и стали готовить документы для его экстрадиции. Однако венгр скрылся до того, как необходимые юридические процедуры были завершены.
Основанный в 1977 году центр Визенталя, штаб-квартира которого расположена в Лос-Анджелесе, занимается поиском нацистских военных преступников, борьбой с неонацизмом и антисемитизмом, изучает историю геноцида евреев Европы. Центр аккредитован в качестве неправительственной организации при ООН и ЮНЕСКО.
В настоящее время центр считается одной из крупнейших в мире еврейских правозащитных организаций. Широкую известность ему принесла не только борьба с современным антисемитизмом, но и &quot;охота за нацистами&quot; - беспощадное преследование нацистских преступников, скрывающихся от правосудия после Второй мировой войны.
 
Источники

Всемирно известная сеть фаст-фуд кафе-пекарен Cinnabon, у которой есть более 1000 объектов по всему миру, объявила о подписании соглашения о мастер-франшизе с целью расширить сеть в Грузии. Как пишет Global Atlanta, находящаяся в Ереване компания BrandCity откроет семь магазинов в Грузии в течение шести лет.
Партнеры мастер-франшизы Сэм Самуелян из Ливана и Степан Паносян с Кипра, планируют открыть первый Cinnabon в Тбилиси в 2014 году. Самуелян и Паносян также реализуют в Армении франчайзинг с KIA Motors, Paul Bakeries, Segafredo, Zanetti и Southern Fried.
Компания Cinnabon имеет объекты в Азербайджане, Армении и Турции. Cinnabon открыла 103 объекта в России в течение четырех лет и планирует открыть еще 30 в следующем году.
 
Источники

Штаб миссии наблюдателей от СНГ на парламентских выборах в Белоруссии откроется в середине августа.
&quot;Мы уже начали формировать миссию наблюдателей от СНГ на парламентских выборах в Белоруссии. Рассчитываем, что в середине августа откроется ее штаб&quot;, - передает ИТАР-ТАСС слова председателя Исполкома СНГ Сергея Лебедева, который провел встречу с президентом Белоруссии Александром Лукашенко.
По словам Лебедева, в миссию войдут 30 человек, всего же на парламентских выборах, которые пройдут 23 сентября, будут работать 300 наблюдателей от СНГ.
Лебедев сказал, что тема наблюдения за парламентскими выборами в республике обсуждалась в понедельник на встрече с Александром Лукашенко.
&quot;Президент пригласил миссию наблюдателей от СНГ для мониторинга выборов. Александр Лукашенко заверил, что руководство страны сделает все, чтобы выборы были свободными и демократичными&quot;, - подчеркнул Лебедев.
Он также сообщил, что миссия наблюдателей от СНГ планирует взаимодействовать с наблюдателями от ОБСЕ.
 
Источники

30 июля на юго-восточном направлении в одной из частей Армии обороны НКР получил смертельное ранение военнослужащий А.Мурадян 1993 года рождения.
Как сообщает пресс-служба Армии обороны НКР, в связи с происшествием начато расследование.
 
Источники

Директор EURO-2012 в Украине Маркиян Лубкивский выразил мнение, что успешная организация и проведение чемпионата Европы является шансом для страны принять в будущем и другие турниры УЕФА.
&ldquo;Теперь Украина в связи с успешным проведением EURO-2012 имеет высокие шансы претендовать на проведение турниров другого формата в рамках УЕФА&quot;, - заявил Лубкивский.
По его словам, EURO-2012 дал толчок к развитию стюардинга и волонтариата на Украине. Кроме того, Лубкивский отметил, что турнир стал дополнительным стимулом для того, чтобы достигать нового уровня организации спортивных событий в будущем.
&ldquo;Много усилий УЕФА, украинского правительства и польских коллег было приложено для того, чтобы турнир можно было считать задавшим такую планку, которую будет достаточно сложно достичь коллегам и в Бразилии, и во Франции&rdquo;, - заключил Лубкивский.
 
Источники

Делегация Африканского союза (АС) прибыла в Каир для изучения возможности восстановления членства Египта в этой организации, приостановленного руководством АС после насильственного смещения Мухаммеда Мурси с поста президента. Членам делегации, возглавляемой бывшим президентом Мали Альфа Омаром Конари, было разрешено сегодня встретиться с низложенным главой государства на территории военного объекта, где он содержится. Встреча продолжалась около часа, никаких заявлений по ее окончанию сделано не было.
Ранее Мурси посетила Верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон. Она сообщила, что экс-президент информирован о событиях в стране, имея доступ к электронным СМИ. Эштон выразила готовность продолжить свою посредническую миссию и снова приехать в Каир. Отметив важность вовлечения всех политических сил в процесс урегулирования, она указала, вместе с тем, что &quot;только египетское руководство вправе принимать решения по восстановлению спокойствия в стране&quot;.
Большинство западных государств призывает новые власти АРЕ освободить Мурси и предоставить ему возможности для продолжения политической деятельности. Египетское руководство, однако, намерено судить свергнутого президента, предъявив ему ряд обвинений.
Делегация Афросоюза проведет сегодня также переговоры с руководством Лиги арабских государств, штаб-квартира которой находится в Каире. На пресс-конференции затем планируется объявить о результатах визита и перспективах восстановления полноправного членства АРЕ в АС.
 
Источники

Во Франции в возрасте 70 лет скончался основатель и директор танцевальной труппы &laquo;Навасард&raquo; Эдди Джололян, сообщает Nouvelles d`Arm&eacute;nie.
Эдди Джололян родился в 1942 году в Париже. Он получил диплом специалиста по лечебной гимнастике и массажу, но его всегда привлекал армянский танец. Будучи танцовщиком и солистом в армянском балете &laquo;Соси&raquo; с 1958 по 1966 год, он основал в 1967 году армянский балет &laquo;Навасард&raquo;, которым руководил всю свою жизнь. Он также создал танцевальную академию &laquo;Навасард&raquo;, чтобы учить детей.
Джололян был кавалером Национального ордена Франции &laquo;За заслуги&raquo;, он также получил Золотую медаль молодежи и спорта. Министерство культуры Армении наградило его Почетной грамотой. Он был также членом Международного танцевального совета ЮНЕСКО.
 
Источники

Суверенный долг Италии в мае достиг нового рекордного показателя и составил почти 2 трлн евро. По сообщению ИТАР-ТАСС, данные итальянского центробанка свидетельствуют о том, что по сравнению с апрелем внешняя задолженность увеличилась на 17 млрд евро.
В то же время зафиксирован рост поступлений в казну: за первые пять месяцев 2012 года за счет сбора налогов, в том числе повышения акциза на бензин, государство получило на 1,14% больше, чем за аналогичный период в 2011 году.
Соответствующие данные приводит национальное статистическое агентство ИСТАТ.
Экономисты обеспокоены ростом долга, несмотря на все меры экономии, которые предпринимает правительство Марио Монти.
Новый министр экономики Витторио Грилли предложил в качестве решения этой проблемы продажу государственного имущества на сумму 15-20 млрд евро в год. Кроме того, ожидается сокращение сотрудников госсектора.
 
Источники

30 июня между правительствами Армении и Германии подписано соглашение о защите тайны информации, сообщает пресс-служба МИД РА.
С армянской стороны соглашение подписал замминистра иностранных дел Зограб Мнацаканян, с немецкой &ndash; посол Германии в Ереване Райнер Морел.
 
Источники

Посол Марокко в Сирии объявлен персоной нон-грата и выслан из страны, сообщает русская служба ВВС.
Ранее МИД Марокко проинформировал о высылке со своей территории сирийского посла.
В этом году ряд стран Персидского залива выслали сирийских послов. В январе Лига арабских государств приостановила членство Сирии в организации в попытке заставить сирийское правительство прекратить насилие в стране.
Столкновения в Сирии продолжаются уже более года. По данным ООН, общее число погибших составляет более 12 тысяч человек.
 
Источники

Американская актриса Селеста Холм, обладательница премий &quot;Оскар&quot; и &quot;Золотой глобус&quot;, умерла в Нью-Йорке в возрасте 95 лет, сообщает РИА Новости, ссылаясь на BBC.
Актриса страдала раком кожи, у нее было также больное сердце и повышенное кровяное давление. В начале этого месяца ее доставили в больницу с диагнозом &quot;обезвоживание&quot;, однако, выписали 13 июля. Через два дня она скончалась в своем доме.
Актерскую карьеру Холм начала в 1939 году, она сыграла ряд ролей в театре. В кино она стала сниматься с 1946 года, после того как заключила контракт с кинокомпанией 20th Century Fox.
Год спустя она сыграла одну из героинь в фильме &quot;Джентльменское соглашение&quot;, за которую и получила &quot;Оскар&quot; и &quot;Золотой глобус&quot; в номинации &quot;Лучшая женская роль второго плана&quot;.
В дальнейшем Холм сосредоточилась на игре в театре, но в то же время периодически играла различные роли в телесериалах и кинофильмах.
У Холм было пятеро мужей и двое сыновей.
 
Источники

Только что в медицинском центре &laquo;Наири&raquo; скончался известный армянский шоумен, член команды КВН ЕРМИ Марк Сагателян. Об этом PanARMENIAN.Net сообщила заместитель директора центра Сирануш Мартиросян.
Марк Сагателян поступил в центр вчера, 30 июля с диагнозом острый лейкоз и был помещен в реанимацию. Врачи ввели его в медикаментозную кому и подключили к аппарату искусственного дыхания, однако все усилия оказались тщетными.
 
Источники

Бывший командующий сил боснийских сербов Ратко Младич снова предстал перед судьями Гаагского трибунала после обследования в больнице. Об этом сообщает русская служба ВВС.
По заявлению трибунала, медицинские тесты показали, что здоровье Младича позволяет продолжать судебный процесс. По сообщению корреспондента Би-би-си, в суде Младич выглядел бодрым.
Радко Младичу предъявлено обвинение в военных преступлениях в ходе боснийского конфликта в 1990-е годы, однако, сам генерал все эти обвинения отвергает.
Его обвиняют в геноциде, преступлениях против человечности, нарушении законов и обычаев ведения войны в связи с этническими чисткам в Боснии и Герцеговине в 1992-1995 годах.
 
Источники

Генпрокурор Египта Хишам Баракат потребовал у МВД страны предоставить подробный план очищения площадей Рабиа аль-Адавия и ан-Нахда в Каире от демонстрантов, которые находятся там с 3 июля и требуют возвращения к власти президента Мухаммеда Мурси, сообщает египетская газета Al Masri Al Yaum.
Глава МВД Мухаммед Ибрагим на днях обратился к Баракату с требованием дать санкцию на разгон демонстрантов с площадей Рабиа аль-Адавия и ан-Нахда.
Однако генпрокуратура в своем ответе пояснила, что до сих пор изучает жалобы жителей расположенных рядом с площадями кварталов, а также попросила министра внутренних дел ознакомить прокурора с детальным планом по разгону бессрочных акций протеста, и предоставить гарантии, что мирные граждане в этой операции не пострадают.
 
Источники

Международное морское бюро сообщило о том, что в первой половине 2012 года число пиратских нападений значительно упало. Об этом сообщает русская служба ВВС.
За первое полугодие зарегистрировано 177 пиратских атак по сравнению с 266 за тот же период прошлого года, говорится в докладе организации.
Как полагают авторы документа, значительная роль в этом сокращении принадлежит патрулированию морских территорий и присутствию вооруженной охраны на бортах судов.
В то же время, Международное морское бюро предупреждает, что пираты стали проявлять больше жестокости по отношению к членам экипажа захваченных судов.
В настоящее время в плену у сомалийских пиратов удерживаются 11 кораблей и более 200 моряков, передает источник.
 
Источники

Администрация сирийского президента Башара Асада завела ему аккаунт на фотосервисе Instagram. Туда загружено несколько десятков фотографий, на большинстве из которых запечатлено, как сирийский лидер встречается со сторонниками и навещает раненых в больницах. Присутствуют и фотографии жены Асада Асмы.
У аккаунта уже 1943 подписчика. В свою ленту Асад пока никого не добавил.
У сирийского президента уже есть аккаунт в Twitter (на английском языка), страничка на Facebook (преимущественно на арабском) и канал на YouTube.
 
Источники

Утром 16 июля “ Краснодар” провел заключительную тренировку своего второго по счету летнего сбора, проходившего в австрийском Тироле, сообщает официальный сайт клуба.
Для футболистов, накануне участвовавших в контрольном матче с чемпионом ОАЭ “Аль-Айном” (3:0), занятие носило восстановительный характер. Остальные же отработали стандартную тренировочную программу.
17 июля футболисты и тренеры будут отдыхать, а 18 июля соберутся на УТБ «Четук», где будут работать последние дни перед стартом сезона.
В первом туре чемпионата России команда нападающего сборной Армении Юры Мовсисяна на стадионе «Кубань» сыграет против «Рубина».
 
Источники

В среду в Эгейском море затонул теплоход, передает турецкий телеканал TRT Haber.
Как сообщает телеканал, в результате погибли 18 человек, личность которых пока не установлена. Предположительно, на борту теплохода находились нелегалы.
 
Источники

Доходы УЕФА от проведения чемпионата Европы по футболу в 2012 году составили 1,383 млрд евро.
В частности, доходы УЕФА от продажи прав на телетрансляции матчей турнира составили 815 млн евро, от услуг односторонней трансляции &ndash; 22 млн евро, от спонсорской поддержки и продажи лицензий &ndash; 315 млн евро, от продажи пакетов гостеприимности &ndash; 101 млн евро, от продажи билетов на матчи &ndash; 130 млн евро.
&ldquo;Мы удовлетворены финансовыми отчетами, которые получили в результате проведения турнира на Украине и в Польше&rdquo;, - цитирует операционного директора EURO-2012 в Украине Мартина Каллена Сhampionat.com.
Общие доходы УЕФА от чемпионата Европы превысили заработок от Евро-2008 на 32 млн евро и доходы чемпионата Европы 2004 года в Португалии &ndash; на 530 млн евро.
 
Источники

Иран не ведет переговоров с РФ о поставках комплексов «Антей-2500» взамен С-300, заявил посол Ирана в Москве Махмуд Реза Саджади.
«Что касается комплексов «Антей-2500», то пока это только слова. Никаких договоренностей не достигнуто и никаких переговоров не ведется», — сказал посол, передает РИА Новости.
Ранее газета «Коммерсант», ссылаясь на источнике в Кремле, сообщила, что власти РФ готовы предложить Ирану зенитные ракетные комплексы «Антей-2500», чтобы урегулировать спор из-за контракта на поставку комплексов С-300.
 
Источники

16 июля в социальной сети Facebook было распространено сообщение о том, что рядом с домом 19 по улице Абовяна в Ереване развернуто строительство.
Корреспондент PanARMENIAN.Net побывавший в указанном месте, сообщил, что строители без соответствующего на то разрешения с помощью экскаватора успели вырыть огромную яму, повредив корни находящихся вблизи деревьев.
Ответственный за строительство сказал журналистам, что строительство осуществляет компания &ldquo;СаакянШин&rdquo;, которая планирует построить на данной территории кафе.
Однако, он так и не предъявил документ, разрешающий реализацию строительства на данной территории. Чуть позже с территории строительной площадки был выведен экскаватор, строительство было приостановлено.
По вызову прибывшего на ул. Абовяна активиста &ldquo;Тегута&rdquo; Левона Галстяна приехали сотрудники полиции, которые, убедившись в незаконности строительства, составили акт, который будет отправлен в мэрию Еревана.
На данный момент строительство на улице Абовяна прекращено, территория закрыта.
 
Источники

Спикер Госдумы Сергей Нарышкин будет представлять Россию на церемонии инаугурации нового президента Ирана Хасана Роухани, вопрос о визите главы РФ Владимира Путина пока не обсуждается, заявил РИА Новости посол Ирана в Москве Махмуд Реза Саджади.
«Вопрос о визите Путина не обсуждается. Мы даже не знаем, откуда «Коммерсант» взял данную информацию. Единственная договоренность, которая была достигнута — об участии спикера Госдумы Нарышкина для участия в церемонии инаугурации новоизбранного президента Ирана Хасана Роухани. Мы не располагаем никакими сведениями о визите», — сказал он.
В Тегеране рассчитывают, что первая встреча главы РФ Владимира Путина и новоизбранного президента Ирана Хасана Роухани состоится в сентябре этого года в рамках саммита Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) в Бишкеке.
 
Источники

15 июля в 19:56 часов в МЧС РА было получено сообщение о том, что в Ереванском озере обнаружен труп неизвестного мужчины, необходима помощь спасателей.
Как сообщает сайт МЧС РА, на место происшествия выехал особый спасательный отряд Управления спасательных сил, а также оперативная группа Центра управления кризисами.
Спасатели извлекли из озера тело мужчины, личность которого пока не установлена.
 
Источники

Европейская система противоракетной обороны (ПРО) НАТО будет построена за 8-10 лет, страны-партнеры по-прежнему приглашаются к участию в реализации этого проекта, сообщил генеральный секретарь альянса Андерс Фог Расмуссен. В интервью агентству &quot;Интерфакс-Украина&quot; в Брюсселе он напомнил, что во время саммита НАТО в Чикаго союзники одобрили первый шаг по развитию системы ПРО НАТО, &quot;который мы называем &quot;временными возможностями&quot;.
&quot;Мы только начали этот процесс, и эта система будет создана в течение следующих 8-10 лет для того, чтобы защитить все население в европейских странах НAТО&quot;, - отметил Фог Расмуссен.
В то же время генсек НАТО отметил отсутствие прогресса в переговорах с Москвой в отношении европейской системы ПРО, выразив надежду на то, что Москва сможет &laquo;уловить выгоду&raquo; сотрудничества в этой сфере.
&ldquo;Если мы будем сотрудничать, то вся система будет более эффективной&quot;, заявил Расмуссен.
 
Источники

Полузащитник дортмундской &ldquo;Боруссии&rdquo; Генрих Мхитарян вернулся в общую группу, сообщает Kicker. Армянский футболист в середине июля получил травму и пропустил матч за Суперкубок Германии против &ldquo;Баварии&rdquo;. Восстановившись после частичного разрыва связок, Мхитарян приступил к тренировкам с основным составом.
Однако по прогнозам врачей, полностью здоров 24-летний игрок сборной Армении будет ко второму туру бундеслиги против &ldquo;Айнтрахта&rdquo;.
&ldquo;Боруссия&rdquo; заплатила &ldquo;Шахтеру&rdquo; за Мхитаряна 27,5 миллиона евро, а сам футболист в сезоне-2012-13 в 29 матчах чемпионата Украины забил 25 мячей.
 
Источники

16 июля президент Республики Арцах Бако Саакян принял известного благотворителя Левона Айрапетяна, сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах. На встрече были обсуждены вопросы, касающиеся осуществления в Арцахе различных инвестиционных программ.
Бако Саакян выразил признательность благотворителю за большой вклад в обустройство Арцаха, а также отметил важность его личного примера с точки зрения реализации в нашей республике инвестиционных программ со стороны различных благотворителей.
Левон Айрапетян в свою очередь отметил, что в Нагорном Карабахе создана благоприятная экономическая и политическая атмосфера для развития бизнес-среды, что является одним из важнейших предусловий привлечения инвестиций.
В Нагорном Карабахе создана благоприятная экономическая и политическая атмосфера для развития бизнес-среды
 
Источники

Министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян принял посла Ирана Мохаммада Реиси. Приветствуя гостя, министр подчеркнул важность расширения армяно-иранских отношений, в том числе в сельскохозяйственной сфере.
Со своей стороны посол Ирана отметил, что потенциал для сотрудничества велик и для этого необходимо приложить максимум усилий, сообщает пресс-служба Минсельхоза РА.
Мохаммад Реиси выразил готовность последовательно реализовать достигнутые договоренности в рамках подписанного меморандума и содействовать дальнейшему углублению двухсторонних отношений.
 
Источники

Однако самое интересное было связанно не с результатом, а с самим процессом сбора этих подписей, который вновь наглядно показал неспособность армянской оппозиции к нормальному сотрудничеству, даже с учетом общественного требования.
Сам процесс начался довольно занятно, глава парламентской фракции АНК Левон Зурабян заявил на пресс-конференции 12 июля, что после обсуждений с ППА, АРФД и &ldquo;Наследие&rdquo;, они инициировали процесс созыва внеочередного заседания парламента. Зурабян то подчеркивал, что это решение принято после обсуждений четырех политических сил, то, что это инициатива АНК, однако так и не ответил конкретно на вопрос журналистов, почему, если эта инициатива принадлежит 4 политическим силам, их представителей нет на пресс-конференции, а о ней объявляет лишь Зурабян.
Ответ на этот вопрос был дан позже, когда секретарь парламентской фракции ППА Наира Зограбян открестилась от этой инициативы АНК, а главы фракций &ldquo;Наследие&rdquo; и &laquo;Дашнакцутюн&raquo; Рубен Акопян и Армен Рустамян признались, что пресс-конференция Зурабяна стала для них сюрпризом. При этом Рубен Акопян хоть и признал, что заявление стало для него сюрпризом, однако заявил, что &ldquo;Наследие&rdquo; является одним из соавторов этой инициативы.
А дальше пошло еще интереснее (наверное, свое слово сказала пятница, 13 июля). Наира Зограбян хоть и подписалась под инициативой, однако заявила журналистам, что на обсуждении подчеркивала, что нецелесообразно на этом этапе и технически невозможно собрать 44 подписи. Что касается заявлений представителей &ldquo;Наследия&rdquo; о том, что отпускной сезон не может являться оправданием, Зограбян эмоционально ответила: &ldquo;Пусть не дают нам уроков&rdquo;. По ее словам, те депутаты ППА, которые сейчас находятся в городе и считают целесообразным подписание обращения &ndash; подпишут его. &ldquo;Я не могу их принуждать подписывать&rdquo;, - подчеркнула она.
Однако Зограбян на этом не остановилась и заявила, что для нее непонятно оспаривание авторского права вокруг этого вопроса, &laquo;однако если такой вопрос реально возник, то должна отметить, что инициатива принадлежит Армянскому национальному конгрессу. Партия &ldquo;Наследие&rdquo; привыкла приписывать себе заявления других и, думаю, вступивший в состав парламента АНК с течением времени адаптируется к сюрпризам партии &ldquo;Наследие&rdquo;.
Представитель ППА, помимо этого, обвинила членов партии &ldquo;Наследие&rdquo; в том, что они всегда действовали и действуют в рамках строго контролируемой программы. &ldquo;Партия &ldquo;Наследие&rdquo; &ndash; не самостоятельная политическая сила, а ее члены лишь выполняют поручения в меру своих возможностей&hellip; Теперь же партия должна выполнить новое поручение &ndash; отвлечь внимание общества, общественное движение и бунт и переместить в другую плоскость, в другое русло, что, естественно не удастся им. В целом же, на мой взгляд, ППА должна обсудить вопрос о том, стоит ли присоединяться к инициативе, формату, с которым согласятся и который подпишут члены этой фракции, или нет. Мое личное мнение состоит в том, что не стоит присоединяться&raquo;, &ndash; добавила Зограбян.
Тем самым можно констатировать, что повторилась ситуация с межпартийным штабом по борьбе с нарушениями на парламентских выборах 6 мая, когда по одну сторону баррикад оказались АНК, ППА и Дашнакцутюн, а по другую &ldquo;Наследие&rdquo;, которое первые три силы обвинили в сговоре с правящей РПА и попытке торпедирования идеи межпартийного штаба.
Логическим продолжением неспособности армянской оппозиции к объединению станет выдвижение нескольких оппозиционных кандидатов на президентских выборах 2013 года, что расколет оппозиционный электорат, и, естественно, существенно облегчит задачу властей. Также можно добавить, что пока оппозиция не найдет в себе силы умерить свои амбиции и желание реально работать во благо народа, о котором она на словах так печется, то ее результат в политической борьбе будет схож с результатом троицы лебедь-рак-щука из известной басни.
 
Источники

Отстраненный от власти президент Египта Мохаммед Мурси отверг призыв Верховного представителя по иностранным делам и политике безопасности ЕС Кэтрин Эштон официально уйти в отставку, пишет Al Arabiya.
&quot;Попытки Эштон заставить его добровольно сложить полномочия и принять предложения равносильны признанию военного переворота&quot;, - сказал представитель движения &quot;Братья-мусульмане&quot; Мухаммед аль-Белтаги.
На этой неделе Мурси был арестован на 15 суток по обвинению в сговоре с радикальной палестинской группировкой ХАМАС.
 
Источники

Сирийские повстанцы объявили о начале тотальной наступательной операции против правительственных сил под названием &quot;Вулкан в Дамаске - землетрясение в Сирии&quot;. Об этом сообщает агентство Франс Пресс. В совместном заявлении командования мятежников в городе Хомсе и военного совета так называемой Свободной сирийской армии (ССА) говорится, что операция началась в понедельник в 20.00 по местному времени (21.00 мск) &quot;в ответ на жестокие убийства и варварские преступления, совершенные режимом Башара Асада&quot;.
Сообщается, что ССА, считающаяся военизированным крылом сирийской оппозиции, начала атаковать &quot;все блокпосты государственных силовых структур в городах и сельской местности, чтобы спровоцировать ожесточенные бои&quot;.
Операция под названием &quot;Вулкан в Дамаске - землетрясение в Сирии&quot; описывается в заявлении как &quot;первый стратегический этап для того, чтобы привести страну в состояние полного и всеобщего гражданского неповиновения&quot;.
Планы боевиков о тотальном наступлении на правительственные войска были объявлены на фоне сообщений, что тяжеловооруженные столкновения между их формированиями и правительственными войсками начались уже в нескольких районах Дамаска.
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 31 июля составил 409.75 драма, сократившись по сравнению с 30 июля на 0.15 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 543.94 драма, увеличившись на 0.13 пункта, а курс российского рубля сократился на 0.03 п.п. &ndash; до 12.42 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 31 июля не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

31-го июля, примерно в 13:20 по местному времени военнослужащий-срочник N-ской воинской части ВС Армении Манучар Манучарян, находясь на постовой вышке наблюдения, по предварительным данным, из прикрепленного к нему автомата АК-47 нанес себе смертельное огнестрельное ранение. По факту возбуждено уголовное дело по части 1 статьи 110 УК РА (Доведение до самоубийства), ведется следствие, сообщает пресс-служба МО РА.
 
Источники

Правительство США проводит расследование в отношении ряда должностных лиц банка HSBC по подозрению в их причастности к укрыванию значительных наличных финансовых средств, полученных от мексиканских наркокартелей с целью их легализации. Как сообщает американское издание The Wall Street Journal, речь идет о подразделениях банка, работающих в Мексике, расследование проводится Министерством юстиции США.
Сотрудники банка подозреваются в том, что скрывали информацию о перемещениях больших сумм наличных денег между США и Мексикой.
При этом руководство банка идет навстречу следствию и оказывает содействие для установления возможных фактов отмывания незаконно полученных средств. HSBC уже признал ошибки и недочеты в системе контроля за банковскими операциями, которые могли позволить нечистым на руку сотрудникам оказывать содействие наркомафии.
Между тем, правительство США уже предупреждало ранее финансовые учреждения о необходимости тщательного отслеживания больших сумм наличности, происходящих из Мексики, в том числе через обменные пункты.
Несколько дней назад The Wall Street Journal со ссылкой на ФБР сообщил, что один самых крупных мексиканских наркокартелей Лос-Сетас использовал счета известного американского банка Bank of America для отмывания денег, полученных от наркоторговли, и их инвестирования в бизнес, связанный с разведением породистых лошадей в США. Наркокартель якобы основал целый бизнес по покупке и выращиванию лошадей, используя для оплаты отделение банка в городе Шарлотт в штате Северная Каролина. С декабря 2009 года через счета этого отделения прошло как минимум 1,5 миллиона долларов, предположительно, принадлежавших Лос-Сетас.
Как отмечает РИА Новости, в самой Мексике с середины 2010 года также действуют жесткие ограничения, связанные с оборотом наличных денежных средств. Запрещено приобретать недвижимость, автомобили, драгоценные украшения за наличные деньги, если их стоимость превышает 8 тысяч долларов. Кроме того, все сделки при покупке предприятий, выплаты выигрышей по лотерее, аукционы должны производиться только через банки по безналичному расчету. Ранее мексиканские власти ввели ограничения на обмен наличных долларов в стране. Физические лица, имеющие валютные счета в местных банках, могут обменять не более 4 тысяч долларов в месяц. Мексиканцы, а также иностранные граждане, не имеющие таких счетов в местных банках, ежемесячно могут обменивать не более 1,5 тысячи долларов. Ограничения на обмен в размере 1,5 тысячи долларов касаются также иностранных туристов, посещающих страну. Все эти меры приняты в рамках &quot;Национальной стратегии по борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма&quot;. Как заявлял тогда президент Фелипе Кальдерон, стратегия направлена на усиление борьбы с отмыванием денег и финансированием терактов со стороны организованной преступности и наркомафии, угрожающих национальной безопасности страны.
 
Источники

Строительные работы по возведению нового стадиона &ldquo;Стад де Люмьер&rdquo; начнутся уже в следующем месяце, сообщает официальный сайт УЕФА.
Новая арена будет вмещать 58 тысяч зрителей, а сам стадион, расположенный в 10 километрах от центра Лиона, станет одним из десяти сооружений, на которых пройдут матчи EURO-2016.
Министр Франции Пьер Московичи отметил, что возведение данного спортивного объекта даст серьезный толчок местной экономике.
&ldquo;Стад де Люмьер&rdquo; станет новой домашней ареной для &ldquo;Лиона&rdquo; и заменит постаревший &ldquo;Жерлан&rdquo;, на котором клуб принимал гостей с 1950 года, где также прошли два матча EURO-1984.
 
Источники

Газета “Жоховурд” пишет, что день рождения депутата Национального Собрания Армении, отставного генерала Манвела Григоряна отмечали днем позже - 15 июля.
Мероприятие, состоявшееся в ресторане “Ван” недалеко от Эчмиадзина, своим присутствием почтил даже президент Серж Саргсян. В общем, число приглашенных составило 600 человек, но многие из них не приняли участия в застолье. По сведениям газеты, в числе тех, кто не пришел - спикер парламента РА Овик Абрамян. Напротив, в праздновании участвовали министр обороны Сейран Оганян, близкие друзья генерала - Сейран Сароян, бывший замминистра обороны РА Артур Агабекян. Новые коллеги Мгер Седракян, Хосров Арутюнян также пришли поздравить Манвела Григоряна. Вечер завершился фейерверком, пишет газета.
 
Источники

По предварительным данным, ВВП США во II квартале 2013г. по сравнению с предыдущим кварталом вырос на 1,7% в перерасчете на годовые темпы, сообщило сегодня Министерство торговли США.
Аналитики ожидали, что ВВП США в I квартале 2013г. повысился на 1,2%.
 
Источники

Власти США и Канады из-за сообщения о заложенной бомбе перекрыли для движения мост Амбассадор, являющийся самым загруженным участком границы между двумя странами. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на телеканал СВС.
Эксплуатационная служба моста, получив в понедельник вечером предупреждение о взрывном устройстве, обратилась с просьбой о его закрытии к властям городов Детройта в США и Уинсора в Канаде, которые связывает между собой инженерное сооружение длиной более двух километров.
Сейчас с каждой стороны моста организована километровая зона безопасности. Пытающиеся проехать по нему автомобили полиция направляет в подземный туннель, дублирующий этот маршрут. Двенадцатого июня этот туннель также был перекрыт для движения на протяжении нескольких часов из-за угрозы взрыва. Тогда это сообщение не подтвердилось.
По мосту Амбассадор проходит более 25% торговых перевозок между США и Канадой, ежедневный объем которых оценивается в миллиард долларов США.
 
Источники

Накануне военный суд Мэриленда оправдал рядового Брэдли Мэннинга по наиболее серьезному обвинению &mdash; а именно в помощи врагу, но признал виновным по другим 20 пунктам, включая шпионаж, кражу и компьютерное мошенничество.
Солдату грозит до 136 лет тюрьмы. Сегодня суд начнет выносить приговор. Однако, как отмечает пресса, при любом решении его направят на пересмотр в апелляционную инстанцию Сухопутных войск США. Процедура может занять несколько лет.
Мэннинг передал WikiLeaks секретные документы, касающиеся войны в Ираке и Афганистане.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что в последние дни много разговоров о том, что у мэра Гюмри Вардана Гукасяна проблемы в РПА. На предстоящих 9 сентября выборах мэра Гукасян намерен предложить свою кандидатуру, хотя в РПА его не хотят видеть на данной должности. Среди своих приближенных Гукасян заявил: &ldquo;Поддержат, или нет, я буду принимать участие в выборах мэра&rdquo;. Пресс-секретарь мэра Л. Ахекян во время беседы с корреспондентом газеты подтвердила информацию о том, что Гукасян на самом деле намерен выдвинуть свою кандидатуру.
 
Источники

Panasonic Corp нарастил операционную прибыль в первом квартале финансового года на 66% благодаря переключению внимания с потребительской электроники на продукцию для корпораций.Прибыль японской компании за апрель-июнь составила 64,2 миллиарда иен ($654,7 миллиона) при усредненном прогнозе аналитиков в 49,5 миллиарда иен.
Пока конкурент фирмы Sony Corp старается сохранить лидерство в секторе потребительской электроники, Panasonic проводит реструктуризацию, нацеленную на производство бытовой техники, хорошо продающейся в странах с развивающейся экономикой, а также продукцию для корпораций.
За весь финансовый год, который завершится в марте, Panasonic планирует увеличить операционную прибыль до 250 миллиардов иен со 160,9 миллиарда иен, полученных в минувшем году.
Аналитики, опрошенные Рейтер, прогнозируют годовую прибыль в среднем в размере 257,1 миллиарда иен.
 
Источники

Газета &ldquo;168 жам&rdquo; пишет, что бывший депутат от партии &ldquo;Наследие&rdquo; Степан Сафарян, отвечая на вопрос корреспондента газеты о том, сможет ли оппозиция выступить с единым кандидатом в 1-ом избирательном округе в Аванае во время вероятных довыборов депутатов Национального Собрания Армении, которые намечены на осень, ответил: &ldquo;В случае этих выборов, учитывая тот факт, что моя кандидатура набрала достаточное количество голосов, хотелось бы верить, что выдвижение единого кандидата вполне вероятно&rdquo;.
Газета пишет, что эти слова Степана Сафаряна, видимо, адресованы АНК. В свою очередь, координатор АНК Левон Зурабян по тому же вопросу в беседе с изданием отметил: &ldquo;Когда у Рубена Айрапетяна уже не будет мандата, и место депутата от данного избирательного участка станет вакантным, тогда мы обсудим вопрос, связанный с этим конкретным избирательным округом&rdquo;.
 
Источники

Чистая прибыль немецкого концерна Siemens AG в III квартале 2012-2013 финансового года (завершился 30 июня 2013г.) выросла на 43% - до 1,098 млрд евро по сравнению с 770 млн евро, полученными за аналогичный период годом ранее. Эта информация содержится в предварительном неаудированном отчете компании.
Выручка Siemens за отчетный квартал снизилась на 1,5% и составила 19,248 млрд евро против 19,542 млрд евро годом ранее. Прибыль от продолжающихся операций составила 1,004 млрд евро, что на 13% меньше аналогичного показателя годом ранее, зафиксированного на уровне 1,152 млрд евро.
Несмотря на это, компания не оправдала прогнозов аналитиков. Так, операционная прибыль четырех основных отделений Siemens сократилась на 31%, составив 1,26 млрд евро, в то время как аналитики прогнозировали значение этого показателя на уровне 1,41 млрд евро (по данным Reuters).
Как отмечает компания, общий рост объема заказов на 19% в минувшем квартале вызван в первую очередь увеличением количества крупных заказов. Так, на эту тенденцию отчасти повлиял контракт на 3 млрд евро на поставку и обслуживание поездов в Великобритании. Он стал одним из крупнейших в истории компании заказов на поезда.
Также резкий рост заказов был зафиксирован в Европе, Ближнем Востоке, Африке и СНГ, здесь общий рост их объема составил 42%. В Китае этот показатель также оказался весьма впечатляющим, достигнув 15%. Рынок Германии отметился ростом в 4%, как и рынок США, передает РБК.
 
Источники

Новым генеральным директором Yahoo! назначена бывший вице-президент корпорации Google Марисса Майер, передает Reuters. Ожидается, что Майер приступит к работе во вторник, 17 июля.
Майер курировала в Google картографические и геолокационные сервисы и считается одним из старейших сотрудников Google. Она начинала работать в компании простым инженером, но вскоре заняла один из ключевых постов в руководстве корпорации. Менее чем за 10 лет работы Майер стала одним из самых успешных руководителей в Силиконовой долине.
Пост гендиректора Yahoo! стал вакантным в мае 2012г. после скандальный отставки Скотта Томпсона, который в своем резюме предоставил ложную информацию о научной степени в сфере компьютерных технологий. Временно исполняющим обязанности главы компании был назначен Росс Левинсон.
Отметим, что это назначение в Yahoo! уже третье за последние три года, не считая временных руководителей. Ушедший в отставку С.Томпсон пробыл у руля Yahoo! менее полугода. В свое время он сменил Кэрол Бартц, руководившую компанией с 2009г. и уволенную по решению совета директоров в конце декабря 2011г. В последнее время доходы Yahoo! значительно уменьшились. Помимо одноименного поискового сервиса, компания предоставляет услуги бесплатного почтового клиента, а также услугу по мгновенному обмену сообщениями и дискуссионные группы онлайн. Сервисами компании регулярно пользуются около 500 млн человек по всему миру. Штаб-квартира расположена в калифорнийском Саннивейле.
 
Источники

Сегодня на пресс-конференции заместитель начальника отдела метеорологических прогнозов Гидрометеорологической службы МЧС Армении Гагик Суренян прокомментировал погоду в республике в июле и рассказал, какая температура ожидается в августе.
По его словам, в июле осадки на территории Армении не превышали нормы - 100-150 мм, столбик термометра в основном показывал 32-34 градусов тепла.
Говоря о прогнозах на август, Гагик Суренян сказал, что в отдельные дни температура воздуха в Ереване достигнет 37 градусов, а в остальное время будет жаркая погода: температура воздуха днем составит 32-35 градусов, ночью может понизиться до 12-13 градусов тепла.
Изменения погоды в августе Гагик Суренян объясняет ветрами, которые идут с Черного моря. Также сотрудник гидрометцентра исключил возможность засухи на территории Армении. &ldquo;Количество осадков практически во всех областях страны прогнозируется в пределах нормы, поэтому о засухе не может быть и речи&rdquo; &ndash; сказал он.
 
Источники

&ldquo;Манчестер Юнайтед&rdquo; занял первое место в рейтинге самых дорогих спортивных команд мира, составленных по версии авторитетного журнала Forbes.
Стоимость английского клуба оценивается в 2,23 миллиарда долларов. Второе место в этом списке занимает мадридский &ldquo;Реал&rdquo; &ndash; 1,88 миллиарда долларов. Замкнули тройку американские клубы &ndash; бейсбольный &ldquo;Нью-Йорк Янкис&rdquo; и &ldquo;Даллас&rdquo;, представляющий американский футбол. Стоимость этих команд оценивается в 1,85 миллиарда долларов, сообщает официальный сайт Forbes.
В десятку вошли так же &ldquo;Вашингтон&rdquo; (американский футбол), &ldquo;Лос-Анджелес Доджерс&rdquo; (бейсбол), Нью-Инглэнд&rdquo; (американский футбол), &ldquo;Барселона&rdquo;, &ldquo;Джайнтс&rdquo; (американский футбол) и &ldquo;Арсенал&rdquo;.
В апреле &ldquo;Манчестер Юнайтед&rdquo; был назван также самым дорогим футбольным клубом в мире.
 
Источники

Глава террористической организации &laquo;Аль-Кайеда&raquo; Айман аль-Завахири распространил в интернете очередное аудиообращение, в котором выступил с резкой критикой в адрес лидера шиитского радикального движения ХЕЗБОЛЛАХ Хасана Насраллы, сообщает AFP. По мнению Завахири, его шиитский &laquo;коллега&raquo; продемонстрировал &laquo;свое уродливое лицо&raquo;, когда &laquo;сорвал свою старую маску&raquo;, рассказав об участии ХЕЗБОЛЛАХ в боевых действиях против сирийских повстанцев.
&laquo;Насралла является орудием в руках иранского экспансионизма, готовящего для Сирии шиитское и сефевидское будущее&raquo;, - заявил он, заподозрив также ХЕЗБОЛЛАХ, обладающую тесными связями с Тегераном, в намерении установить в Сирии правление духовного лидера Ирана аятоллы Али Хаменеи.
Ни представители Ирана, ни руководство ливанских шиитов пока никак не отреагировало на критику в свой адрес со стороны аль-Завахири. В прошлом официальный Тегеран отзывался об активистах &laquo;Аль-Кайеды&raquo; как о террористах и мракобесах. Насралла заявлял, что повстанцы-сунниты, против которых его подчиненные воюют в Сирии, являются экстремистами, находящимися на службе США и Израиля.
 
Источники

Один из величайших рок-музыкантов современности, основатель и бывший клавишник легендарной британской группы Deep Purple Джон Лорд ушел из жизни в понедельник. Он скончался в Лондоне в возрасте 71 года после длительного лечения от рака поджелудочной железы.
Лорд стоял у истоков хард-рока, и его влияние на становление этого жанра трудно переоценить. С самого начала его отличал от коллег &quot;слишком серьезный&quot;, как тогда казалось, подход к рок-н-роллу. Джон, будучи буквально помешанным на классике, облагораживал студийные альбомы и концертные выступления, регулярно обращаясь к творчеству Иоганна Себастьяна Баха, Людвига ван Бетховена и Петра Чайковского. До сих пор не потеряли актуальности записи, которые он сделал с &quot;Дип перпл&quot; в период с 1968-го по 1969 год, будучи, по сути, лидером этого коллектива: напротив, у них есть масса плюсов по сравнению с более примитивным хард- роком, на исполнении которого настоял соавтор Лорда, гитарист Ричи Блэкмор.
Партии Джона всегда отличались изысканностью, филигранностью и ярким мелодизмом. Без его участия просто невозможно представить себе такие альбомы, как &quot;Deep Purple In Rock&quot;, &quot;Fireball&quot;, &quot;Machine Head&quot; и &quot;Burn&quot;, сразу ставшие иконами стиля. Именно Лорд спас от окончательного провала &quot;Дип перпл&quot; в 1975 году, объединив вокруг себя совершенно разных по характеру и музыкальным пристрастиям людей, и именно ему выпала честь стать своего рода миротворцем в 1984 году, когда речь зашла о воссоединении именитого квинтета в &quot;золотом&quot; составе.
Записанная тогда пластинка &quot;Perfect Strangers&quot; навсегда останется в числе лучших дисков в истории рока, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Суд в Мисурате 31 июля вынес приговор бывшему министру образования Ливии, который также приходится двоюродным братом покойному лидеру Муаммару Каддафи. Как сообщает Associated Press, Ахмеда Ибрагима приговорили к смертной казни. Суд признал его виновным в убийстве и подстрекательстве к насилию во время гражданской войны 2011 года. По версии следствия, Ибрагим руководил формированием вооруженных отрядов из сторонников Каддафи в родном городе диктатора Сирте. Кроме того, бывшего министра признали виновным в том, что он распространял ложные сведения через местную радиостанцию и тем самым деморализовал население.
Также суд счел доказанным, что Ибрагим убил одного человека, а также руководил похищением и убийством пяти членов одной семьи.
Ахмед Ибрагим должен быть казнен через расстрел. Сроки исполнения приговора не называются. Между тем один из адвокатов, участвовавших в процессе, сообщил, что решение суда Мисураты будет направлено на утверждение в Верховный суд Ливии.
Ахмед Ибрагим был захвачен силами Национального переходного совета в октябре 2011 года.
Несколькими днями ранее суд Мисураты приговорил к смерти еще одного родственника Муаммара Каддафи &mdash; бывшего главу Национальной гвардии Ливии Маснура ад-Дав Каддафи.
 
Источники

Microsoft объявила о выпуске новой версии одного из самых популярных в мире продуктов - пакета Microsoft Office. Об этом в официальном выступлении сообщил генеральный директор компании Стив Баллмер.
По словам Баллмера, &quot;новая версия Office - Office 365 - станет самым амбициозным продуктом Microsoft в этом году&quot;.
Серия приложений будет совместима с разными версиями Windows, но разработана специально для использования совместно с Microsoft Windows 8. Office 365 будет использовать популярную &quot;облачную&quot; технологию, а также будет работать совместно с приложениями для общения в сети - Skype, Yammer и другие.
Другими новшествами станет возможность делать электронные заметки с помощью мобильной версии устройства, поддержка технологии touchscreen и организация видеоконференций. Значительно изменился дизайн приложений, став, по уверениям компании, &quot;более удобным и интерактивным&quot;, сообщает РБК.
 
Источники

&laquo;Мы приветствуем то, что между Палестиной и Израилем вновь начались переговоры. Мы многого ожидаем от этих переговоров. Администрация США приложила большие усилия для того, чтобы посадить стороны за стол переговоров. Мы хотим, чтобы мир был восстановлен в рамках, установленных в 1967 году границ, и объявлением Восточного Иерусалима столицей Палестины&raquo;, - заявил АПА посол Палестины в Азербайджане Насир Абдул Керим. По его словам, достижение мира откроет новые возможности для региона и для людей, которые там проживают.
Посол также добавил, что переговоры в Вашингтоне являются хорошим знаком для карабахского конфликта. По его словам, если эти переговоры увенчаются успехом, то и нагорно-карабахский конфликт можно будет урегулировать мирным путем.
Посол также коснулся и Конференции по поддержке Палестины, которая проходила в Баку: &laquo;Народ Палестины выражает благодарность Азербайджану за проведение подобного мероприятия. Эта конференция была историческим событием. Это солидарность, которая выражается не словами, а действием&raquo;.
 
Источники

Бывший президент Бразилии Фернанду Коллор ди Мелу прибегал к ритуалам черной магии во время пребывания на посту главы государства в 1990-1992 годах. В интервью бразильскому телеканалу Globo экс-супруга Коллора Розан заявила, что главной целью этих ритуалов было нанести ущерб политическим врагам тогдашнего президента. Для церемоний использовались частная резиденция главы государства и кладбища, где в жертву приносились различные животные - курицы, коровы и волы, утверждает бывшая жена Коллора.
Руководила ритуалами некая колдунья по имени Мария Сесилия, которая впоследствии стала евангелистским священником и даже выпустила диск церковной музыки, однако во времена президентства Коллора часто появлялась рядом с ним и запечатлена на многих фотографиях той поры вместе с главой государства.
Как отмечает РИА Новости, Коллор вошел в историю Бразилии дважды. В 1989 году он стал первым президентом Бразилии, выбранным всенародным голосованием после окончания военной диктатуры. Но уже спустя три года он прославился во второй раз - когда стал первым президентом страны, смещенным с высокого поста после импичмента из-за скандала, связанного с коррупцией.
По словам Розан, сейчас она готовит книгу о том периоде жизни Коллора, где в деталях намерена описать магические ритуалы, происходившие практически у нее на глазах. При этом женщина утверждает, что ее намерение сильно беспокоит бывшего супруга. &quot;Я фактически являюсь живым архивом, и если что-то со мной произойдет, то в этом будет виновен Коллор&quot;, - заявила Розан.
 
Источники

Кенийский адвокат Дола Индидис, бывший пресс-секретарь министерства юстиции страны, подал иск в Международный трибунал в Гааге и требует расследовать &quot;незаконное&quot; распятие Иисуса Христа, ответственность за которое он возлагает, среди прочих, на Израиль.
В числе тех, кого Индидис обвиняет в гибели Христа &ndash; римский император Тиберий, прокуратор Иудеи Понтий Пилат, Совет старейшин, царь Ирод, а также Республика Италия и Государство Израиль.
Истец утверждает, что доказательства вины перечисленных физических и юридических лиц содержатся в Библии, которой &quot;не доверять нельзя&quot;. По словам адвоката, хотя большинство обвиняемых мертвы уже более 2000 лет, ответственность за их действия должны нести государства, в интересах которых было совершено это преступление, сообщает newsru.co.il.
&quot;Я подал в суд, поскольку считаю, что должен защитить достоинство Иисуса и добиться справедливости для этого человека из Назарета, которого незаконно и злонамеренно преследовали судьи и нарушили таким образом его права&quot;, &ndash; говорит Индидис.
Адвокат убежден, что юридическими наследниками древних римлян и иудеев являются Италия и Израиль, где до сих пор действует римское право, в рамках которого был казнен Иисус Христос.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что Министерство спорта и по делам молодежи РА подвело итоги Интернет-системы грантов за третий квартал текущего года. Победившие команды получат гранты из госбюджета. Автором идеи Интернет-системы грантов является заместитель министра Арсен Карамян. Примечательно, что в числе отвергнутых и программа, предложенная другим замминистром Хачиком Асряном. По сведениям газеты, Карамян попытался доказать, что для него &quot;хорошее знакомство&quot; не имеет значения. Газета пишет, что это сильно рассердило Асряна, и, вероятно, в ближайшее время некоторые общественные организации обратятся к премьер-министру РА с подробным докладом о том, что происходит в Интернет-системе.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян направил соболезнование в связи с безвременной кончиной известного армянского шоумена Марка Сагателяна родным и близким покойного.
Марк Сагателян скончался сегодня утром в медицинской центре «Наири» от лейкоза.
 
Источники

Мировые цены на нефть повышаются в ожидании недельных данных по запасам сырья в США, которые, по прогнозам аналитиков, могли снизиться, свидетельствуют данные бирж.
Стоимость августовских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) на электронных торгах в Нью-Йорке по состоянию на 08.22 мск выросла на 0,23 доллара, или на 0,26%, - до 88,66 доллара за баррель. Цена сентябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent повысилась на 0,23 доллара, или на 0,22%, - до 103,6 доллара за баррель.
17 июля свои данные по запасам нефти в США за минувшую неделю опубликует Американский институт нефти (API), а 18 июля аналогичные данные представит Министерство энергетики США.
По прогнозам аналитиков, Минэнерго может сообщить о сокращении запасов нефти на прошлой неделе на 750 тысяч баррелей нефти. Минувшая неделя может стать четвертой подряд, когда зафиксировано снижение запасов сырья в стране, передает РИА Новости.
 
Источники

Евросоюз выделил 7 миллионов евро на поддержку профессионального образования и обучения, а также для защиты детей в Армении. 15 июля Европейский союз выделил последний взнос в размере &euro; 5 млн. в поддержку профессионального образования и обучения (VET) в Армении, а также фиксированный взнос в размере &euro; 2 млн. для поддержки реформ по уходу за детьми под залог продовольственной программы ЕС. Оба транша являются частью бюджета поддержки операций, которые были согласованыв 2009 и 2010 годах.
Общая помощь ЕС по программе VET в Армении составляет &euro; 15 миллионов. Основными результатами программы являются улучшению управления реформ VET, разработка стратегии в области занятости, а также улучшение условий и эффективности VET, ведущей к обеспечению занятости населения.
Программа поощряет сотрудничество властей для более современного видения по учреждению VET с обновленной процедурой, учебных программ и Национального фонда подготовки на экспериментальной основе. Кроме того, 12 колледжей VET, в основном в регионах, были модернизированы, поставлено новое оборудование, обучен персонал, улучшено планирование и бюджет. Воздействие программы было ощутимым - новые студенты и преподаватели, присоединившиеся к системе, благодаря улучшению финансов стали уверенны в завтрашнем дне.
Программа продовольственной безопасности была сосредоточена на защите детей и способствовала сокращению числа детей в учреждениях и уменьшением количества специальных учебных заведений. Если в 2007 году насчитывалось около 12 000 детских учреждений, то их число резко снизилось до 4500 по состоянию на 2012 год. Число специальных учебных заведений была снижена с 45 до 23.
Поддержка также привела к единому руководству по вопросам защиты детей через министерство труда и социального обеспечения, а также плана действий в целях обеспечения социальной защиты детей в специальных образовательных школах для детей с отклонениями. Кроме того, профессиональные сотрудники из трех специализированных детских домов проходили подготовку по современной методологии работы с детьми-инвалидами.
 
Источники

В Джермуке состоялась необычная жеребьевка очередного этапа серии Гран-При ФИДЕ среди женщин. Каждая участница выбрала себе воина. Воины короновали своих избранниц, на обратной стороне корон были изображены порядковые номера шахматисток.
В итоге в первом туре сыграют Гампи Конеру (Индия) - Чжао Сюэ (Китай), Нино Хурцидзе (Грузия) - Цзю Вэньцзюнь (Китай), Элина Даниелян (Армения) — Лилит Мкртчян (Армения), Хоу Ифань (Китай) — Батхуяг Монгонтуул (Монголия), Руан Луфей (Китай) — Екатерина Лагно (Украина) и Екатерина Ковалевская (Россия) — Надежда Косинцева (Россия).
 
Источники

Для участия Грузии в евразийских интеграционных процессах необходимо возобновление дипломатических отношений между Москвой и Тбилиси. Но без решения проблем Абхазии и Южной Осетии официальный диалог невозможен. Об этом заявил президент Научного общества кавказоведов, ведущий научный сотрудник ИМЭМО РАН Александр Крылов. По его словам совершенно очевидно, что есть улучшение отношений между Россией и Грузией. «Достаточно сравнить двусторонние отношения, которые были при Саакашвили, и те, которые есть сейчас, при новом правительстве Грузии. Это совершенно другая картина. Тенденция к дальнейшему улучшению наших отношений вполне очевидна. Так что здесь есть повод для надежды.
Правда, восстановление дипотношений не произойдет в скором времени, потому что остаются проблемы, которые нас разделяют. Подходы к их решению взаимоисключающие. Новое грузинское правительство стоит на прежней позиции, что Абхазия и Южная Осетия должны вернуться в состав Грузии, и Россия должна отказаться от признания их в качестве независимых государств. Россия не готова пойти на такой шаг и заявляет, что этого не будет. Здесь у нас самое главное расхождение с нынешним грузинским правительством», - подчеркнул Александр Крылов.
Он также заметил, что перспектива вхождения Грузии в ЕврАзЭС может возникнуть только после того, как будут нормализованы российско-грузинские отношения, тем или иным образом решится проблема Абхазии и Южной Осетии. Тогда все возможно, в том числе и партнерство, вступление Грузии в Евразийский союз.
«Правда, сейчас об этом можно говорить только теоретически, потому что у нового правительства и общества главный ориентир - это членство в Евросоюзе и НАТО. Пока говорить о том, что настроения коренным образом поменялись, не приходится. Хотя последствия этого выбора уже вполне очевидны. Грузия не получила преимуществ от своего партнерства с США, Евросоюзом, в стране не наступила сытая благополучная жизнь, а появилась масса новых проблем, в том числе Афганистан, где воюют грузинские солдаты. Конечно, особого восторга это не вызывает», - сказал он.
Президент научного общества кавказоведов также считает, что есть очевидные плюсы для Грузии и России от вступления страны в Евразийский союз. «Грузия для Европы интересна только в военно-стратегическом и транзитном плане, а сельскохозяйственная продукция, туризм, медицина совершенно не интересны Европе, наоборот, Грузия здесь выступает конкурентом», - сказал он, передает «Голос России».
 
Источники

На награду Лучшему футболисту Европы по версии УЕФА претендуют 32 человека, включая ее первого обладателя Лионеля Месси и восьмерых игроков чемпионов Европы 2012 года сборной Испании. Обладатель первой награды Лучшему футболисту Европы по версии УЕФА Лионель Месси претендует на повторение успеха.
Конкуренцию ему составляют прошлогодние номинанты Криштиану Роналду и Хави Эрнандес, а также еще 29 футболистов.
По инициативе президента УЕФА Мишеля Платини данный приз пришел на смену старой награде Лучшему игроку года в клубном футболе по версии УЕФА. Впервые новая награда была вручена в августе 2011 года в Монако во время жеребьевки группового этапа Лиги чемпионов УЕФА.
Как и в 2011 году, жюри состоит из 53 спортивных журналистов, представляющих все ассоциации УЕФА. Каждый из них назвал лучших, по его мнению, игроков прошлого сезона. За первое место начислялось пять очков, за второе - четыре и так далее.
14 августа будут оглашены три кандидата на звание лучшего игрока Европы, набравшие больше всех очков по результатам первого тура голосования. Затем те же журналисты в ходе жеребьевки в Монако выберут победителя из этого трио, проголосовав в прямом эфире при помощи специальной электронной системы.
Месси - один из четырех представителей &quot;Барселоны&quot;. Другие три - это Хави, Андрес Иниеста и Сеск Фабрегас, которые защищали цвета сборной Испании на EURO-2012. Еще три игрока &quot;фурии рохи&quot; - Хаби Алонсо, Икер Касильяс и Серхио Рамос - представляют &ldquo;Реал&rdquo;, в составе которого шесть футболистов претендуют на награду УЕФА.
Шестью кандидатами может похвастать и чемпион Англии &quot;Манчестер Сити&quot;. На два игрока меньше у его соперника по премьер-лиге &quot;Челси&quot;, выигравшего в мае Лигу чемпионов.
Всего в длинном списке представлены 12 клубов, включая двукратного победителя Лиги Европы УЕФА &ldquo;Атлетико&rdquo;.
Мадридцы делегировали колумбийского нападающего Фалькао.
 
Источники

Корпорация Microsoft выпустила для устройств под управлением Android офисный редактор Office Mobile. Об этом сообщается в корпоративном блоге Microsoft, передает lenta.ru. Приложение позволяет работать с файлами Word, Excel и PowerPoint и распространятся бесплатно, однако имеет ряд ограничений. Во-первых, пользоваться программой могут только подписчики платного сервиса Office 365.Во-вторых, Office Mobile совместим только со смартфонами на базе Android. На планшеты приложение установить нельзя. Аналогичной политики Microsoft придерживается и в отношении платформы iOS: Office Mobile вышелна iPhone в июне, но версия для iPad до сих пор не появилась.
Office Mobile позволяет создавать новые документы в Word и таблицы в Excel, а также редактировать и просматривать уже существующие документы, таблицы и презентации. Правки можно вносить, не имея подключения к интернету. Когда доступ к Сети появляется, изменения синхронизируются между разными устройствами.
Единственной современной мобильной платформой, где Microsoft Office доступен без привязки к платному Office 365, остается Windows Phone. На смартфоны на этой ОС офисный редактор предустанавливается бесплатно. Кроме того, за Office не нужно платить владельцам планшетов на базе Windows RT.
 
Источники

Исполком ФИФА 17 июля отберет комиссию, которая проведет расследования по обвинениям в коррупции во время выборов стран-хозяек чемпионата мира 2018 и 2022 годов. Эти меры связаны с инициированной главой ФИФА Зеппом Блаттером антикоррупционной компанией.
ФИФА расследует обвинения в коррупции во время выборов стран-хозяек чемпионатов мира 2018 и 2022 годов. Исполком федерации отберет юристов, которые будут вести независимое расследование и участвовать в судебном процессе.
Инициатором расследования, которое является частью антикоррупционных реформ, является советник президента ФИФА Зеппа Блаттера Марк Пит. По плану Пита, комитет ФИФА по этике намерен изучить дела, в частности, двухлетней давности, связанные с выборами стран-хозяек чемпионатов мира 2018 и 2022 годов, передает gazeta.ru.
Право принять мундиаль получили Россия (в 2018 году) и Катар (в 2022-м).
Скандал разразился еще до выборов, когда британские СМИ спровоцировали на откровения ряд членов исполкома ФИФА, которые дали понять, что готовы проголосовать за вознаграждение в пользу того или иного кандидата.
Речь шла, в частности, о вице-президенте федерации Джеке Уорнере, который будто бы предложил Англии свой
голос в обмен на строительство учебного центра на Тринидаде. Ранее всплыли имена других уже бывших членов исполкома Амоса Адаму и Рейнальда Темарии — оба предлагали репортерам, выдававшим себя за представителей американской заявки, свои голоса в обмен на финансовую помощь.
По итогам выборов Россия обошла считавших себя фаворитом гонки Англию, а также Испанию с Португалией и Нидерланды с Бельгией. Но более неожиданной стала победа Катара, чья сборная даже никогда и не участвовала в финальной стадии чемпионата мира — эта страна обошла Австралию и США. Такое удивление скоро переросло в убеждение, что катарцы попросту купили большинство членов исполкома ФИФА.
 
Источники

Офис директора национальной разведки США Джеймса Клеппера в среду обнародовал три рассекреченных документа, санкционирующих сбор американскими спецслужбами информации о телефонных звонках, сообщает INTERFAX. В заявлении отмечается, что это было сделано &quot;во имя большей прозрачности&quot;. Речь идет, в частности, о постановлении суда по контролю за внешней разведкой США (FISC) от апреля 2013 года, в котором описываются инструкции относительно сбора и хранения информации.
Патриотический акт - федеральный закон, принятый в США в октябре 2001 года, который дает правительству и полиции широкие полномочия по надзору за гражданами. Закон, в частности, расширил права ФБР по подслушиванию и электронной слежке, что многими было расценено как нарушение четвертой поправки к конституции.
Публикация подобного рода сведений связана со скандалом, вызванным обнародованием экс-сотрудником ЦРУ Эдвардом Сноуденом информации о секретных операциях спецслужб США по слежке в Интернете и сбору данных о телефонных звонках.
 
Источники

Президент Всемирного антидопингового агентства Джон Фейхи на днях отметил, что проверка допинга на Олимпиаде в Лондоне будет самой строгой в истории, и кратность проверки также будет самой частой в истории.
&ldquo;Каждый спортсмен должен понять, что когда они войдут в Олимпийскую деревню, их в любое время могут проверить&rdquo;,- сказал Фейхи.
Международный Oлимпийский комитет и Лондонский Oлимпийский оргкомитет уже подготовили огромный план по допингу, ожидается, что количество анализов достигнет 6250. Они будут совместно делиться информацией с антидопинговым органом, для начала проверяя наиболее сомнительных спортсменов. Кроме этого, антидопинговый орган Великобритании видит свою задачу еще и в сборе информации в тренировочных лагерях, предоставив к данным общий доступ&raquo;.
&ldquo;Мы разработали поступательные комплексные меры, чтобы Лондонская Олимпиада стала самой &laquo;чистой&raquo; в истории Олимпийских игр. Все спортсмены должны понять, что в Лондоне избежать проверки допинга будет почти невозможно. Использование допинга &ndash; это ложь и мошенничество. Это не только обман конкурентов-спортсменов, но и обман любителей спорта всего мира. Это позор своей страны и Олимпийских игр&rdquo;,- добавил он.
Фейхи отметил, что Олимпиада &ndash; пик для многих спортсменов, они прилагают максимальные усилия для четырехлетней тренировки и в итоге проигрывают спортсменам, которые приминают допинг. Это измена самому спорту и физкультуре.
 
Источники

Соглашение о зоне свободной торговли между ЕС и Грузией принесет выгоду европейским компаниям, а для грузинских фермеров создаст дополнительные сложности, уверен эксперт Центра изучения Центральной Азии и Кавказа Института востоковедения РАН Андрей Арешев. По его мнению, стремление Тбилиси на Запад затмевает отношения с Москвой. «Хочу отметить, что речь идет не о подписании, а только лишь о парафировании соглашения о свободной торговле между Грузией и Европейским союзом, которое планируется в ходе предстоящего в Вильнюсе в ноябре саммита «Восточного партнерства». Так что речь идет о достаточно длительном процессе, который еще не завершен. И процесс этот, конечно же, будет развиваться с учетом экономических интересов Европейского союза, а не Грузии, потому что доступ грузинских товаров на европейский рынок, если была бы на то добрая воля, мог бы состояться гораздо раньше. Но речь идет не об этом. Речь идет о доступе европейских компаний на грузинский рынок, о расширении доступа европейских структур на рынки постсоветского пространства, и именно этому в первую очередь посвящена вся история с парафированием договора об ассоциации и торговом сотрудничестве», - заметил Арешев. Он также сказал, что не следует быть столь оптимистичным в том, что грузинское вино, «Боржоми», другая сельскохозяйственная продукция хлынут, начиная с ноября или января 2014 года, на рынки европейских стран. «Кроме того, не забывайте, что Европейский союз отличается строгим подходом по отношению к своим партнерам в части регулирования сельскохозяйственного рынка. В частности, дотации и субсидии на сельское хозяйство отнюдь не приветствуются. Мне кажется, что судьба грузинского сельского хозяйства, которое сейчас отчаянно пытается хотя бы частично восстановить нынешнее правительство Грузии, в связи с перспективой интеграции в Европейский союз не очень-то радужна», - подчеркнул эксперт. Вместе с тем Андрей Арешев заметил, что в Армении процесс интеграции с Европейским союзом широко обсуждается, но, что интересно, текст самого документа до сих пор не опубликован. Чем дальше, тем сильнее кажется, что его по каким-то причинам прячут. Что касается Молдавии, там ситуация понятная. Слабые экономики постсоветских стран имеют мало шансов завоевать успешные позиции на рынках Европейского союза, страны которого действуют согласованно. «Несмотря на кризис, ЕС является весьма мощным игроком, особенно если мы говорим о формате «Восточного партнерства"», - сказал он.
Андрей Арешев также считает, что для Белоруссии, России и Казахстана Грузия очень интересна как производитель, для Грузии эти страны являются естественным и громадным рынком сбыта продукции, каким они и были в советское время, что обеспечивало весьма высокий уровень жизни и процветание Грузии. По его словам, надо последовательно решать те проблемы, которые можно решить на современном этапе. «Они решаются мелкими шагами. «Перепрыгнуть» через Абхазию и Южную Осетию мы в ближайшее время не сможем, а значит, не будут восстановлены и двусторонние отношения. Но можно продвигать отношения по другим направлениям - это туризм, экономические связи, поставки продукции из Грузии в Россию уже начались. Чем активнее будет этот процесс, чем больше выгод будут получать Грузия и Россия, тем легче будет решить политические проблемы», - заметил российский эксперт, передает «Голос России».
 
Источники

Армения и ЕС звершили переговоры по соглашению об упрощении визового режима. Об этом 17 июля во время заседания Межведомственной комиссии &laquo;Армения-ЕС&raquo; Совета Национальной безопасности РА сообщил заместитель главы МИД РА Зограб Мнацаканян при подведение итогов первого полугодия.
Мнацаканян отметил, что процесс переговоров уже завершен, и на этой неделе соглашение должно быть представлено странам &ndash; членам ЕС, скоро оно будет ратифицировано и войдет в силу.
Мнацаканян сказал : &laquo;Упрощение предоставления виз является частью огромного этапа, ведутся работы в направлении либерализации виз&raquo;.
 
Источники

Американские спецслужбы незадолго до терактов 11 сентября 2001 года почти вычислили одного из будущих исполнителей, но не смогли установить его точное местонахождение. Об этом говорится в документах, которые сегодня рассекретило разведывательное сообщество США, передает ИТАР-ТАСС.
В письме помощника министра юстиции США Рональда Уайха в сенатский спецкомитет по разведка, которое датировано 14 декабря 2009 года, отмечается, что Агентство национальной безопасности США (АНБ) незадолго до трагедии &quot;перехватило и расшифровало семь звонков один из исполнителей теракта - Халида аль-Мидхара&quot; представителям &quot;Аль-Каиды&quot; в Йемене. &quot;Однако не удалось установить, откуда были сделаны эти звонки. В связи с этим аналитики ведомства пришли к выводу, что аль-Мидхар находился заграницей. На самом же деле он звонил из Сан-Диего /штат Калифорния&quot;, - говорится в документе.
В нем также приводится цитата из доклада комиссии по расследованию терактов 11 сентября 2001 года, где говорится, что определение места нахождения террористов и их задержание &quot;могли бы помешать осуществлению планов&quot; террористов.
 
Источники

Действующий президент Арцаха Бако Саакян победит в первом туре президентских выборов, набрав 75% голосов, считает председатель социологического центра &ldquo;Социометр&rdquo; Агарон Адибекян. &ldquo;Второго тура не будет. Мы ожидаем, что в первом туре с большим превосходством победит действующий президент Бако Саакян&rdquo;,- заявил он на пресс-конференции в Ереване.
По словам Адибекяна, примерно 20% наберет главный соперник Саакяна на этих выборах Виталий Баласанян, а еще около 5% наберет Аркадий Согомонян.
Социолог также добавил, что главной ошибкой Баласаняна, из-за которой он не сможет составить серьезную конкуренцию действующему президенту, является то, что он занимает крайне радикальную оппозиционную позицию, заявляя, что за эти годы в Арцахе не было никакого прогресса.
Президентские выборы в Арцахе пройдут 19 июля.
 
Источники

Председатель группы дружбы &laquo;Франция-Армения&raquo; сенатор Филипп Катценбах приглашает армянских и азербайджанских парламентариев встретиться для налаживания диалога для урегулирования карабахского конфликта. Катценбах направил приглашение главе группы дружбы &laquo;Армения-Франция&raquo; Ара Баблояну и главе группы &laquo;Азербайджан-Франция&raquo; Мехрибан Алиевой.
В письме говорится: &quot;29 ноября в рамках визита делегации армянских парламентариев во Францию, я хотел бы организовать круглый стол по ситуации в Нагорном Карабахе. На эту встречу я также хотел пригласить бывшего французского сопредседателя Минской группы ОБСЕ. Мой друг Ара Баблоян выразил интерес к встрече во Франции между парламентариями Армении и Азербайджана, чтобы начать работать в направлении установления прочного мира в Карабахе. Кроме того, я намерен пригласить президента группы дружбы &laquo;Франция-Кавказ&raquo;, чтобы он также присутствовал на круглом столе&quot;.
Он также добавил, что Мехрибан Алиева дала свое принципиальное согласие весной прошлого года и выразил надежду, что у Сената Франции появится еще одна возможность для достижения мира в Нагорном Карабахе, пишет Nouvelle d&rsquo;Armenie.
 
Источники

The Gurdian опубликовала сегодня новые подробности о работе Агентства национальной безопасности США.По данным конфиденциальной информации, предоставленной бывшим сотрудником ЦРУ Эдвардом Сноуденом, речь идет о сверхсекретной программе XKeyscore - XKS - инструменте АНБ, который позволяет американским спецслужбам изучать &quot;почти все действия любого пользователя интернета&quot;.
Программа, как утверждается, дает возможность американским силовикам искать по базам данных сведения &quot;широчайшего масштаба&quot; об интернет-активности того или иного человека. При этом аналитикам АНБ &quot;не требуется получать предварительное разрешение&quot; на проведение поиска через эту программу. XKeyscore собирает содержимое электронной почты и переписки выбранного пользователя в чатах, данные о его действиях в социальных сетях и историю просмотренных страниц в интернете, а также &quot;метаинформацию&quot; (важные детали, описывающие, кому, как и при каких условиях были переданы соответствующие данные).
В используемых АНБ для подготовки своих специалистов материалах указано, что данная программа имеет &quot;самый широкий охват&quot; среди всех имеющихся у агентства средств сбора разведданных в интернете. При этом базы данных спецслужбы открыты для любого обладателя доступа кXKeyscore - требуется лишь заполнить несложную форму запроса, дав общее обоснование для проведения исследования.
Поиск объекта через XKeyscore возможен по таким данным, как имя человека, его номер телефона, IP-адрес его компьютера или переносного устройства, ключевые слова или языки, использованные во время работы в интернете и так далее. В документах АНБ утверждается, что к 2008 году XKeyscore помог задержать 300 террористов на основе полученной информации.
 
Источники

Делегация Национального собрания Армении 18 июля посетит с трехдневным визит Нагорно-Карабахскую республику (НКР), для участия в миссии наблюдения за президентскими выборами, которые пройдут 19 июля. Как сообщает пресс-служба парламента РА, делегацию возглавляет вице-спикер Эдуард Шармазанов.
В делегацию также входят депутаты Артак Давтян, Артак Закарян, Карине Ачемян, Рубен Геворкян, Грант Багратян, Мгер Шахгельдян, Армен Рустамян и Хачатур Кокобелян.
Кандидатами в президенты НКР зарегистрированы действующий президент НКР Бако Саакян, депутат Национального Собрания Арцаха, экс-заместитель министра обороны Виталий Баласанян и проректор степанакертского филиала Государственного аграрного университета Армении по научно-учебной части Аркадий Согомонян.
 
Источники

Международная Федерация футбольной истории и статистики (IFFHS) опубликовала рейтинг мировых футбольных лиг. В рейтинге сильнейших лиг первое место занимает Испания, которая имеет 761 балла.
На втором месте расположилась Аргентина с 613 очками, а на третьем- Бразилия с 590 очками.
В лучшую десятку вошли так же Англия, Италия, Германия, Чили, Парагвай, Франция и Нидерланды. Армения в этом списке имеет 138 очков и занимает 79 место, передает официальный сайт IFFHS.
 
Источники

Иран расценивает итоги голосования в Палате представителей Конгресса США, большинство членов которого выступило в среду за ужесточение антииранских санкций, как свидетельство провала политических планов Вашингтона. Об этом сегодня заявил официальный представитель МИД ИРИ Аббас Арагчи.
&quot;Усиление экономических санкций и увязывание их с осуществлением Ираном своей ядерной программы являются бесперспективным делом. Эти меры не смогли ранее заставить Исламскую Республику встать на колени и капитулировать. Любые новые шаги в этом направлении будут лишь осложнять подходы к решению существующих проблем&quot;, подчеркнул Арагчи, передает Farsnews.
Законопроект предусматривает введение новых барьеров для импорта нефти из Ирана. В нем, в частности, провозглашается цель полностью блокировать продажу иранской нефти на мировых рынках к 2015 году. Кроме того, речь идет о расширении &quot;черного списка&quot; иранских компаний, а также об ограничении доступа представителей Тегерана к банковским счетам, находящимся за рубежом. С июня 2010 года Конгресс четыре раза ужесточал санкции в отношении Ирана.
 
Источники

Палата представителей конгресса США проголосовала за введение новых экономических санкций против Ирана, передает Associated Press. Такое решение поддержали 400 конгрессменов, против высказались 20.
Санкции касаются экспорта иранской нефти. В течение года они должны способствовать сокращению его объемов на 1 млн барр./день. Впервые при принятии подобных санкций уточняется объем сокращения экспорта.
Законопроект должен пройти голосование в верхней палате парламента, после чего он отправится на подпись президенту США Бараку Обаме. Ожидается, что в сентябре 2013г. сенат выступит с новым проектом санкций по Ирану.
Это очередные санкции, принятые властями США в ответ на разработку Тегераном атомного оружия. Меры против иранской ядерной программы неоднократно принимали Организация Объединенных Наций и Евросоюз.
 
Источники

Правительство Армении намерено восстановить промышленный потенциал города Чаренцавана Котайкской области Армении. Об этом в рамках совещания бизнес-сообщества города 17 июля заявил министр экономики Армении Тигран Давтян. &quot;Мы намерены в ближайшие годы развивать промышленность Чаренцавана с учетом новых подходов, новой структуры и новых направлений&quot;, - подчеркнул он. В этом контексте министр напомнил о разработанной правительством Армении стратегии промышленной политики, ориентированной на экспорт, к реализации которой уже приступили с начала года. &quot;Армения должна производить конкурентоспособную продукцию не только для внутреннего, но и для внешнего рынка&quot;, - заявил он.
В свою очередь губернатор Котайкской области Коваленко Шахгалдян приветствовал внимание властей к Чаренцавану, который раньше славился заводами и предприятиями. Разрушенные и бездействующие с советских времен заводы постепенно восстанавливаются. &quot;35 % продукции экспортируется и конкурентоспособна на внешних рынках&quot; - добавил он.
В программе развития областей Армении применяется индивидуальный подход. В частности, в рамках программы развития Чаренцавана с ВБ обсуждается создание IT- центра, есть туристический проект по созданию коридора до курортного Агверана. Уже сегодня в Чаренцаване строится завод по производству арматуры ,,Аске групп&rsquo;&rsquo;, где будет создано порядка 300 рабочих мест и частично решена проблема занятости.
 
Источники

Лидер группы System of a Down Серж Танкян выступил с аншлагом 29 июля в шоу в Hollywood Bowl в ходе которого он заявил собравшимся: &laquo;Представьте себе мир, в котором те, кто претендует на признание международного сообщества, молчали о Холокосте. Именно это делается по поводу Геноцида армян, греков и ассирийцев в Османской империи в1915-1923. Представьте себе, если это 1940-х гг. и Вторая мировая война только началась, и Америка решила не вступать в войну на стороне Британии. Представьте, если бы американцы стали союзниками с нацистской Германией и решили, что мы будем отрицать Холокост, и никогда не будем использовать термин Холокост в политике правительства. Представьте, что евреи, живущие в Лос-Анджелесе, не слышат, что президент или Конгресс используют слово Холокост. Это именно то, что чувствуют армяне, греки, ассирийцы, когда наше правительство не использует слово геноцид&raquo;.
Музыканты System of a Down призывают США и международное сообщество в целом, принять правдивую и справедливую резолюцию о Геноциде армян, равно как и все последующие геноциды, Серж Танкян и System of a Down сняли фильм SCREAMERS, который подчеркивает равнодушие мирового сообщества к Геноциду армян и геноциду в Дарфуре.
 
Источники

17 июля на заседании Межведомственной комиссии &laquo;Армения-ЕС&raquo; Совета Национальной безопасности РА были подведены итоги первого полугодия и обсуждены предстоящие программы &laquo;Армении-ЕС&raquo;. Заместитель главы МИД РА Зограб Мнацаканян, подведя итоги за первое полугодие, отметил, что в отношениях между Арменией и ЕС наметились серьезные успехи : &laquo;Отныне для Армении вопрос формирования повестки Соглашения об ассоциации, находящийся в стадии обсуждения, имеет первостепенную важность&rdquo;.
Зограб Мнацаканян отметил, что в этом году Армения получит от ЕС финансовую помощь в размере 15 млн долларов. &ldquo;Армения занимает свое особое место среди стран Восточного партнерства, это выражается и в предоставлении ей финансовой поддержки&rdquo;.
 
Источники

Политика расширения демократии и свободы, которая начала проводиться в Сирии, в частности, в виде организации выборов, позволяет, чтобы было оказано содействие данному процессу. Об этом во время встречи с журналистами сказал вице-президент Исламской Республики Иран, председатель экологической организации Мохаммад Джавад Мохаммадизаде. “Отметим, что вмешательство других государств и, в частности, вооружение оппозиции, никоим образом не решает проблему, а наоборот, более усложняет ее. Думаю, программа, разработанная специальным представителем ООН и ЛАГ Кофи Аннаном, была одобрена Советом безопасности ООН, и вполне может увенчаться успехом, если не будет вмешательства извне”, - сказал вице-президент.
По его мнению, ряд стран желает повторить в Сирии ливийский сценарий. Это делается скорее в поддержку Израиля, а не для решения проблем в Сирии.
“Мы считаем, что надо защитить разработанную Кофи Аннаном программу, запретить ввоз любого оружия в Сирию и всячески содействовать развитию политических и демократических процессов в стране”, - добавил он.
Он исключил военное вмешательство со стороны западных стран в дела Сирии, исходя из позиций России и Китая.
“Следует отметить, что Иран использует все силы для формирования диалога между сирийскими властями и оппозицией. Надеюсь, международным структурам удастся реализовать разработанные Кофи Аннаном программы и планы”, - сказал в заключение вице-президент Ирана.
 
Источники

Профсоюзы работников государственного сектора Греции ADEDY проводят двухдневные акции протеста против увольнений.
В 11 утра (12.00 мск) государственные служащие соберутся на площади Клавтмонос, а в полдень устроят шествие к министерству финансов. В пятницу помимо забастовки планируется собрание возле здания министерства административной реформы. Накануне безрезультатно завершились переговоры представителей профсоюзов с министром реформы Кириакосом Миотакисом. После встречи исполнительный комитет профсоюза заявил &quot;о новых акциях сопротивления против губительной политики незаконных и антиконституционных увольнений тысяч служащих&quot;, против планов реформы системы местного самоуправления, государственного образования и здравоохранения, которые приведут к закрытию школ и больниц.
Правительство до конца сентября намерено уволить 12,5 тысячи госслужащих. По данным на июнь, в стране насчитывалось 618,7 тысячи госслужащих, в том числе 194 тысячи сотрудников образования и почти 90 тысяч &mdash; здравоохранения. Еще почти 68 тысяч человек работают по временным договорам и соглашениям, передает РИА Новости.
 
Источники

В результате серии терактов на территории Ирака погибли 26 человек, передает Associated Press.
По данным правоохранительных органов, накануне утром неизвестные злоумышленники в автомобиле проехали по улицам района Ур в г.Багдад, открыв огонь по толпе. В результате погибли 5 человек. Позднее аналогичные нападения произошли в районе Нараван, где погибли два человека, и в г.Мосул, где были убиты пятеро военнослужащих. Также в г.Хавиджа неизвестными были расстреляны трое военнослужащих на контрольно-пропускном пункте.
Позднее рядом с шиитской мечетью в г.Хуссейния произошел взрыв, жертвами которого стали 7 человек. Еще один взрыв произошел в г.Туз-Хормато, где погибли 4 человека.
С начала июля в Ираке были убиты более 730 человек, из них 563 - в ходе священного для мусульман месяца Рамадан.
 
Источники

Набравшие достаточное количество очков, но не прошедшие по конкурсу абитуриенты вузов 2012 года могут в период с 15 по 20 июля принять участие в конкурсе на свободные места, заполнив новую заявку.
Как сообщают в пресс-службе Министерства образования и науки РА, в конкурсе могут принять участие и абитуриенты, не подавшие заявок на первом и дополнительном туре вступительных экзаменов.
Республиканская приемная комиссия 25 июля утвердит итоги конкурса на свободные места в вузах.
 
Источники

Facebook в настоящее время тестирует функцию, которая даст возможность пользователям совершить путешествие в прошлое и посмотреть, как выглядела их страница и страницы их друзей за год до текущей даты. Функция, которая в настоящее время называется &laquo;В этот день&raquo; (On This Day), начала появляться у некоторых пользователей как один из вариантов просмотра ленты новостей, пишет The Verge.
Идея взглянуть назад в цифровое прошлое стала особенно популярна благодаря сервису Timehop​​, который позволяет посмотреть на свою деятельность на Flickr, Twitter, Instagram и Facebook в прошлом. Однако нововведение, в отличие от Timehop, уделяет особое внимание событиям всех друзей пользователей, а не только его собственной активности.
 
Источники

Сегодня, 17 июля, в ереванском &ldquo;Государственном музее природы&rdquo; министр охраны природы РА Арам Арутюнян и вице-президент Исламской Республики Иран, председатель экологической организации Мохаммад Джавад Мохаммадизаде подписали протокол, составленный по итогам работы Армяно-иранской экспертной группы. Основные пункты протокола касаются создания международного парка дикой природы на приграничной территории Ирана и Армении, проблем использования вод Аракса, оказания взаимного содействия в научно-технической, информационной, образовательной сферах.
Делегация во главе с вице-президентом Ирана Мохаммадом Джавадом Мохаммадизаде с 16 по 18 июля находится в Армении с рабочим визитом. Мохаммад Джавад Мохаммадизаде выразил надежду, что будущий &ldquo;Парк дружбы и мира&rdquo; будет зарегистрирован со стороны ЮНЕСКО.
Парк охватит территорию площадью 30 000 га, в нем будут представлены 10% видов растительного мира &ndash; 2500 видов, а также 230 видов животных.
 
Источники

1 августа ФИДЕ опубликовал рейтинг сильнейших шахматистов мира. Армянский гроссмейстер Левон Аронян в своем активе имеет 2813 очков и продолжает занимать 2 место.
Лидер рейтинга Магнус Карлсен (Норвегия) с 2862 очками, тройку замыкает Фабиано Каруана (Италия) с 2796 очками.
В рейтинг сильнейших шахматистов попали еще четверо армянских гроссмейстеров. Сергей Мовсисян с 2699 очками на 49 месте, Владимир Акопян занимает 60 место с 2691 очками. 2671 очков на своем счету имеет Габриель Саркисян, который на 73 месте, а Тигран Петросян с 2660 очками на 89 месте.
 
Источники

До конца текущего года Армения совместно с ЕС в переговорном процессе &ldquo;О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли&rdquo; добьется значительных успехов. Об этом 17 июля во время заседания Межведомственной комиссии &laquo;Армения-ЕС&raquo; Совета Национальной безопасности РА сказал заместитель министра экономики РА Гарегин Мелконян.
Заместитель министра заявил, что все запланированные с ЕС мероприятия уже реализованы.
 
Источники

В женском рейтинге ФИДЕ гроссмейстер Элина Даниелян с 2470 очками занимает 28 место. Другая представительница Армении Лилит Мкртчян с 2454 очками на 36 месте.
Рейтинг-лист возглавляет Юдит Полгар (Венгрия) с 2696 очками.
В рейтинге юниоров чемпион мира до 18 лет Самвел Тер-Саакян на 19 месте, Карен Григорян - на 29. Ованнес Габузян занимает 32 место, а Роберт Агасарян- 64.
Рейтинг возглавляет Аниш Гири (Голландия), который в своем активе имеет 2737 очков.
 
Источники

За последние несколько лет промышленность стала одной из движущих сил экономики Армении. Об этом 17 июля в городе Чаренцаван Котайкской области Армении после посещения нового завода по производству арматуры &ldquo;Аске Груп&rdquo; заявил министр экономики Тигран Давтян.
&ldquo;В этом году у нас уже 14-15%-ый рост промышленности. Думаю, темпы высокого роста сохранятся, и по итогам года ожидается рост более чем на 10%&rdquo;,- сказал он.
В связи с этим глава министерства отметил, что развитие промышленности за последние пару лет показывает, что экономика Армении сегодня более &ldquo;логичная&rdquo;, чем до кризиса, поскольку сегодня серьезную роль играет именно промышленность и экспорт.
 
Источники

Ключевой персонаж анимационного сериала &quot;Утиные истории&quot; Скрудж Макдак возглавил рейтинг богатейших персонажей художественных произведений по версии журнала Forbes.
Состояние Макдака составители оценили в 65,4 миллиарда долларов. Большая его часть хранится в банковском сейфе в виде монет из золота, что в виду роста цены на драгоценный металл за последний год лишь увеличило богатство селезня. Второе место списка занимает огнедышащий дракон Смауг Золотой из произведений Джона Р.Р. Толкина. Свое богатство, которое в Forbes оценили в 54,1 миллиард долларов, он отнял у гномов, заодно захватив их город под Одинокой горой.
Замыкает тройку лидеров отец семейства вампиров из саги &quot;Сумерки&quot; Карлайл Каллен. На долгосрочных финансовых операциях и инвестициях за 373 года своей жизни доктор накопил состояние в 46 миллиардов долларов.
Далее в списке идет &quot;гений, миллиардер, плэйбой и филантроп&quot; в костюме &quot;Железного человека&quot; Тони Старк, чье состояние немного не дотягивает до 12,5 миллиардов долларов. Медиамагнат и обладатель активов на 11,2 миллиарда Чарльз Фостер Кейн из киноленты &quot;Гражданин Кейн&quot; занимает пятое место. На шестом с 9,2 миллиарда находится Брюс Уэйн, также известный как &quot;Бэтмен&quot;.
Унаследовавший состояние в 5,8 миллиардов Ричи Рич, занял седьмое место. С восьмой позиции в рейтинге дебютировал герой романа &quot;50 оттенков серого&quot; миллиардер Кристиан Грей. Девятое место у лорда Тайвина Ланнистера из &quot;Игры престолов&quot;. Замкнул десятку богатеев владелец Спрингфилдской АЭС Монтгомери Берс из мультсериала &quot;Симпсоны&quot;.
В данный рейтинг включаются герои литературных произведений, фильмов, телесериалов и игр, имеющие конкретного автора. Участник должен быть известен своим богатством в мире, где он существует. При оценке состояния учитывается потенциальное влияние современной экономической ситуации на активы персонажа, передает РИА Новости.
 
Источники

Мэрия Еревана прокомментировала строительство на улице Абовяна. Оказалось, на ул. Абовяна, на месте демонтированных ларьков строительные работы проводились с целью ремонта подземного общественного санузла.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе мэрии Еревана, мэр Тарон Маркарян в связи с проведением ремонтных работ по адресу: ул. Абовяна, 19, поручил рабочим установить соответствующий предупредительный знак и предпринять меры по информированию общественности о проведении ремонтных работ.
Напомним, что 16 июля в Ереване, по адресу: ул. Абовяна, 19 без всякого предупредительного знака при помощи экскаватора была вырыта огромная яма.
Ответственный за строительство сказал журналистам, что строительство осуществляет компания &ldquo;СаакянШин&rdquo;, которая планирует построить на данной территории кафе. Позднее на место приехали сотрудники полиции, которые, убедившись в незаконности строительства, составили соответствующий акт.
 
Источники

В Белграде на индивидуальном чемпионате Европы по шахматам сыграно 8 туров. После одного дня отдыха шахматистки провели партии этого тура.
И вновь из армянских шахматисток продолжает самое высокое место занимать Лилит Мкртчян. Она набрала 5,5 очка и на 18 месте. Она сыграла вничью с Алиной Кашлинской (Россия). На чемпионате продолжает лидировать Тхань Транг Хоанг (Венгрия), которая заработала 7 очков.
Лилит Галоян черными фигурами одержала победу над Оленой Мартынковой (Украина), а Мария Курсова была сильнее Елены Чередниченко (Украина). Анна Айрапетян уступила Юлии Кочетковой (Сербия).
Соревнование проходит по швейцарской системе в 11 туров. На чемпионате принимают участие 169 шахматисток.
 
Источники

В эти дни он как будто находился в своей стихии. В качестве постоянного гостя на фестивале можно было увидеть и режиссера Романа Балаяна, который не очень любит ереванское лето.
В этом году фестиваль проходил с 8 по 15 июля. Было получено рекордное число заявок — 1120 из 70 стран мира. Фестиваль “Золотой абрикос” сохранил свои конкурсные и внеконкурсные программы, ретроспективные показы.
Были отмечены юбилеи известнейших деятелей кино: 85-летие Фрунзе Довлатяна, 80-летие Андрея Тарковского и 90-летие Юрия Ерзнкяна, была представлена программа “Книга и кино”. Специальная премия “Да будет свет”, учрежденная в этом году Армянской Апостольской Церковью за проповедование духовно-культурных, общечеловеческих ценностей, была вручена Католикосом Всех Армян Гагергином Вторым российскому кинорежиссеру Александру Сокурову.
В этом году и конкурсные программы отличались своим разнообразием. Примечательным было то, что авторы документальных фильмов в своих работах рассказывали не о своих, а о других странах. Чешский режиссер Петр Лом снял фильм о египетской революции; серба Горана Радовановича — автора фильма “С Фиделем, что бы ни случилось”, вдохновила тема Фиделя Кастро и тяжелой жизни кубинцев.
В фестивале принял участие всего один представитель Южной Кореи. В противовес этому, было много участников из Южной Америки. Чилиец Хосе Луис Торрес Лева представил фильм о летней жизни родного села, снятый на любительскую кинокамеру. Фильм “Лето” удостоился особого внимания жюри и специального приза фестиваля.
В общем, международный конкурс в этом году отличился преобладанием тяжелых психологических фильмов, которые однозначно были хорошо приняты телезрителями.
Большой повод для обсуждений подала картина “Жить” российского кинорежиссера Василия Сигарева. Многие назвали ее шедевром, были и такие, кто окрестил Сигарева “скандалистом”. Сам Сигарев спокойно относится к подобным откликам, отмечая, что каждый при просмотре фильма судит по своему психологическому состоянию. Оптимисты хотят жить, а несчастные — нет.
В фестивале участвовал и фильм “Министр”, затрагивающий политическую тематику, который так не понравился бывшему правительству Франции и Николя Саркози, и которым был восхищен нынешний президент Франсуа Олланд.
Перейдем от международных программ к программе “Армянская панорама”. В этом году программа полнометражных фильмов отличалась тем, что было представлено больше участников из Армении (в прошлом году преобладали представители диаспоры и иностранные режиссеры).
Как обычно, в конкурсе документального кино особое место было отведено фильмам о Геноциде армян. Это картины Сюзан Хардалян, Эрика Назаряна и Никола Пезчяна.
Главного приза фестиваля “Золотой абрикос” удостоился фильм белорусского кинорежиссера Сергея Лозницы “В тумане”. В номинации “Лучший документальный фильм” приз фестиваля достался палестинскому режиссеру Эмату Бурнату за фильм “Пять разбитых видеокамер”.
В конкурсе документальных фильмов в номинации “Армянская панорама” главный приз достался Сезару Гананяну из Бразилии за фильм “Армянская рапсодия”. В той же номинации в конкурсе игрового кино лучшими были признаны фильмы “Если все…” Натальи Беляускене и “Нана” Валери Масадян.
Фестиваль этого года запомнился не столько количеством известных и именитых гостей, сколько разнообразием программ. В будущем году фестиваль “Золотой абрикос” отпразднует свое 10-летие, и было бы хорошо в этой связи решить определенные проблемы, с которыми пока приходится сталкиваться организаторам и участникам (например, проведение мастер-классов для всех желающих, обеспечение соответствующего качества при показе кинофильмов и т.д.), чтобы любимый всеми “Золотой абрикос” стал более интересным и запоминающимся.
 
Источники

Скрывающийся в США Луис Посада Каррилес, которого власти Венесуэлы и Кубы обвиняют в терроризме, может стоять за подготовкой покушения на венесуэльского президента Николаса Мадуро, заявил глава парламента Венесуэлы Диосдадо Кабельо.
&quot;Планы физического уничтожения президента Николаса Мадуро находятся в действии&quot;, &mdash; приводят слова Кабельо местные СМИ. Спикер парламента назвал Посаду Каррилеса террористом, готовящим покушение, которому помогает предприниматель Эдуардо Макайя.
По словам Кабельо, акции против Мадуро готовятся из Майами, причем, эти действия координируются с Колумбией, где якобы также есть сторонники физического устранения президента.
Каррилес &mdash; один из самых активных противников Фиделя Кастро &mdash; был в свое время осужден в Венесуэле за осуществление теракта, но бежал из тюрьмы. Он был задержан в марте 2005 года за незаконный переход границы США. Гавана и Каракас потребовали его выдачи.
Однако американский суд не выдвинул Каррилесу &mdash; бывшему агенту ЦРУ &mdash; обвинений в терроризме, а власти США отказались передать его Кубе или Венесуэле, опасаясь за его жизнь, передает РИА Новости.
 
Источники

16 июля российская делегация IX Международного кинофестиваля «Золотой абрикос» в составе российских режиссеров Александра Сокурова и Вадима Абдрашитова, Натальи Беляускене, действительного члена Российской Академии художеств Нателлы Тоидзе, президента кинофестиваля «Золотой абрикос» Арутюна Хачатряна, армянского актера театра и кино Микаэла Погосяна, ректора армянского института театра и кино Армена Мазманяна посетила Представительство Россотрудничества в Армении.
Как сообщает пресс-служба Россотрудничества, во время встречи руководитель Представительства, советник Посольства России в Армении Виктор Кривопусков ознакомил гостей с деятельностью Представительства по содействию разносторонним направлениям российско-армянского культурного и гуманитарного сотрудничества. Гостям был продемонстрирован короткометражный документальный фильм «IV Дни русского слова в Армении — 2011».
Гости выразили благодарность Россотрудничеству за теплый прием, а также за высокопрофессиональную помощь в организации и проведении мероприятий кинофестиваля с участием российской делегации.
Во второй части встречи перед ереванской общественностью выступил кинорежиссер Вадим Абдрашитов, который сразу признался, что участвовал во многих фестивалях, однако Ереванский фестиваль отличился своей открытостью и дружественностью. Он назвал огромным достижением показ 150 картин в рамках множества программ, с учетом полярности и вкусов зрительской аудитории. «Обычно показывают то, что есть, но здесь подход иной, есть богатый выбор на любой вкус и строгий запрос зрителя», - подчеркнул Абдрашитов. Режиссер пожелал кинофестивалю светлого кинематографического будущего.
Говоря о проблемах современного кино, Вадим Абдрашитов счел их общими, вне зависимости от национальных факторов. В частности, проблемой номер один является отсутствие на экране «живого» человека, образа с характером. Подобная дилемма сегодня стоит перед мировым кинематографом и ею пронизаны все сферы искусства: литература, театр, изобразительное искусство, музыка.
В режиме вопросов и ответов участники встречи получили от Вадима Абдрашитова, а также Армена Мазманяна, Виктора Кривопускова исчерпывающие разъяснения и ответы.
 
Источники

Число сирийских беженцев в четырех соседних странах увеличилось с марта почти в три раза и сейчас достигает 112 тыс человек. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом сообщил пресс-секретарь Управления Верховного комиссара ООН по делам беженцев Эдриан Эдвардс.
&quot;В Иордании 33,4 тыс сирийцев зарегистрированы нашим Управлением. 79% внесены в списки за последние 4 месяца&quot;, - сказал он.
В настоящее время проводится обустройство в провинции Мафрак на севере королевства нового лагеря для беженцев вместимостью в 113 тыс человек.
По слова Эдвардса, число зарегистрированных беженцев в Турции достигло 40 тыс человек, в Ливане &ndash; 30,1 тыс, в Ираке &ndash; 7,9 тыс человек. В то же время, он признал, что реальное число людей, покинувших охваченную вооруженным конфликтом Сирию, &quot;намного больше&quot;.
&quot;Многие люди перешли границу, но пока не зарегистрированы&quot;, - добавил Эдвардс.
Согласно распространенным в конце прошлого месяца прогнозам Управления Верховного комиссара ООН по делам беженцев, при развитии ситуации по текущему сценарию число сирийских беженцев к концу года может достичь 185 тыс человек.
 
Источники

Главный тренер краснодарской &ldquo;Кубани&rdquo; Доринел Мунтяну признался, что понятно настроение болельщиков после того, как Арас Озбилис покинул клуб.
&ldquo;Но если смотреть с точки зрения тренера, то это уже был игрок, который не хотел оставаться в &ldquo;Кубани&rdquo;, поэтому он вряд ли бы был нам хорошим помощником. Если человек думает не о команде, а о том, как ее покинуть, то он не очень хорошо влияет на атмосферу внутри коллектива&rdquo;,- слова Мунтяну передает официальный сайт &ldquo;Кубани&rdquo;.
23-летний армянский полузащитник Арас Озбилис стал игроком московского &ldquo;Спартака&rdquo; 26 июля. Футболист подписал соглашение со столичным клубом на пять лет.
 
Источники

Благодаря применяемому правительством Армении механизму по отсрочке НДС для бизнеса за последние два года было осуществлено инвестиций на сумму 100 млрд. драмов и реализовано порядка 25 программ. Об этом 17 июля в городе Чаренцаван Котайкской области Армении после посещения нового завода по производству арматуры &ldquo;Аске Груп&rdquo; заявил министр экономики Тигран Давтян.
В рамках этих программ, по его словам, внедряется современное производство, соответствующее международным стандартам.
&ldquo;За последние пару лет порядка 50-60-ти предприятий или начали производство, или полностью переоснастились, и эта динамика будет продолжаться в ближайшие годы&rdquo;, - подчеркнул глава министерства.
Среди этих программ переоснащение завода по производству арматуры &ldquo;Аске груп&rdquo; в городе Чаренцаван Котайкской области Армении, инвестиционная стоимость которой составляет 7,8 млрд. драм.
 
Источники

Эксперты ООН смогут посетить три района в Сирии, в которых, вероятно, могло быть применено химическое оружие, заявил представитель ООН Мартин Несирки. По его словам, сотрудники ООН могут отправиться в Сирию уже на следующей неделе.
Ожидается, что они посетят населенные пункты Хан аль-Асаль, Атайбу и Хомс.
Этот визит станет возможным благодаря договоренностям, достигнутым в ходе визита представителей ООН Анджелы Кейн и Оке Селлстрема в Дамаск на прошлой неделе.
Ранее сообщалось, что в распоряжении ООН есть данные о 13 фактах возможного применения химоружия в Сирии.
 
Источники

Афганский солдат был приговорен к смертной казни за то, что в январе произвел более сотни выстрелов по французским военным, убив пятерых и ранив еще несколько человек. Об этом сообщает русская служба ВВС.
Ожидается, что Абдул Сабур, у которого наблюдались проблемы с психикой, оспорит приговор в суде.
По словам властей, подсудимый подделал документы и дал взятку при поступлении на службу в армию. Из-за этого случая международные силы содействия безопасности усложнили процесс приема в армию и ввели биометрические тесты.
Источник отмечает, что смерть французских военных оказала больше влияние на ход президентской кампании экс-президента Николя Саркози, который принял решение ускорить вывод войск из Афганистана.
 
Источники

В июле 2013 года на потребительском рынке Армении по сравнению с аналогичным периодом 2012 года зафиксирована 8,5%-ая инфляция. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, цены на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) увеличились на 9,9%, а цены на непродовольственные товары увеличились на 4,3%, тарифы в сфере услуг увеличились на 8,4%.
Одновременно в июле по сравнению с июнем 2013 года на потребительском рынке Армении была зафиксирована 0,4% инфляция, что в основном обусловлено спадом цен на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) увеличились на 1,8%, на непродовольственные товары цены за указанный период остались неизменными, а вот рост тарифов в сфере услуг составил 5%.
В июле по сравнению с июнем 2013 года в 10 исследуемых городах республики потребительские цены увеличились на 0,2-1,2%, при этом самый высокий показатель роста был зарегистрирован в г. Мартуни. В столице потребительские цены в месячном разрезе увеличились на 0,5%.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон в ходе своего турне по странам Ближнего Востока посетила Египет и Израиль, в отношениях между которыми в последнее время возникла явная напряженность.
В интервью BBC госсекретарь заявила, что в ходе беседы с президентом Египта она получила заверения в том, что египетская сторона будет соблюдать условия мирного договора до тех пор, пока этот договор будет соблюдаться другой стороной.
Находясь в Египте, госсекретарь США предложила провести встречу премьер-министра Израиля Нетаньяху и египетского президента Мухаммеда Мурси. Пока обе стороны не дали ответа по этому поводу.
Израиль обеспокоен подъемом исламистских движений и настроений в Египте после свержения президента Хосни Мубарака, который был союзником Америки в течение длительного времени.
 
Источники

ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; продолжает укреплять свои позиции среди лидеров банковского сектора Армении. По итогам первого полугодия 2013 года активы банка составили порядка 366,4 млрд. драмов, обеспечив рост за полугодие на 50%, обязательства составили более 327 млрд. драмов, рост за полугодие на 57%. При этом, как отмечается в сообщении пресс-службы банка, рост активов и обязательств за год составил 65% и 77% соответственно, что позволило банку занять лидирующие позиции в банковском секторе республики.
Чистая прибыль банка за первое полугодие 2013 года составила 2,8 млрд драмов, увеличившись по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 12%.
Объем физических вкладов за отчетный период вырос 20% и составил более 56 млрд драмов. Кредитный портфель ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; в первом полугодии 2013 года вырос на 11% и составил 156 млрд, причем рост в основном был обеспечен за счет кредитов, выданных корпоративным клиентам. А вот кредиты, выданные представителям малого и среднего бизнеса (МСБ) увеличились на 18% и составили 25 млрд драмов. &laquo;Банк планирует до конца года довести размер кредитного портфеля МСБ до 33 млрд драмов&raquo;, - говорится в сообщении.
 
Источники

Контролирующая Сектор Газа группировка ХАМАС сообщила о приведении в исполнение смертной казни через повешение троих человек, обвиненных в убийстве, передает ВВС.
О личности убитых и характере их деяний ничего не сообщается. Представители группировки сообщили только их инициалы.
С 2007 года, когда ХАМАС взял власть в регионе, были убиты, как минимум, 14 палестинцев.
Правозащитные организации часто критикуют ХАМАС за вынесение смертных приговоров и приведение их в исполнение.
Формально их должен утверждать глава Палестинской автономии Махмуд Аббас, однако ХАМАС не признает его в качестве легитимного руководителя.
 
Источники

1 августа 1914 года началась Первая мировая война. Непосредственным поводом к войне послужило Сараевское убийство 28 июня 1914 года австрийского эрцгерцога Франца Фердинанда девятнадцатилетним сербским террористом, студентом из Боснии Гаврилой Принципом, который являлся одним из членов террористической организации «Млада Босна», боровшейся за объединение всех южнославянских народов в одно государство. В результате войны прекратили свое существование четыре империи: Российская, Австро-Венгерская, Османская и Германская (хотя возникшая вместо кайзеровской Германии Веймарская республика формально продолжала именоваться Германской империей). Страны-участницы потеряли более 10 млн человек убитыми солдат, около 12 млн убитыми мирных жителей, около 55 млн были ранены.
«Человечество никогда еще не было в таком положении. Не достигнув значительно более высокого уровня добродетели и не пользуясь значительно более мудрым руководством, люди впервые получили в руки такие орудия, при помощи которых они без промаха могут уничтожить все человечество. Таково достижение всей их славной истории, всех славных трудов предшествовавших поколений. И люди хорошо сделают, если остановятся и задумаются над этой своей новой ответственностью. Смерть стоит начеку, послушная, выжидающая, готовая служить, готовая смести все народы „en masse“, готовая, если это потребуется, обратить в порошок, без всякой надежды на возрождение, все, что осталось от цивилизации. Она ждет только слова команды. Она ждет этого слова от хрупкого перепуганного существа, которое уже давно служит ей жертвой и которое теперь один единственный раз стало ее повелителем», — писал Уинстон Черчилль.
Итогом мировой бойни стал Версальский договор, подписанный 28 июня 1919 и составленный государствами-победителями на Парижской мирной конференции, официально завершивший Первую мировую войну. Германия, перестав быть монархией, была урезана территориально и ослаблена экономически. Тяжелые для Германии условия Версальского мира: выплата репараций и др. и перенесенное ею национальное унижение породили реваншистские настроения, которые стали одной из предпосылок прихода к власти нацистов, развязавших Вторую мировую войну.
Первая мировая война поставила армянский народ на грань уничтожения. Пользуясь тем, что мир был занят войной, младотурки, пришедшие к власти в Османской империи, вырезали и депортировали 2 миллиона армян, из которых в живых осталось немногим более полумиллиона.
 
Источники

Председатель Комиссии по внешним cношениям НС РА Артак Закарян 17 июля встретился с чрезвычайным и полномочным послом Китайской Народной Республики в Армении Тянем Чаньчунем.
По оценке посла, армяно-китайские отношения с момента обретения независимости и в преддверие 20-летия установления дипломатических отношений были на высоком уровне, чему способствовали активные контакты глав двух государств и намеченные ими направления и сферы сотрудничества.
Артак Закарян, поблагодарив за оказываемое Армении государственными учреждениями Китая содействие, подчеркнул важность развития отношений с КНР и особо выделил имеющийся неиспользованный потенциал в политической, экономической, научно-образовательной и межрегиональной сферах.
Однако, по оценке председателя комиссии, контакты, особенно на межпарламентском уровне, недостаточно активны, и потенциал сотрудничества не используется полностью.
Стороны отметили, что межпарламентское сотрудничество является оптимальным форматом для укрепления межгосударственных отношений. Была подчеркнута необходимость оживления деятельности группы депутатской дружбы &laquo;Армения &ndash; Китай&raquo;.
Собеседники обратились также к возможностям межпартийного взаимодействия, сотрудничества в рамках международных организаций, урегулированию карабахского конфликта и другим актуальным проблемам.
Артак Закарян выразил благодарность послу Китая за взвешенную и конструктивную позицию его страны по карабахской проблеме, озвучиваемую на уровне ООН.
Собеседники обсудили также широкий спектр образовательно-культурных программ и заявили о готовности содействовать им.
 
Источники

В июле по сравнению с июнем 2013 года на непотребительском рынке Армении цены в общей сложности не изменились. В частности, в июле по сравнению с июнем 2013 года цены на бензин и дизтопливо остались неизменными, а вот по сравнению с июлем 2012 года рост составил 0,4% 3,7% соответственно.
Одновременно в июне 2013 года по сравнению с декабрем 2012 годом цены на бензин сократились на 2%, а цены на дизтопливо выросли на 0,4%, сообщает Национальная статистическая служба Армении,
На сегодняшний день в среднем бензин марки &laquo;Супер&raquo; можно приобрести за 530 драмов, &laquo;Премиум&raquo; &ndash; за 500 драмов, &laquo;Регуляр&raquo; - за 480 драмов.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;АрменТел&rdquo; сообщают, что компания объявляет о запуске новой возможности для пользователей услуги &ldquo;SMS-пакет&rdquo;.
До конца сентября 2012 года абоненты предоплатных тарифных планов компании &ldquo;АрменТел&rdquo; могут расходовать SMS из приобретенных пакетов, отправляя короткие сообщения на номера абонентов всех сотовых сетей Армении.
Услуга &ldquo;SMS-пакет&rdquo; позволяет клиентам оптимизировать расходы, приобретая пакеты по 50, 100 или 300 SMS. Подключив &ldquo;SMS-пакет 50&rdquo;, клиент получит 50 SMS за 450 драм, &ldquo;SMS-пакет 100&rdquo; - 100 SMS за 750 драм и &ldquo;SMS-пакет 300&rdquo; - 300 SMS за 1500 драм.
&ldquo;В разгар сезона летних отпусков компания &ldquo;АрменТел&rdquo; рада предложить своим клиентам расширенные возможности услуги &ldquo;SMS-пакет&rdquo;, что позволит оптимизировать расходы на связь, сэкономить средства, не сокращая общения со своими родными, близкими и друзьями&rdquo;, - отметил генеральный директор компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Игорь Климко.
Подключить услугу &ldquo;SMS-пакет&rdquo; можно, позвонив на специальный номер 0674N, где &ldquo;N&rdquo; - приобретаемое количество SMS (50, 100 или 300). Срок действия пакетов &ndash; 30 дней с момента подключения. После использования приобретенного количества SMS или окончания срока действия SMS-пакета, сообщения будут тарифицироваться согласно тарифному плану абонента.
Продлить срок действия SMS-баланса можно, подключив дополнительный пакет, при этом неизрасходованные сообщения будут добавлены в новый пакет. Получить информацию о количестве неизрасходованных SMS и сроке действия SMS-баланса можно позвонив на номер 0697 или набрав команду *106#.
Более подробную информацию можно получить на сайте www.beeline.am
 
Источники

В июле по сравнению с июнем 2013 года на валютном рынке Армении было зафиксировано понижение расчетного курса армянского драма по отношению к доллару США на 0.5% при повышении цен на потребительском рынке на 0.4%.
Согласно данным Национальной статистической службы Армении, в июле 2013 года средний расчетный курс составил 410,5 драма за 1 доллар США, что на 0,5% меньше соответствующего периода 2012 года &ndash; 412,6 драма за 1 доллар США.
 
Источники

Завершившийся 30 июня 2012 фискальный год стал рекордным для нью-йоркского музея &quot;Метрополитен&quot; по численности посетителей. Как передает РИА Новости, в галереях одного из самых известных хранилищ шедевров мирового искусства побывали 6,28 миллиона человек.
&quot;Мы счастливы получить такую реакцию публики в ответ на открытие новых коллекций, выставок и программ в минувшем году. Мы стали по-настоящему глобальным музеем глобального города&quot;, - заявил директор &quot;Метрополитен&quot; Томас Кемпбелл.
Это самый высокий для музея и его филиалов показатель за все 40 лет, в течение которых ведется статистика посещаемости, и на 600 тысяч человек больше, чем в предыдущем году.
Кемпбелл напомнил, что за минувший год в музее была открыта галерея исламского искусства, целое крыло здания на Пятой авеню было отдано под коллекцию современного американского искусства. Сотни тысяч человек побывали на выставках, посвященных семейству Гертруды Стайн и парижскому авангарду, портретам эпохи Ренессанса экспозиции, о творчестве Миуччии Прада и Эльзы Скиапарелли. Рекорд года установила выставка работ ушедшего из жизни кутюрье Александра Маккуина - выстаивая многочасовые очереди, ее посетили свыше 660 тысяч человек.
Год был самым успешным и по числу виртуальных гостей - официальный сайт &quot;Метрополитена&quot; посетили 44 миллиона любителей искусства.
Музей, которому более 140 лет, хранит коллекции, охватывающие пять тысячелетий истории человечества. Здесь можно увидеть шедевры Рубенса и Веласкеса, Моне и Ван Гога, Пикассо Джорджии О&#39;Кифф и Мондриана, Кандинского. В постоянной коллекции Метрополитен-музея находится несколько миллионов произведений.
 
Источники

Солдат азербайджанской армии застрелился. Как сообщает АПА, инцидент произошел в &laquo;N&raquo;-ской воинской части, расположенной в Товузском районе. Солдат воинской части 19-летний Эльшад Шахлар оглу Исмайлов скончался в результате выстрела, произведенного из его табельного автомата.
В пресс-службе Минобороны этот факт АПА подтвердили.
Было сообщено, что по факту возбуждено уголовное дело, ведется расследование.
 
Источники

Министр экономики Армении Тигран Давтян в рамках рабочего визита в промышленный город Чаренцаван Котайской области Армении посетил новый завод по производству арматуры &laquo;Аске Групп&raquo;.
Правительство Армении на заседании 4 июля на 3 года продлило компании &laquo;Аске Групп&raquo; выплату по НДС для импорта товаров. Компания намерена оборудовать сталеплавильный цех для производства арматуры.
Общий объем инвестиций составляет 7,8 млрд драмов, переоснащение цеха будет завершено в 2013 году, в результате чего будет дополнительно создано 300 рабочих мест.
Как сообщил журналистам член совета директоров &laquo;Аске Групп&raquo; Ваан Арутюнян, в рамках соглашения, подписанного с компанией &laquo;Simens VAI&raquo;, будет приобретено современнейшее оборудование. Представитель компании также отметил, что спрос на внутреннем рынке составляет порядка 50 000 тонн, производственные же мощности &laquo;Аске Групп&raquo; - 125 000 тонн.
&laquo;С 2013 года мы сможем полностью покрывать внутренний рынок&raquo;, - подчеркнул он. Что касается качества и цены продукции, то она сможет &laquo;посоперничать с самой лучшей белорусской арматурой на пространстве СНГ&raquo;.
 
Источники

Около двухсот жителей двух курдских деревень, расположенных на востоке Сирии, оказались в заложниках у вооруженных исламистов, которые связаны с террористической группировкой &ldquo;Аль-Кайида&rdquo;. Как сообщает AFP со ссылкой на сирийских правозащитников, за похищениями людей стоят боевики движений &ldquo;Фронт аль-Нусра&rdquo; и &ldquo;Исламское государство Ирак и аль-Шама&rdquo;.
Никаких требований похитители пока не выдвигали. Подобные инциденты случались в Сирии и в прошлом, когда боевики похищали людей с целью добиться освобождения захваченных в плен лидеров группировок.
На протяжении последних недель в данном районе отмечались столкновения между отрядами курдской милиции и повстанцами, которые возобновились после убийства в городе Эль-Камышлы одного из лидеров местных курдов Исы Хусо.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 17 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 4,6 млн. долларов по среднему курсу 412,00 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 412,00 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 17 июля составил 411,48 драмов, увеличившись по сравнению с 15 июля на 0.32 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 505,83 драма, увеличившись на 4.18 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,11 п.п. &ndash; до 12,69 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Под председательством премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана началось заседание Высшего военного совета.
В заседании примут участие начальник Генштаба ВС Турции генерал Недждет Озель, министр обороны Исмет Йылмаз, командующий Сухопутными войсками, генерал Хайри Кыврыкоглу, командующий ВМС, адмирал Мурат Бильгель, командующий ВВС, генерал Мехмет Эртен, командующий Силами Жандармерии, генерал Бекир Кальонджу, заместитель начальника Генштаба ВС, генерал Хулуси Акар, командующий EDOK, генерал Сервет Йорюк, командующий 1-й Армией, генерал Ялчын Атаман, командующий 2-й армией, генерал Галип Менди, командующий 3-й Армией, генерал Ахмет Турмуш и командующий Эгейской армией, генерал Абдуллах Атай. Заседание завершится 3 августа. Будут обсуждены внутриармейские вопросы, а также ситуация в Сирии и борьба с терроризмом. Решения, принятые Высшим военным советом, будут обнародованы после доклада президенту Турции Абдулле Гюлю, передает Anadolu.
 
Источники

Бывший посол Сирии в Багдаде Наваф Фарес, ушедший с поста в связи с переходом на сторону оппозиции, заявил, что есть данные об использовании режимом Башара Асада химического оружия. Об этом передает Lenta.ru со ссылкой на BBC News.
&quot;Есть информация, неподтвержденная информация, конечно, что химическое оружие частично использовалось в Хомсе&quot;, - сказал посол, не назвав конкретного периода, когда это могло произойти.
Из слов Фареса не было также ясно, шла ли речь о городе Хомс или об одноименной провинции. Посол также заявил, что режим Асада будет использовать химическое оружие в случае, если окажется загнан в угол.
По словам Фареса, сирийские власти устраивают в Сирии взрывы, сотрудничая при этом с террористами &quot;Аль-Каиды&quot;.
Столкновения между сторонниками оппозиции и властей в Сирии продолжаются с марта 2011 года. По данным ООН, за это время в ходе столкновений погибли свыше 12 тысяч человек.
 
Источники

Американские конгрессмены призвали президента Турции Абдуллу Гюля положить конец антисемитским заявлениям официальных представителей властей страны. В письме за подписью 46 членов Палаты представителей Конгресса США подчеркнуты важный вклад Турции в укрепление Евроатлантического союза, партнерство с США в борьбе с терроризмом и в Афганистане и предоставление убежища сотням тысяч сирийских беженцев.
При этом, подчеркивают конгрессмены, антисемитским выступлениям не место там, где есть демократия, и подобные высказывания ведут к осложнению отношений между США и Турцией.
Конгрессмены упоминают также о письме, направленном членами Палаты представителей премьер-министру Реджепу Тайипу Эрдогану в марте, с призывом отказаться от антиизраильских высказываний, однако до сих пор ответа на это письмо не последовало, а заявлений такого характера от официальных лиц стало больше.
Кроме того, отмечается в письме, Эрдоган обвинил в причастности к беспорядкам, связанным с событиями вокруг стамбульского парка &laquo;Таксим Гези&raquo;, некие внешние силы и &laquo;лобби&raquo;, намекая на евреев.Заявления вице-премьера Бешира Аталая о том, &laquo;еврейская диаспора&raquo; провоцирует митинги в Турции, также вызывают беспокойство, говорится далее в письме.
Выразив уверенность в продолжении многолетнего сотрудничества между США и Турцией, конгрессмены заявили, что опирающиеся на давние и достойные гордости связи между турецким и еврейским миром не допускают подобных высказываний, пишет Anadolu.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 1 августа разрешило текстильной компании &laquo;Глория&raquo; продлить уплату НДС на импорт оборудования до 2016 года.
Компания &laquo;Глория&raquo; выполняет заказы итальянской компании SARTIS. Действующая в Ванадзоре фабрика шьет высококачественные мужские и женские куртки, полностью поставляя продукцию в Европу, в основном в Италию. Производственное оборудование, необходимое для работы на международном уровне, ввозится в режиме временного импорта.
До этого &laquo;Глория&raquo; 12 июня 2013 года обращалось в правительство Армении с просьбой продлить по отношению к оборудованию сроки таможенного режима &laquo;Временный ввоз&raquo;.
Компания в 2012 году только по заказу фирмы &laquo;SARTIS&raquo; произвела и экспортировала одежды на 213,9 млн драмов. Рост по отношению к 2010 году, когда только началось сотрудничество с &laquo;SARTIS&raquo;, составил 3,2 раза.
В результате новой отсрочки уплаты НДС компания сможет увеличить экспорт своей продукции, а также создать дополнительные рабочие места в Лорийской области Армении.
 
Источники

Движение по мосту между Детройтом и канадским городом Виндзор, который был закрыт из-за сообщения о бомбе, возобновилось. Об этом сообщает CNN.
Мост ранее был закрыт из-за угрозы взрыва, однако специально обученные собаки взрывчатки не обнаружили.
&laquo;На мосту бомба, и она взорвется через десять минут&raquo;, - такое заявление сделал мужчина, позвонивший в службу 911 накануне вечером. После чего движение по мосту было приостановлено.
Сам мост, возведенный в 1929 году, играет важную роль в двусторонней торговле США и Канады. По нему проходит 25% объема товарной торговли между этими странами.
12 июля из-за сообщения о заложенной бомбе на четыре часа был перекрыт тоннель между Детройтом и Виндзором. Взрывное устройство тогда также не нашли, передает Lenta.ru.
 
Источники

Первым главой МИД западного государства, прибывшим в Египет после свержения президента Мурси, стал германский министр Гидо Вестервелле. Он намерен ознакомиться с ситуацией в стране и встретиться с переходным правительством Египта. Как сообщает агентство AFP, запланирована встреча Вестервелле с его египетским коллегой Набилем Фахми. Позже в этот же день глава МИД ФРГ планирует провести переговоры с исполняющими обязанности президента Египта Адли Мансуром, вице-президентом Мухаммедом эль-Барадеи, а также с министром обороны Абдельфаттахом аc-Сиси. Встреча со свергнутым президентом Мухаммедом Мурси, который с 3 июля содержится под стражей и место нахождения которого не разглашается, не запланирована. В такой встрече Вестервелле было решительно отказано в президентской канцелярии в Каире.
По словам представителя германского МИД, в ходе своей поездки Гидо Вестервелле намерен на месте ознакомиться с ситуацией в этой арабской стране и настоять на скорейшем возврате Египта к демократии. Вестервелле стал первым главой внешнеполитического ведомства западной страны, который посещает Египет после свержения военными президента Мурси. Перед отлетом в Каир Вестервелле назвал Египет &quot;ключевой страной для всего региона&quot;. По его словам, Египту необходимо начать новую политику, собрав за столом переговоров представителей различных сил. &quot;Это - единственное, что может обеспечить успех&quot;, - уверен глава внешнеполитического ведомства Германии.
 
Источники

Один человек скончался, 700 &ndash; были госпитализированы из-за сильной жары в Японии, сообщает Lenta.ru.
Погибший - пожилой мужчина из префектуры Ниигата. Ему стало плохо после того, как он несколько часов провел на улице.
У пострадавших и доставленных в больницы был диагностирован тепловой удар.
Наиболее сильная жара установилась на востоке и западе Японии. В 60 районах страны столбик термометра превысил 35 градусов. В пригороде Токио 16 июля была зафиксирована температура 37,6 градусов, в самом Токио - 33 градуса. В префектуре Гумма температура на некоторое время превысила 39 градусов, а в Ибараки и Сайтаме &ndash; 38 градусов.
Метеорологи сообщили, что жара будет держаться как минимум до среды, и посоветовали гражданам почаще пить воду и не проводить много времени под открытым солнцем, но в то же время не увлекаться кондиционерами.
 
Источники

Фейсбук включил возможность вставлять посты пользователей и страниц на сайты, сообщает официальный блог соцсети. По словам разработчиков, прямо во вставленном на сайт элементе можно добавить человека в подписки, поставить лайк посту или странице. Нажав на хэштег, можно будет посмотреть и другие посты с данным хэштегом. Первые сайты, получившие возможность вставки постов - CNN, Huffington Post, Bleacher Report, People и Mashable. Массовый запуск начнётся после тестирования.
Чтобы получить embed-код, нужно нажать на стрелку вниз рядом с постом. В меню, где раньше была возможность подписаться на пост, скоро появится новая кнопка. Напомним, что Twitter уже долгое время позволяет своим пользователям вставлять твиты на сайты. Отсутствие embed-кодов является в том числе одной из причин, почему ньюсмейкеры не часто используют Facebook для публикации новостей.
 
Источники

Чистая прибыль крупнейшего в мире производителя безалкогольных напитков - американской компании Coca-Cola Co. (доступная для распределения среди акционеров) по итогам первого полугодия 2012г. увеличилась на 3% - до 4,84 млрд долл. против соответствующего показателя годовой давности в размере 4,70 млрд долл. Валовая прибыль компании выросла на 2,3% - до 14,65 млрд долл. с 14,32 млрд долл. Операционная прибыль Coca-Cola за январь-июнь 2012г. составила 5,80 млрд долл., что на 6,2% больше аналогичного показателя первого полугодия 2011г. в размере 5,46 млрд долл. Такие данные приводятся в распространенном сегодня отчете компании.
Объем продаж Coca-Cola по итогам отчетного полугодия с.г. составил 24,22 млрд долл., что на 4% превышает аналогичный показатель годичной давности на уровне 23,25 млрд долл.
Чистая прибыль Coca-Cola во II квартале 2012г. практически не изменилась, сократившись на 0,7% - до 2,78 млрд долл. против соответствующего показателя годовой давности в размере 2,80 млрд долл. Валовая прибыль корпорации возросла на 1,4% - до 7,86 млрд долл. с 7,75 млрд долл., полученных за апрель-июнь 2011г. Операционная прибыль Coca-Cola за II квартал 2012г. составила 3,29 млрд долл., что на 3,8% больше аналогичного показателя II квартала 2011г. в размере 3,17 млрд долл.
Объем продаж компании за апрель-июнь 2012г. вырос на 2,7% - до 13,09 млрд долл. против 12,74 млрд долл. за аналогичный период годом ранее.
Скорректированная прибыль на акцию компании составила 1,22 долл. против аналогичного показателя в 1,20 долл. во II квартале 2011г. Аналитики, опрошенные Reuters, ожидали, что по итогам II квартала 2012г. скорректированная прибыль на акцию компании составит 1,19 долл., а объем продаж - 12,99 млрд долл., сообщает РБК.
 
Источники

Любые дополнительные санкции международного сообщества по отношению к Ирану будут направлены на «экономическое удушение» этой страны, заявил заместитель министра иностранных дел России Геннадий Гатилов.
«Мы исходим из того, что Совет Безопасности уже принял несколько резолюций с санкционной составляющей в отношении Ирана и то, что было сделано, является вполне адекватным и достаточным в плане обеспечения нераспространения оружия», — сказал Гатилов.
Новый законопроект Конгресса США предусматривает введение новых барьеров для импорта нефти из Ирана. В нем, в частности, провозглашается цель полностью блокировать продажу иранской нефти на мировых рынках к 2015 году. Кроме того, речь идет о расширении «черного списка» иранских компаний, а также об ограничении доступа представителей Тегерана к банковским счетам, находящимся за рубежом. С июня 2010 года Конгресс четыре раза ужесточал санкции в отношении Ирана.
 
Источники

Предвыборный штаб кандидата в президенты НКР Виталия Баласаняна выступил с заявлением, в котором, в частности, говорится:
&ldquo;В Арцахе подходит к концу предвыборная гонка. Мы считаем должным в ходе предвыборной кампании коснуться темы распространения необоснованных слухов, клеветы и попыток скомпрометировать кандидата в президенты Виталия Баласаняна.
Начальник штаба действующего президента НКР во время встречи с избирателями оклеветал Виталия Баласаняна, что свидетельствует о панике в команде Саакяна. Той же стратегии он придерживается в социальных сетях и некоторых СМИ&rdquo;.
&ldquo;Мы осуждаем случаи массового уничтожения фотографий Бако Саакяна и распространение шаржей в Степанакерте. Подобные действия не характерны для нашего народа, и не содействуют формированию политической культуры.
Предвыборный штаб Виталия Баласаняна заверяет, что в ходе предвыборной кампании Баласанян и его сторонники вели корректную и законную агитацию, представляя предвыборную программу, осуждая нынешнюю политику и призывая к серьезным переменам.
С сожалением констатируем, что команда, являющаяся нашим соперником, не смогла привести ни одного довода в ответ на нашу критику, а прибегла к оскорблениям и дезинформации.
Сегодня завершается предвыборная агитация, и мы убеждены, что мудрый народ Арцаха за этот период сумел отличить дезинформацию и ложь от истины и сделает правильный выбор&rdquo;, - говорится в заявлении предвыборного штаба Виталия Баласаняна.
 
Источники

Восстановление полузащитника дортмундской &ldquo;Боруссии&rdquo; Генриха Мхитаряна идет с опережением графика, информирует sport1.de.
Хавбек только вчера приступил к тренировкам, однако врачи не исключают его участия в матче 1-го тура чемпионата Германии с &ldquo;Аугсбургом&rdquo;, который состоится 10 августа.
Мхитарян пропустил матч за Суперкубок Германии с &ldquo;Баварией&rdquo; (4:2) из-за частичного разрыва связок. Футболист сборной Армении перебрался в &ldquo;Боруссию&rdquo; из &ldquo;Шахтера&rdquo; за 27,5 миллиона евро.
 
Источники

В первом полугодии 2013 года в Армении в отношении недвижимого имущества было реализовано 87 699 сделок, что меньше второго полугодия 2012 года на 6,8% и больше первого полугодия 2012 года на 10,2%.
В январе-июне 2013 года 59,8% сделок по купле-продаже недвижимого имущества в Ереване было совершено в отношении квартир многоэтажных жилых зданий. При этом в перовом полугодии 2013 года по сравнению со вторым полугодием 2012 года число сделок в столице в этом секторе недвижимости сократилось на 8,9%, а по сравнению с первым полугодием 2012 года сократилось на 5,1%.
Согласно данным Госкомитета кадастра недвижимости, средняя рыночная цена 1 кв. м в первом полугодии 2013 года в многоэтажных жилых зданиях административных районов Еревана по сравнению с первым полугодием 2012 года увеличилась на 6,8%, а по сравнению со вторым полугодием 2012 года &ndash; на 3%. Таким образом, средняя рыночная цена 1 кв. м в столице за отчетный период составила 269,9 тыс драмов против 252,6 тыс драмов в первом полугодии 2012 года.
В центре столицы цена 1 кв. м в первом полугодии 2013 года составила 426 тыс. драмов, в административном районе Арабкир &ndash; 354 тыс. драмов, Канакер-Зейтун &ndash; 281 тыс. драмов, Нор-Норк &ndash; 248 тыс. драмов, Аван &ndash; 257 тыс. драмов, Эребуни &ndash; 247 тыс. драмов, Шенгавит &ndash; 253 тыс. драмов, Давташен &ndash; 272 тыс. драмов, Ачапняк &ndash; 245 тыс. драмов. Самые низкие цены были зафиксированы в административном районе Малатиа-Себастиа &ndash; 238 тыс драмов и Нубарашен &ndash; 149 тыс. драмов.
Одновременно число сделок по квартирам в многоэтажных зданиях в областях Армении в первом полугодии 2013 года составило 2032, что на 16,6% меньше второго полугодия 2012 года и на 7,5% больше первого полугодия 2012 года. В первом полугодии 2013 года в городах республик за исключением Еревана по сравнению со вторым полугодием 2012 года средняя рыночная цена 1 кв. м выросли на 2,6%, а по сравнению с первым полугодием 2012 года &ndash; на 5,3%.
 
Источники

Вице-спикер Национального собрания Армении Эдуард Шармазанов 17 июля принял у себя членов Палаты общин Канады, зампредов группы парламентской дружбы Канада-Армения Джима Кариджианиса и Александра Булриса.
Поприветствовав визит канадских депутатов в парламент Армении, Эдуард Шармазанов отметил, что Канада является дружественной страной, и, несмотря на то, что ее от Армении разделяет океан, расстояние не в силах повлиять на теплые дружеские отношения.
Он выразил благодарность представителям Палаты общин за признание Канадой Геноцида армян, за содействие армянам в течение долгих лет.
Вице-спикер НС отметил важность визита канадских депутатов в Нагорный Карабах с целью наблюдательской миссии для народа Арцаха.
По его словам, это доказывает, что такая демократическая страна, как Канада, заинтересована в расширении демократии в НКР, говорится в сообщении НС РА.
Канадские депутаты выразили надежду на то, что президентские выборы в НКР пройдут на самом высоком уровне, и представили свои идеи о создании по возвращении на родину группы под названием &ldquo;Друзья Нагорного Карабаха&rdquo;, что с восторгом было воспринято со стороны вице-спикера НС.
Шармазанов отметил, что это &ndash; блестящая идея, и выразил убеждение в том, что это будет приветствоваться и Арменией, и мировой общественностью, поскольку это являет собой наглядный пример того, как можно поддержать молодое государство.
В ходе встречи также были обсуждены другие вопросы, представляющие обоюдный интерес, сообщают в пресс-службе НС РА.
 
Источники

Вчера, 31 июля, на армяно-турецкой границе при нелегальном переходе на участке Карс-Гюмри был застрелен турецкий пастух Мустафа Улькер. Как пишет Hurriyet Daily News, пастух перешел границу, чтобы вернуть отставшего от стада барана.
Армянская сторона собирается вернуть тело убитого властям провинции Карс.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в Пограничной службе Армении, инцидент действительно имел место, обстоятельства происшедшего расследуются.
Армяно-турецкую границу охраняют пограничные войска ФСБ России по договоренности с армянской стороной.
 
Источники

В музее-институте имени Александра Таманяна во вторник открылась выставка &laquo;3.11 &ndash; как японские архитекторы справлялись с последствиями сразу после мощного землетрясения на востоке Японии&raquo;.
Выставка была организована спустя год после удара стихии в Японии. Цель выставки &ndash; ознакомить мир с действиями японских архитекторов в пострадавшем регионе.
Выставка состоит из проектов, которые были реализованы или запланированы в период сразу после стихийного бедствия и по настоящее время.
Экспозиция разделена на три части: реагирование на чрезвычайные ситуации, обеспечение временным жильем и план реконструкции.
Выставку открыл министр градостроительства РА Самвел Тадевосян. Он отметил, что Армения не забывает ту помощь, которая была оказана Японией во время разрушительного землетрясения в 1988 году.
По словам Тадевосяна, выставка заинтересует не только специалистов, но и простых жителей.
В свою очередь, глава МЧС Армен Ерицян в беседе с журналистами сказал, что Армения и Япония тесно сотрудничают в сфере чрезвычайных ситуаций.
Он сообщил, что недавно вернулся из Японии, а здесь, в Армении, они принимают своих японских коллег.
Ерицян также указал на то, что в Ереване есть 40 зданий с сейсмической неустойчивостью.
Организаторами выставки являются министерство градостроительства РА, посольство Японии в Армении, музей-институт имени Александра Таманяна и Японский фонд.
Выставка продлится до 15 августа.
Землетрясение у восточного побережья острова Хонсю в Японии магнитудой от 9,0 до 9,1 произошло 11 марта 2011 года в 14:46 по местному времени (8:46 по московскому времени). Официальное число погибших в результате землетрясения и цунами в 12 префектурах Японии составило 15 840 человек.
 
Источники

В результате крушения полицейского вертолета в республике Конго погибли два украинских пилота. Как передает Lenta.ru, об этом сообщает Associated Press.
По данным полиции, инцидент произошел в 180 километрах к северу столицы страны Браззавиля. По неизвестной пока причине вертолет Mи-2 рухнул на землю и загорелся. Пассажиров на его борту в момент крушения не было.
Тела пилотов извлечены из-под обломков и доставлены в Браззавиль. О личностях погибших информации нет.
 
Источники

Подразделения египетской армии покинули территории, прилегающие к каирским площадям &laquo;Рабиатуль Адавия&raquo; и &laquo;Ан-Нахда&raquo;, где не прекращаются митинги сторонников Мохаммеда Мурси.
В то же время министру внутренних дел Мохаммеду Ибрагиму правительство дало распоряжение принять меры для прекращения демонстраций на площадях &laquo;Рабиатуль Адавия&raquo; и &laquo;Ан-Нахда&raquo;, которые представляют угрозу национальной безопасности.
В египетских СМИ появились сообщения, что демонстрантов разгоняют с площадей, применяя силу. Тем временем, прибывшая в Каир делегация Африканского союза встретилась с Генсеком Лиги арабских государств (ЛАГ) Набилем аль-Араби.
После встречи глава делегации Альфа Умар Конаре сообщил, что они прибыли в Каир, чтобы выслушать все стороны, и составить отчет о ситуации в Египте. Он подчеркнул, что насилие необходимо прекратить, и кризис должен быть решен путем диалога.
Конаре заявил также, что встречался с экс-президентом Мохаммедом Мурси, однако о содержании разговора не сообщил. Он подчеркнул, что призывает всех египтян воздержаться от насилия и решать все вопросы путем диалога. Посещение делегацией Африканского Союза площади &laquo;Рабиатуль Адавия&raquo; было отменено.
 
Источники

Семь стран поддержали санкции Евросоюза против Сирии. Как сообщает ИТАР-ТАСС, об этом заявила верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
По ее словам, &quot;свое согласие с Евросоюзом в этом вопросе выразили его торговые партнеры Норвегия и Лихтенштейн, страны-кандидаты на вступление в ЕС Черногория, Исландия и Сербия, а также Албания и Молдавия&quot;.
&quot;Европейский союз принимает к сведению и приветствует решения этих государств&quot;, - подчеркнула Эштон.
К текущему моменту Евросоюз ввел 16 блоков санкций против Сирии, последний из которых был принят Советом ЕС 25 июня в Люксембурге.
 
Источники

Как сообщает источник агентства Turan, И.Алиев остановился в фешенебельном отеле Lotte Hotel, расположенном в самом центре Москвы, недалеко от Кремля. Сообщается также, что Алиев уже имел неофициальную встречу с премьером Дмитрием Медведевым. Состоится ли встреча с президентом РФ В. Путиным пока не известно. Официальные источники пока что ничего не сообщают о визите Алиева в Москву.
 
Источники

Федеральная резервная система (ФРС) США обеспокоена медленным прогрессом в сокращении уровня безработицы в США и готова принять дополнительные меры монетарного стимулирования экономики. С таким заявлением выступил глава ФРС Бен Бернанке перед членами банковского комитета сената.
Бернанке признал, что темпы роста экономики США сдерживаются такими факторами, как недостаточная доступность кредитов для американских предприятий и семей, продолжающийся финансовый кризис в Европе и неопределенность дальнейшей бюджетной политики Соединенных Штатов, передает РБК.
 
Источники

В Сирии в составе различных группировок в боях против сил Башара Асада участвуют более 60 азербайджанцев. Как сообщает руководство группировок джихада в Сирии, в боях погибло более 30 азербайджанцев.
Больше всего иностранных моджахедов в Сирию прибыло из Саудовской Аравии, Турции, Ирана, Египта, Афганистана и северокавказского региона России.
Азербайджанцы, которые участвуют в боях против сил правительства в Сирии прибыли в страну из Азербайджана, Афганистана (те, кто были в рядах Талибана) и Северного Кавказа (те, кто воевали против России). Каким образом азербайджанцы попали в Сирию неизвестно, хотя есть предположения, что к боям в Сирии они привлечены различными религиозными конфессиями.
Большинство азербайджанцев являются членами диверсионной группировки «Джейш аль-Мухаджирин валь-Ансар», эмиром которой является азербайджанец, называющий себя Абу Яхъя. Абу Яхъя посредством сайтов, связанных с моджахедами, и «YouTube» обратился к азербайджанским селефи с призывом принять участие в боях против Башара Асада в Сирии. Он говорит также о том, что в боях в Сирии погибли и азербайджанские моджахеды.
Недавно пресс-секретарь МИД Азербайджана Эльман Абдуллаев заявил, что азербайджанская сторона попытается определить гражданство погибших в Сирии моджахедов, которых считают азербайджанцами. По словам Абдуллаева, все прошедшие регистрацию в посольстве Азербайджана в Сирии граждане Азербайджана покинули страну, когда ситуация стала обостряться. Он сказал, что очень сложно выяснить национальность и гражданство убитых в ходе боев Сирии, пишет minval.az.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 1 августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 1,9 млн. долларов по среднему курсу 410.21 драма/$1 США. Цена закрытия составила 410.25 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 1 августа составил 409.62 драма, сократившись по сравнению с 31 июля на 0.13 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 542.21 драма, сократившись на 1.73 пункта, а курс российского рубля сократился на 0.02 п.п. &ndash; до 12.40 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Спустя девять месяцев после убийства бывшего главы Джамахирии Муаммара Каддафи опубликовано очередное шокирующие видео, запечатлевшее то, каким изощренным издевательствам подвергли его тело победители-повстанцы. На нем мятежники, радостно улыбаясь, забавляются с мертвым диктатором, как с куклой чревовещателя.
Как уточняет издание, скандальное видео разлетелось по интернету после того, как один из сирийских активистов Сами аль-Хамви поставил на него ссылку в своем микроблоге Twitter, чтобы якобы запугать сирийского лидера Башара Асада. По его словам, кто-то должен показать видеозапись Асаду, ибо его ждет та же участь, уточняет The Huffington Post.
На минутной записи, подлинность которой пока установить не удалось, по всей видимости запечатлены события 20 октября 2011 года, когда повстанческими войсками был схвачен и убит Каддафи: толпа молодых людей радостно кричит &quot;ура&quot; рядом с автомобилем, в котором лежит окровавленное тело человека, напоминающего диктатора.
Один из повстанцев вдруг хватает голову мертвого мужчины и начинает ей манипулировать словно куклой, говоря что-то по-арабски и, по-видимому, издеваясь над погибшим лидером. Некоторые из присутствующих снимают происходящее на телефоны. В конце видео тело Каддафи вытаскивают из фургона и водружают на носилки.
 
Источники

Эдвард Сноуден, который более месяца находился в транзитной зоне «Шереметьево», получил временное убежище в РФ сроком на один год.
Адвокат Анатолий Кучерена продемонстрировал журналистам ксерокопию документа ФМС РФ, на основании которого экс-сотрудник американских спецслужб Эдвард Сноуден покинул транзитную зону аэропорта «Шереметьево».
Кучерена сообщил, что он вывел Сноудена из аэропорта «Шереметьево» и посадил его одного в такси. «Я его проводил до такси, а сам поехал по своим делам», — сказал Кучерена, однако не уточнил, куда именно направился Сноуден, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Чистая прибыль крупнейшего производителя медицинских товаров, американской Johnson &amp; Johnson (J&amp;J), во втором квартале 2012 года сократилась на 49%, или в 2 раза, - до $1,4 млрд, или $0,5 в расчете на акцию, по сравнению с $2,78 млрд, или $1 на акцию, за аналогичный период годом ранее, сообщается в пресс-релизе компании.
Кроме того, J&amp;J понизила прогноз на весь текущий год.
Прибыль J&amp;J без учета разовых факторов, в том числе судебных издержек и расходов на интеграцию купленных активов, выросла в прошедшем квартале до $1,3 на акцию с $1,28 на акцию.
Выручка компании сократилась на 0,7% - до $16,5 млрд.
Продажи крупнейшего подразделения компании, выпускающего медицинские устройства и диагностическое оборудование, уменьшились в прошедшем квартале на 0,1% - до $6,6 млрд.
Фармацевтическое подразделение повысило выручку на 0,9% - до $6,3 млрд, бизнес по выпуску потребительских товаров медицинского назначения - сократил на 4,6% - до $3,6 млрд.
J&amp;J понизила прогноз прибыли на 2012 год до $5-$5,07 в расчете на акцию с ожидавшихся ранее $5,07-$5,17 на акцию. Акции компании подешевели в ходе электронных торгов во вторник на 1,1% - до $67,73, сообщает Финмаркет.
 
Источники

Власти и оппозиция Сирии на международной конференции «Женева-2» должны взять на себя обязательства по изгнанию из страны экстремистов и террористов, связанных с «Аль-Каидой», говорится в сообщении МИД РФ.
Накануне в СМИ появились сообщения о том, что связанные с «Аль-Кайидой» террористические группировки «Исламское государство Ирака и Леванта» и «Джабхат ан-Нусра» захватили в заложники около 200 мирных жителей из курдских деревень Телль Арейн и Телль Хасель в провинции Алеппо. «Мы решительно осуждаем нападения радикалов на мирное курдское население. Рассматриваем их действия как совершаемые с целью провоцирования этноконфессиональной вражды, подрыва единства Сирии и безопасности всего региона. Мы намерены последовательно добиваться того, чтобы сирийские власти и все оппозиционные группы, среди которых мы видим и представителей Высшего совета курдов Сирии, взяли на себя в ходе Международной конференции по Сирии, подготовка к которой идет в настоящее время, общие обязательства ликвидировать или изгнать из Сирии все террористические и экстремистские организации, связанные с «Аль-Кайидой», — говорится в документе.
 
Источники

Население Лондона составило 8,1 млн человек, при этом, основным источником роста стали иммигранты. Как передает ИТАР-ТАСС, такие данные были опубликованы во вторник в британской столице после проведения переписи населения в Англии и Уэльсе в 2011 году.
По данным Управления национальной статистки Великобритании, численность жителей Лондона увеличилась на 12% или на 850 тыс человек по сравнению с 2001 годом. Среди них 56% составили иммигранты, две трети которых приехали из стран не входящих в ЕС, остальная прибавка обусловлена очередной волной &quot;бэби-бума&quot;.
Согласно исследованию, увеличение населения в Англии и Уэльсе составило 7% (более 56 млн человек).
На этом фоне увеличивается число пожилых людей. Каждый шестой житель в этих частях страны старше 65 лет. Девяностолетний рубеж в 2011 году перешагнули 430 тыс человек, в то время как в 2001 году - 340 тысяч. Соответственно, растет и средний возраст граждан &ndash; в 2011 году он составил 39 лет, (в 2001 году - 35 лет).
Аналитики прогнозируют, что к 2051 году численность жителей в Соединенном Королевстве составит 77 млн, а в 2081 &ndash; 110 млн человек. При этом основным источником роста будет увеличение числа некоренного населения.
 
Источники

По случаю Дня Сирийской армии президент Башар Аль-Асад посетил военнослужащих в городе Дарейя провинции Дамаск, проинспектировав армейские подразделения.
Башар Аль-Асад поздравил военнослужащих с Днем 68-й годовщины основания Сирийской Арабской армии. В своем обращении, опубликованном журналом &quot;Джейш Аш-Шааб&quot; (&quot;Армия народа&quot;), глава государства приветствовал усилия офицеров и солдат в деле защиты Родины, восстановления мира и безопасности на ее земле, передает агентство SANA.
 
Источники

Делегация авиакомпании “Армавиа” приняла участие в авиасалоне “Фарнборо” и встречалась с представителями компаний Boeing и Airbus.
После переговоров руководством “Армавиа” было принято решение о том, что в ближайшее время приобрести один Airbus - А320 и два самолета Boeing 737-700 и 737-800.
Таким образом, как сообщает пресс-служба авиакомпании, “Армавиа” продолжает политику пополнения авиапарка экономически более эффективными и рентабельными ВС.
 
Источники

«Соглашение об Ассоциации дает нам новые возможности, у нас будут новые инвестиции», - сегодня на пресс-конференции сказал глава парламентской комиссии по финансово-кредитным и бюджетным вопросам Гагик Минасян. Он добавил, что Армения подписывает соглашение об углубленной и всеобъемлющей свободной торговле, которое представляет часть соглашения об Ассоциации.
По мнению Гагика Минасяна, процесс евроинтеграции идет довольно гладко, можно ожидать, что Соглашение будет подписано в конце ноября.
Что касается того, что ждет Армению, которая движется к парафированию Соглашения, Минасян считает, что кроме новых возможностей, «мы обретаем вместе с Грузией единое поле, которое значительно может облегчить экономический процесс».
Он также отметил, что Армения остается членом ОДКБ и имеет четкую политическую ориентацию вектора. “В обозримом будущем мы не представляем себе, что военный альянс могут заменить другие организации безопасности», - сказал Гагик Минасян. По его словам, новые отношения, которые Армения устанавливает с ЕС, расширяют не только возможности Армении, но и российской стороны: “В Армении российский бизнес представлен довольно неплохо, и у российских компаний могут появиться хорошие шансы представить свои товары в Европе”.
По убеждению Минасяна, недавние поставки оружия России в Азербайджан никак не связаны с предстоящим парафированием Ассоциативного соглашения Армения-ЕС: “Для нас важна Россия, для России важна мощная Армения”.
«Соглашение об Ассоциации Армения-ЕС предоставляет Еревану новые возможности, и как мы ими воспользуемся, зависит от нас” — заключил Гагик Минасян.
 
Источники

Король Испании Хуан Карлос I в связи с тяжелой экономической ситуацией в стране принял решение сократить себе зарплату на 7,1%, сообщают местные СМИ со ссылкой на источники при дворе короля.
Отныне он будет получать в год 272,252 тысячи долларов, что на 20 тысяч евро меньше прежней его заработной платы.
Примеру монарха последовали и все члены королевской семьи. Наследник испанского престола принц Астурийский Фелипе также сократил себе годовое жалованье на 10 тысяч евро, и теперь он в год будет получать 136,376 тысячи евро.
Содержание королевы Софии, принцесс Кристины и Елены, а также жены наследного принца Летиции уменьшилось на 60 тысяч евро и составило 292,625 тысячи евро в год.
В апреле 2012 года король Испании также сократил на 170 тысяч евро расходы на содержание семьи.
Содержание королевской семьи в прошлом году обошлось испанцам в 8,43 миллиона евро, из них король Хуан Карлос I получил 292,552 тысячи евро. При этом 40% доходов короля удерживается государством в качестве налогов.
Самая большая статья расходов на содержание королевской семьи приходится на обслуживающий персонал - 4,039 миллиона евро в год. В королевском дворце Сарсуэла работают 509 человек.
Затем идут текущие расходы: аренда, ремонт и содержание помещений, протокольные мероприятия, на что в целом уходит порядка 3,275 миллиона евро.
Согласно конституции Испании, монарх не обязан отчитываться ни перед кем о своих доходах и расходах. Однако, учитывая тяжелую экономическую ситуацию в стране и необходимость сокращения расходов госбюджета, король Хуан Карлос I впервые в прошлом году принял решение обнародовать данные о бюджете королевского дома.
Ранее премьер-министр и члены испанского правительства добровольно сократили себе зарплату на 7,1%, а также отказались от разного рода бонусов. Теперь глава правительства получает в месяц 6,5 тысячи евро, а министры - 5,337 тысячи евро, передает РИА Новости.
 
Источники

Предвыборная кампания в Азербайджане набирает обороты. Судя по всему, надежды на собственного избирателя у Алиева с каждым днем становятся призрачными и поэтому он решил заручиться поддержкой…нет, не Вашингтона, а Москвы. «Ассоциация приграничного сотрудничества» приняла политическое решение всемерно поддержать через азербайджанские и российские медиа Ильхама Алиева на президентских выборах. Ничего странного в этом нет, если не принимать одно обстоятельство: именно Баку в последнее время обвинял РФ в намерении сменить власть, потому что, по версии бакинских идеологов, Ильхам Алиев «Москву не устраивает». Устраивает или не устраивает — решать не Азербайджану, а России, но, тем не менее, новая инициатива очень интересна. Портал minval.az взял интервью у специального представителя российской Ассоциации приграничного сотрудничества в странах Средней Азии и Кавказа Михаила Чернова.
По его мнению, политика Баку в отношении Москвы основана исключительно на официальном контексте взаимоотношений, что убивает возможность реального взгляда на происходящие процессы и интересы России. «В реальной политике у России сейчас есть только один приоритет — помогать удерживать существующие действующие режимы на постсоветском пространстве и в странах южнее России, максимально содействовать, идти навстречу своим внешним партнерам в тех их просьбах и в тех их предложениях, которые направлены на укрепление их собственной национальной безопасности. Задача удержания действующих властей, вне зависимости от степени их демократичности или авторитарности и даже, как это ни удивительно прозвучит, почти вне зависимости от того, состоят ли они с Россией в союзнических отношениях в евразийских интеграционных организациях, или поддерживают лишь формат двусторонних отношений, продиктована задачей обеспечения безопасности самой России», - считает Чернов, вполне справедливо замечая, что официальный Баку недооценивает угрозы оранжевой революции. Именно поэтому РФ будет готова при любых условиях оказать поддержку Азербайджану и Ильхаму Алиеву, именно с такой безоговорочной поддержкой связаны поставки в республику самых современных вооружений оборонительного и наступательного характера.
Вместе с тем официальному Баку бессмысленно ждать предложений от Путина. Наоборот, азербайджанской стороне целесообразно подготовить большой пакет предложений к визиту Путина по обеспечению безопасности на Каспии, и в республике во время непростого периода выборов. То есть и по закупкам оружия, и по закупкам спецтехники и спецоружия, и по сотрудничеству военных структур двух стран и наших структур национальной безопасности. Не стоит ждать, что Россия сама привезет большие предложения, но надо понимать, что этот визит важен, и будет выслушано и услышано ровно то, и только то, что скажет Азербайджан.
В чем прав Чернов, так это в том, что карабахская проблема не является ключевой для РФ. Куда важнее удержать Алиева у власти. Тут Россия в лице Чернова не оригинальна — почти того же хочет и Запад, но при этом хочет сохранить лицо демократии. А какой Алиев демократ, все прекрасно знают. Просто США и ЕС не скрывают, что им нужен Азербайджан в качестве поставщика энергоресурсов, а Россия пытается все упаковать в красивую обертку. Но суть от этого не меняется. Самое же интересное то, что даже если в Баку смениться власть, то все в Азербайджане останется по-прежнему: коррупция, поток нефтедолларов и гонения. Просто деньги будут идти в карман совершенно других людей. И последняя цитата от Чернова: «Сохранение сильного Азербайджанского государства - достаточное условие для дальнейшего успешного развития республики и диалога с Россией».
 
Источники

Административный суд Каира во вторник должен был решить судьбу конституционной ассамблеи, которой в начале этого года было поручено написание проекта новой египетской конституции. Однако, как передает MIGNews, решить судьбу ассамблеи и конституции не удалось.
Сотни сторонников &laquo;Братьев-мусульман&raquo; собрались в зале суда, выкрикивая лозунг &laquo;Долой военное правление!&raquo;.
Судья Адель Салям е-Нуггар заявил собравшимся, что их присутствие &laquo;не запугает суд&raquo;.
В результате, судебное заседание было отложено до тех пор, пока страсти не утихнут.
 
Источники

Ростом основных индексов ознаменовались вторничные торги на американских фондовых биржах.
Как передает &laquo;Финмаркет&raquo;, 05%-ый рост индексов был обусловлен ожиданиями выступления главы Федеральной резервной системы Бена Бернанке перед Сенатом.
Индекс Dow Jones Industrial Average прибавил на 0,36%, составив 12773,38 пунктов, Standard &amp; Poor&#39;s 500 повысился на 0,23%, достигнув отметки в 1356,81 пункт, а индекс Nasdaq Composite увеличился на 0,26% и установился на уровне 2904,47 пунктов.
Стоимость акций американского банка Goldman Sachs увеличилась в начале торгов на 1,7%. Квартальная прибыль банка сократилась на 11%, но превзошла ожидания рынка.
 
Источники

«Я лечу сегодня в Москву, чтобы ускорить процедуру выхода из российского гражданства. Это достаточно длительный процесс, и мое присутствие в Москве крайне необходимо, чтобы его ускорить», - сказал Turan единый кандидат на президентских выборах в Азербайджане от Национального совета Рустам Ибрагимбеков.
Он отметил, что не приехал в Баку только потому, что власти могли задержать его по сфальсифицированного уголовному делу. «Они могли взять с меня подписку о невыезде и не дать мне возможность ускорить процедуру выхода из российского гражданства. Сейчас я намерен уладить имеющие вопросы, и сразу после этого вылечу в Баку», - сказал он.
Ибрагимбеков также опроверг появившиеся сегодня сообщения, что соответствующий указ о его выходе из российского гражданства уже подписан президентом России.
Причиной отказа от гражданства России является участие Ибрагимбекова в президентских выборах в Азербайджане. Конституция Азербайджана не допускает участие в выборах человека, имеющего двойное гражданство.
 
Источники

Европейская комиссия пригрозила Microsoft штрафом за то, что компания не сдержала обещания предоставить пользователям Windows возможность выбрать браузер.
Антимонопольные органы ЕС установили, что пакет обновлений (Service Pack 1) для Windows 7, вышедший в феврале 2011 года, не содержит &quot;экрана выбора браузера&quot;. Обязательство показывать его пользователям из Европы, чтобы они смогли выбрать альтернативу штатному Internet Explorer, Microsoft взяла на себя в 2009 году.
Microsoft признал, что &quot;экран&quot; действительно не отображается в Service Pack 1, и принесла извинения. Его отсутствие компания объяснила &quot;технической ошибкой&quot;. Microsoft пообещал исправить промах и продлить существование опции выбора браузера до марта 2016 года.
Изначально было условлено, что Microsoft будет показывать пользователям &quot;экран выбора браузера&quot; до 2014 года.
Если Еврокомиссия не удовлетворится извинениями Microsoft и предложенной компенсацией, компании может быть выписан штраф в размере до 10% его годового оборота.
 
Источники

Посол Армении в Литве Ара Айвазян встретился с председателем Сейма Литвы Витасом Гедвиласом. С удовлетворением отметим активизацию армяно-литовских межгосударственных отношения, собеседники отметили важность межпарламентского сотрудничества и обсудили связанные с ним вопросы.
В хожде встречи был затронут вопрос председательства Литвы в ЕС во второй половине 2013 года, особенно в связи с предстоящим саммитом &laquo;ЕС-Восточное партнерство&raquo;, который пройдет в Вильнюсе в ноябре. Были обсуждены другие вопросы, представляющие взаимный интерес, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Пентагон осуществляет установку противоракетной радиолокационной станции на секретной площадке в Катаре в рамках подготовки к крупнейшим в истории военно-морским учениям в Персидском заливе, передает портал &laquo;Курсор&raquo;.
Как заявили в кругах минобороны США, данная мера будет способствовать защите США, Израиля и Евросоюза от потенциального ракетного удара со стороны Ирана.
Катарская РЛС станет дополнительной системой ПРО к уже существующим в израильском Негеве и Центральной Турции.
При этом источники в Пентагоне заявляют, что станции будут связаны с американской батареей ракет-перехватчиков.
Ранее власти Ирана заявляли, что Тегеран готов к удару по Израилю.
 
Источники

31 июля посол Армении в Египте Армен Мелконян встретился с Патриархом Александрии и Святого Марка, главой Коптской ортодоксальной церкви папой Тавадросом II.
На встрече также присутствовал глава армян-католиков Египта епископ Григор-Огостинос Гусан. Собеседники отметили, что армяно-египетские дружественные отношения имеют давнюю историю и имеют большой потенциал развития. Были обсуждены региональные и другие вопросы. Папа Тавадрос II просил передать братский привет Католикосу Всех армян Гарегину II.
 
Источники

Конгресс США может потребовать от президента Украины Виктора Януковича и Кабинета Министров освобождения экс-премьера Юлии Тимошенко и других членов бывшего правительства, передает &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на украинские СМИ.
Соответствующий проект резолюции Конгресса подготовил председатель комиссии США по безопасности и сотрудничеству в Европе (Хельсинкская комиссия), конгрессмен от Республиканской партии Кристофер Смит.
В резолюции подчеркивается необходимость восстановления для всех &quot;политических и гражданских прав&quot;.
Смит также предлагает отказывать в открытии американских виз украинским чиновникам, вовлеченным в нарушение прав человека, коррупцию и антидемократические действия.
В проекте резолюции Смит также предлагает призвать украинские власти к проведению прозрачных парламентских выборов в 2012 году.
 
Источники

Решение российских властей предоставить Эдварду Сноудену временное убежище повредит отношениям двух стран, заявил председатель сенатского комитета по международным делам Роберт Менендес, передает РИА Новости.
“Эдвард Сноуден - беглец, который должен быть в зале суда в США, а не свободным человеком, заслуживающим убежища в России. Независимо от того факта, что Россия предоставила убежище на один год, эти действия являются неудачей для отношений США и России”, - сказал Менендес.
Он отметил, что Эдвард Сноуден потенциально может нанести большой ущерб интересам национальной безопасности США, и информация, утечку которой он дал, может помочь террористам и другим людям в мире, которые хотят нанести реальный вред США: “Россия должна вернуть Сноудена, чтобы он предстал перед судом у себя дома”, - добавил Менендес.
Ранее помощник президента РФ Юрий Ушаков заявил, что вопрос о судьбе Сноудена носит незначительный характер и не может влиять на российско-американские отношения. По его словам, Россия заинтересована в развитии отношений с США по всем направлениям. Ушаков напомнил, что Владимир Путин неоднократно говорил, что это тот случай, к которому Россия не имеет никакого отношения
 
Источники

Хакерское движение Anonymous в рамках кампании #OpSaveTheArctic в поддержку Арктики опубликовало личные данные пользователей сайтов &laquo;Газпрома&raquo;, &laquo;Роснефти&raquo;, а также Shell, Exxon и BP. Ссылку на страницу с украденной информацией хакеры опубликовали 13 июля в микроблоге @le4ky.
Хакеры выложили более 700 адресов электронной почты и паролей (в основном зашифрованных &mdash; в виде хэшей) на сервисе Pastebin. Несколько десятков комбинаций относятся к адресам в зонах @gazprom.ru и @rosneft.ru.
Атаками Anonymous поддержали кампанию Save The Arctic, которую проводит Greenpeace. На сайте кампании говорится, что сжигание нефти в Арктике является главной причиной таяния льдов в регионе.
Петицию о создании заповедника вокруг Северного полюса подписали более 873 тысяч человек, тогда как изначально выдвигалась цель по сбору миллиона подписей.
Хакеры подчеркивают, что они никак не связаны с Greenpeace. Вместе с тем, в заявлении Anonymous отмечается, что нынешняя публикация данных была второй, финальной фазой их кампании #OpSaveTheArctic. Первая порция из около 300 адресов электронной почты и зашифрованных паролей пользователей сайтов компании Exxon Mobil была опубликована 26 июня.
 
Источники

Азербайджанским телеканалам запретили показывать фильмы кинорежиссера и сценариста Рустама Ибрагимбекова, который был выдвинут кандидатом в президенты от оппозиционного альянса Национальный совет демократических сил. Об этом со ссылкой на собственные источники сообщает портал Haqqin.az.
Среди картин, на которых распространилось действие запрета, названы, в частности, “День рождения”, “Белое солнце пустыни”, “В одном южном городе”, “Допрос” и “Парк” (Ибрагимбеков является автором сценариев к этим фильмам).
Когда запрет будет снять, пока неизвестно. Собеседники издания не исключили, что данная мера связана с оппозиционной деятельностью Ибрагимбекова.
74-летний режиссер был выдвинут единым кандидатом в президенты от оппозиционного альянса в начале июля. Спустя несколько дней он отказался от российского гражданства, которое не позволяло ему участвовать в избирательной кампании (в последние годы Ибрагимбеков жил в России). Впрочем, сможет ли он зарегистрироваться в ЦИК, до сих пор не ясно.
На родине в отношении режиссера возбуждено уголовное дело по факту ухода от налогов азербайджанского Союза кинематографистов, который он возглавляет. О расследовании было объявлено в начале этого года. Как сообщалось, союз не выплатил в бюджет более 15 тысяч долларов. Ибрагимбеков заявил, что данное дело связано с его политической деятельностью.
Президентские выборы в Азербайджане запланированы на предстоящую осень. Действующий глава республики Ильхам Алиев будет баллотироваться на третий по счету срок (такую возможность ему дают поправки, внесенные ранее в конституцию). На предыдущих выборах, в 2008 году, Алиев, по официальным данным, получил 89 процентов голосов, передает lenta.ru.
 
Источники

В результате крушения пассажирского поезда в окрестностях столицы Египта Каира есть многочисленные жертвы.
Точные данные о погибших и пострадавших не сообщаются.
Известно, что поезд сошел с рельсов и загорелся, передают СМИ.
 
Источники

Список требований, который предъявлялся Украине для подписания Соглашения об Ассоциации с ЕС, сократился вначале с 19 пунктов до 11-ти. Теперь же он, по данным украинских СМИ, вовсе сжался до пяти пунктов.
Как передает “Главком”, первый и главный в списке — это, конечно же, решение проблемы экс-премьера Украины Юлии Тимошенко.
Второй пункт — принятие закона о прокуратуре, который для европейцев на данный момент приоритетнее судебной реформы. Соответствующий законопроект уже имеется, и глава Верховной рады Владимир Рыбак успел пообещать европейским коллегам, что он будет рассмотрен и принят после парламентских каникул в сентябре. Третий — корректировка законодательства о выборах в соответствии с рекомендациями миссии ОБСЕ и Венецианской комиссии. Ранее речь шла о принятии Избирательного кодекса, но уже очевидно, что в данные сроки его принять нереально, и в Брюсселе это прекрасно понимают, отмечает издание.
Четвертый — принятие законопроекта о проведении выборов в проблемных округах. Хотя оппозиция крайне недовольна тем, что их хотят назначить аккурат под новогодние праздники, в ЕС считают такой вариант даже более предпочтительным. Есть вполне реальные опасения, что на повторных выборах украинская власть попытается всеми силами “продавить” нужных кандидатов, что создаст не самый благоприятный фон, если эти выборы пройдут до Вильнюсского саммита. Поэтому главное — принять до саммита решение о проведении этих выборов, а проводить их уже когда угодно.
И последний, пятый пункт касается “решительных действий” для улучшения бизнес- и инвестиционного климата. В качестве примера шагов, которые отдаляют Украину от подписания соглашения о зоне свободной торговли, представитель ЕС назвал запрет импорта кокса, намерение повысить импортные тарифы на несколько сотен товаров, введение дополнительной пошлины на импорт автомобилей, принятие закона об утилизационном сборе на автомобили вслед за аналогичным решением России. О принципиальности этого вопроса упомянул, пребывая в Германии, и первый вице-премьер Сергей Арбузов.
 
Источники

Центральная избирательная комиссия Армении по приглашению ЦИК НКР будет осуществлять наблюдательскую миссию на президентских выборах в Арцахе. Делегацию ЦИК РА возглавит председатель комиссии Тигран Мукучян.
В составе делегации ЦИК РА в Арцах отправятся также члены комиссии Георгий Мартиросян, Сильва Маркосян, глава аппарата ЦИК Левон Григорян и его заместитель Геворк Петросян.
 
Источники

Более 40 человек погибли, 120 получили ранения в контролируемой сирийскими властями части города Хомс в результате взрыва, сообщает в четверг агентство Рейтер со ссылкой на базирующийся в Лондоне &ldquo;Сирийский центр мониторинга за соблюдением прав человека&rdquo; (OSDH).
В Сирии с марта 2011 года продолжается вооруженный конфликт, унесший, по данным ООН, жизни свыше 100 тысяч человек.
 
Источники

Лига арабских государств (ЛАГ) призвала ООН сформировать независимую комиссию по расследованию обстоятельств смерти палестинского лидера Ясира Арафата, говорится в заявлении ЛАГ. Об этом сообщает РИА Новости.
Решение обратиться в ООН было принято во вторник по итогам специального заседания Лиги на уровне постоянных представителей.
В ходе встречи обсуждались новые данные об обстоятельствах скоропостижной кончины Арафата в 2004 году. В арабском мире многие полагают, что Арафат был убит израильскими спецслужбами.
Согласно заявлению ЛАГ, в комиссию должны войти известные люди, обладающие высоким профессионализмом.
&quot;Эта комиссия в сотрудничестве с Палестинской национальной администрацией, арабскими и международными организациями должна выяснить правду и представить результаты своей работы на рассмотрение ООН&quot;, - говорится в заявлении.
При этом ЛАГ призывает все государства, которые располагают информацией об обстоятельствах гибели Арафата, сотрудничать с комиссией.
Кроме того, страны ЛАГ сами намерены подготовить доклад о смерти палестинского лидера, который будет представлен на обсуждение совета министров иностранных дел панарабской организации в сентябре этого года.
Ранее катарский телеканал &quot;Аль-Джазира&quot; показал документальный фильм, посвященный причинам смерти Арафата, которая до сих пор остается загадкой.
В фильме, в частности, приводились слова директора швейцарского института радиации Франсуа Бошуда, который заявил, что на вещах покойного, переданных специалистам института его вдовой Сохой Арафат, были обнаружены следы полония.
 
Источники

Актер Итан Хоук и режиссер Майкл Алмерейда вновь поработают вместе над осовремененной экранизацией пьесы Шекспира.
Алемедейра снимет современную версию &ldquo;Цимбелина&rdquo;- пьесы о кельтском правителе Британии, его дочери, тайно вышедшей замуж по любви, и злоключениях нежеланного зятя короля на фоне вторжения римских войск в страну. Пьеса заканчивается счастливо.
Съемки начнутся 19 августа в Нью-Йорке, а уже в ноябре Хоук собирается обратиться к другой шекспировской роли &mdash; он возвращается на театральную сцену в новой постановке &ldquo;Макбета&rdquo;.
Предыдущий раз Алмерейда и Хоук работали вместе над фильмом &ldquo;Гамлет&rdquo; (2000). В этой версии классической трагедии были сохранены шекспировские диалоги, но место действия было перенесено в современный Нью-Йорк. Гамлет, которого и сыграл Хоук, в фильме оказался студентом-кинематографистом. Дядя Гамлета Клавдий (Кайл Маклахлан) убил брата, чтобы вместо него возглавить корпорацию &ldquo;Дания&rdquo;, чья штаб-квартира находится в здании &ldquo;Отель Эльсинор&rdquo;, передает lenta.ru.
 
Источники

17 июля министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился с депутатом Европарламента Элени Теохарус и бывшим членом Европарламента и Бундестага Германии Гансом-Юргеном Захоркой, прибывшими в Армению в сопровождении главы организации &ldquo;Европейские друзья Армении&rdquo; Майкла Камбека.
Как сообщает пресс-служба МИД РА, в ходе встречи Эдвард Налбандян выразил удовлетворение развивающимся сотрудничеством Армении и Европарламента, в этом контексте подчеркнув значение межпарламентских контактов как важного формата двустороннего взаимодействия. Он также высоко оценил многолетнюю гуманитарную деятельность Элени Теохарус и последовательную позицию в отношении имеющих для армянского народа большое значение вопросов.
Глава внешнеполитического ведомства Армении приветствовал участие европейских политических деятелей в наблюдательской миссии на президентских выборах в Арцахе, оценив его как хорошую возможность лично познакомиться с реальным положением дел.
Он также представил гостям последние развития в процессе урегулирования карабахского конфликта.
 
Источники

Тенгиз Гунава восстановлен в должности губернатора Самегрело - Земо Сванети (Западная Грузия).
На днях Гунава был помилован президентом Грузии Михаилом Саакашвили по причине того, что был осужден несправедливо. Кроме того, Саакашвили назвал губернатора героем грузино-российской войны.
Ранее сообщалось, что губернатор региона Самегрело- Земо Сванети, экс-глава генинспекции МВД Грузии Тенгиз Гунава приговорен к 4 годам заключения, передает gazeta.ru.
 
Источники

Издатели авторитетного британского словаря английского языка Collins English Dictionary со вторника будут вручать призы интернет-пользователям, предложившим новые слова, достойные включения в словарь, передает РИА Новости со ссылкой на газету Independent.
Пользователям предлагается отправить издателям неологизм, незафиксированный в официальных словарях, но часто использующийся в массовой культуре. Заявки принимаются через специальную форму на сайте популярного словаря.
&quot;Большинство словарей статичны. Позволяя широкой публике принимать живое участие в создании словаря, мы неотступно следим за непрестанно изменяющимся английским языком&quot;, - отмечает руководитель департамента информационных технологий издательства HarperCollins Алекс Браун.
Новое слово пройдет тщательную экспертную проверку с точки зрения частоты употребления и количества источников, в которых оно встречается. Если лингвисты вынесут положительный вердикт, словарная статья появится на страницах электронного издания Collins English Dictionary.
Отправители слов, попавших в словарь, не только удостоятся специального &quot;приза дня&quot;, но и увидят свое имя рядом со словарной статьей.
Как отмечается на сайте Сollins, одним из последних слов, вошедших в словарь благодаря усилиям интернет-пользователей стало &quot;mantyhose&quot;. Этот неологизм сложился из сочетания двух английских слов &quot;man&quot; и &quot;pantyhose&quot; и буквально означает колготки, которые включают в свой туалет не чуждые модных тенденций мужчины. Именно этот неоднозначный аксессуар от известного итальянского дизайнера Эмилио Каваллини получит в качестве приза следующий, чей неологизм будет включен в словарь.
 
Источники

Племянник киноактера Сильвестра Сталлоне, 18-летний Эд Филити обвинил звезду в смерти его сына Сэйджа Сталлоне. Как пишет Daily Mail, Филити уверен, что 36-летний Сэйдж мог быть еще жив, если бы отец уделял ему чуть больше внимания.
Филити оставил сообщение на Facebook-странице Сильвестра Сталлоне, в котором заявил, что последние несколько лет актер и его супруга Дженнифер Флэвин игнорировали Сэйджа и избегали встреч с ним.
Позднее Филити признал, что немного погорячился. Он удалил свой гневный пост, заявив журналистам, что находился на грани нервного срыва, и гневное сообщение написал буквально за пару минут.
13 июля горничная обнаружила тело сына актера Сильвестра Сталлоне Сэйджа в спальне его дома в Студио Сити в Лос-Анджелесе. Признаков насильственной смерти обнаружено не было. Предсмертной записки Сэйдж не оставил.
Сообщалось, что семья Сильвестра Сталлоне глубоко шокирована внезапной смертью Сэйджа. Состояние здоровья актера, прославившегося ролью Слая в боевике &quot;Кобра&quot;, резко ухудшилось &mdash; для Сталлоне пришлось вызвать врачей.
Мать актера, бывшая жена Сильвестра Сталлоне Саша Чак, находится на грани нервного срыва.
Между тем, полиция Лос-Анджелеса намерена поговорить с докторами, которые выписывали лекарства Сэйджу Сталлоне.
 
Источники

Европейский центральный банк (ЕЦБ) готов опубликовать протоколы заседаний Совета директоров, которые уже на протяжении 30 лет остаются засекреченными. Об этом заявил сегодня глава ЕЦБ Марио Драги на пресс-конференции во Франкфурте-на-Майне.
По его словам, в августе будет подготовлен перечень предложений на этот счет. Предстоит решить, в какой форме протоколы заседаний будут публиковаться. &ldquo;Члены Совета директоров ЕЦБ едины во мнении, что должно быть больше информации о принятии решений&rdquo;, - пояснил Драги.
Представитель ЕЦБ Йорг Асмуссен также считает, что такой шаг позволил бы добиться большей прозрачности и открытости на финансовых рынках. По его мнению, всем должно быть известно, &ldquo;кто за какую инициативу отдает голос&rdquo;. Это важно для эффективности денежной политики и доверия к центробанку, считает Асмуссен. Подобной точки зрения придерживается и глава Немецкого федерального банка Йенс Вайдманн.
 
Источники

Сервис микроблогов Twitter, часть пользователей которого в России, Франции и Германии не могли получить доступ к ряду его функций во вторник, восстановил свою работу, сообщили РИА Новости представители соцсети.
«Все должно работать нормально», - заявила представитель Twitter в Европе Рэйчел Бремер.
Во вторник часть пользователей русского, французского и немецкого интерфейса веб-версии сервиса Twitter не могли получить доступ к ряду функций сервиса - в частности, были недоступны возможность публикации постов, функция поиска, список трендов (не отображался на странице).
Также части пользователей оказались недоступны некоторые активные ссылки на сервисе - в частности, список друзей, кнопки «Ответить», «Ретвитнуть» и другие.
Пользователи сервиса микроблогов Twitter размещают на сайте более 400 миллионов сообщений ежедневно.
Аудитория Twitter во всем мире насчитывает более 200 миллионов человек.
 
Источники

Россия продолжит активную работу по оказанию Сирии необходимой гуманитарной помощи, сообщили в МИД РФ.
Российская сторона, напомнили в ведомстве, «на регулярной основе оказывает гуманитарную помощь населению Сирии, испытывающему тяжелые лишения в результате продолжающихся третий год боевых действий между правительственными силами и боевиками незаконных вооруженных формирований, кровавых вылазок террористов и удушающего воздействия односторонних финансово- экономических санкций, введенных рядом государств в отношении Дамаска».
«Такая помощь направляется не только по государственной линии силами МЧС России, но и по каналам общественнополитических и религиозных организаций с самым широким участием простых граждан нашей страны, которым небезразличны страдания дружественного сирийского народа», - подчеркнули в министерстве.
На днях в Дамаск из России доставлена очередная партия гуманитарной помощи, включавшая медоборудование, одежду и продовольствие. Груз приобретен на средства, собранные по инициативе Императорского Православного Палестинского Общества, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Глава британского МИД Уильям Хейг заявил о необходимости принятия мер в Совете Безопасности ООН против режима президента Сирии Башара Асада.
«Страдания сирийцев подчеркивают необходимость действий со стороны СБ ООН. Ужасно слышать, что воздушные бомбардировки, танки и другие виды тяжелого оружия применяются против гражданского населения», - заявил он в ходе встречи с министром иностранных дел Иордании Насером Джудой в Аммане, передают интернет-СМИ.
Как заявил глава МИД РФ по итогам встречи президента России Владимира Путина со спецпосланником генсека ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннана, стороны сумели найти консенсус на конференции, которую созвал Кофи Аннан в Женеве.
Ранее специальный посланник ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) Кофи Аннан выразил надежду на то, что членам Совета Безопасности ООН удастся выработать приемлемые для всех формулировки резолюции по Сирии. Он также рассчитывает, что члены Совбеза пошлют четкий сигнал о неприемлемости насилия.
Как ожидается, проект резолюции по Сирии, подготовленный западными странами, и предусматривающий применение главы 7 Устава ООН, будет вынесен на голосование в СБ ООН в среду, несмотря на то, что Россия и Китай предупредили, что он неприемлем для них.
В Сирии более года продолжается противостояние властей и оппозиции. Сирийская оппозиция требует отставки президента страны Башара Асада, обвиняя правительственные силы в массовых зверствах по отношению к мирному населению. Официальный Дамаск утверждает, что под прикрытием демократических лозунгов в стране орудуют «банды вооруженных террористов». За время конфликта жизни лишились, по разным оценкам, от 12 до 17 тыс. человек.
 
Источники

Необходимость мирного ненасильственного урегулирования проблем стран Ближнего Востока была подтверждена в ходе телефонного разговора между спецпредставителем президента России по Ближнему Востоку, зам министра иностранных дел Михаила Богданова с главой МИД Объединенных Арабских Эмиратов Абдаллой Аль Нахайяном.
В ходе беседы было предметно рассмотрено положение дел на Ближнем Востоке с акцентом на развитие внутриполитической ситуации в Египте, сообщили в МИД РФ.
Разговор состоялся по инициативе эмиратской стороны, передает Интерфакс.
 
Источники

16 июля ЦИК НКР опубликовал цифру количества избирателей по положению на 16 июля 2012 года, которая составляет 98909 человек. Цифра может измениться в день выборов.
На заседании ЦИК, представляя работу, проделанную по уточнению избирательных списков, замначальника Полиции НКР Мхитар Григорян отметил, что компьютерные программы, посредством которых в последние годы ведется работа над списками, позволяют составить более достоверные данные об избирателях. По мнению представителя уполномоченного органа, могут быть некоторые недочеты.
В первую очередь речь идет о наличии в списках имен умерших людей, сообщает Karabakh-open.info.
Полиция потребовала у отделов ЗАГС бюро судебно-медицинской экспертизы при министерстве Здравоохранения НКР данные о лицах, умерших в 2011 и 2012 годах. Однако уже в процессе раздачи уведомлений выяснилось, что в списках есть данные около двух десятков умерших граждан.
“Проблема в том, что эти люди умерли за пределами НКР, в России или других странах. У нас нет свидетельства о смерти или актовой записи”, - сказал Мхитар Григорян, отметив, что имена людей снимаются из списков именно на основании этих документов.
О наличии в списках данным умерших людей сообщили также из предвыборных штабов кандидатов. Эти сигналы были уточнены с помощью родных, в результате из списков были исключены данные двух граждан.
В вопросе уточнения списков полиция надеялась на помощь предвыборных штабов, однако штабы изначально избрали неверный принцип. Они уточняют не наличие данных человека в списках, а неточность адреса. По словам Григоряна, если в данной квартире нет прописанных избирателей, соответственно, их адреса не может быть в списках.
В процессе уточнения избирательных списков были уточнены также данные о лицах, отбывающих срок в уголовно-исполнительных учреждениях. Из учетных списков сняты данные лиц, до 12 июля отбывших на срочную службу. Списки военнослужащих срочной службы составляются в воинских частях, и они будут голосовать на избирательных участках, расположенных близ части.
На 16 июля полиция успела раздать 90% уведомлений.
Представитель уполномоченного органа предупредил членов избирательных комиссий о том, что ряд избирателей могут явиться в участок с советскими паспортами. Речь идет о пожилых людях, которые отказываются менять паспорта. Этих людей члены комиссий должны сопроводить в отделение полиции для получения соответствующей справки. В сельских местностях этот вопрос будет решаться на месте. По словам Мхитара Григоряна, в 2011 году было обменено 726 советских паспортов, в 2012 году — 42. На данный момент у полиции есть данные о трех лицах, имеющих подобные паспорта.
 
Источники

Американский сенатор-республиканец Джон Маккейн назвал позором решение властей России предоставить временное убежище экс-сотруднику ЦРУ Эдварду Сноудену.
“Сегодняшние действия России - это позор и намеренная попытка поставить США в неловкое положение. Это пощечина всем американцам”, - говорится в заявлении сенатора, размещенном на его сайте.
Маккейн считает, что настало время основательно пересмотреть отношения с Россией и что не следует оставлять действия России без серьезных последствий.
“Нам уже давно нужно было начать придерживаться более реалистичного подхода в отношениях с Россией, и я надеюсь, что сегодня мы, наконец, начнем это делать”, - говорится в заявлении.
Первое, что нам следует сделать, по мнению Маккейна, значительно расширить «список Магнитского», чтобы привлечь к ответственности многих нарушителей прав человека, которые остаются безнаказанными в России. Также сенатор советует США как можно быстрее реализовать все фазы программы по размещению системы ПРО в Европе и оперативно перейти к решению вопроса дальнейшего расширения НАТО.
Также США должна оспаривать политически мотивированные приговоры и содержание под стражей в России Михаила Ходорковского и Алексея Навального, считает Маккейн.
 
Источники

Президент Франции Франсуа Олланд пообедал в Елисейском дворце с восемью известными историками Франции Колетт Бон, Мишель Перро, Мишелем Уиноком, Бенжаменом Стора, Жан-Франсуа Сиринелли, Жан-Ноэлем Жаннени, Паскалем Ори и Пьером Нора.
Некоторые силы ожидали, что встреча президента Франции с историками повлияет на его позицию по некоторым политическим вопросам. Однако этого не произошло.
Как пишет армяно-французское издание Nouvelles d`Arm&eacute;nie со ссылкой на печатную версию журнала L&rsquo;Express, в ходе встречи историк Пьер Нора, известный противник признания Геноцида армян, пытался повлиять на главу Франции не возобновлять рассмотрение закона по криминализации так называемого &laquo;геноцида армян&raquo;. Однако не добился результата.
Буквально через несколько дней после этой встречи президент Франции указал, что не отказался от инициативы по криминализации отрицания Геноцида армян.
 
Источники

Власти США назвали появившийся недавно в Instagram аккаунт президента Сирии Башара Асада &ldquo;отталкивающим&rdquo;.
По их мнению, размещенные в Instagram Асада фотографии &ldquo;не отражают ужасов гражданской войны&rdquo;.
Сообщается, что аккаунт представляет собой &ldquo;неудавшийся PR ход&rdquo; и никак не поможет Асаду, передает gazeta.ru.
 
Источники

Спецпосланник ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) Кофи Аннан рассчитывает, что членам Совета Безопасности ООН удастся выработать приемлемые для всех формулировки резолюции по Сирии.
«Мы надеемся, что члены Совбеза ООН продолжат обсуждение и найдут формулировку, которая будет приемлема для всех нас и по которой можно будет строить дальнейшую работу», - передает слова Аннана русская служба ВВС.
Соответствующее заявление спецпосланник сделал по итогам переговоров с российским президентом Владимиром Путиным в Москве.
По словам Аннана, встреча с российским лидером «была очень хорошей».
Перед встречей Путин заявил, что Россия сделает все от неё зависящее, чтобы поддержать усилия, направленные на мирное урегулирование вооруженного конфликта в Сирии.
Между тем, согласно ряду сообщений, на переговорах в Москве не планировалось затрагивать вопрос о дальнейшей судьбе сирийского президента Башара Асада. Перед визитом Аннана в Москву российские власти давали понять, что не намерены оказывать давление на Сирию с тем, чтобы президент страны Башар Асад ушёл в отставку.
Официальная позиция России состоит в том, что решение об отставке Асада должен принять сам сирийский народ, и оно не должно быть «навязано извне».
 
Источники

Как минимум пять афганских полицейских погибли в результате авиаудара, который американские ВВС по ошибке нанесли по посту полиции на востоке страны.
По информации представителей НАТО в Афганистане, инцидент произошел во время ночной операции в провинции Нангархар, где афганский спецназ вступил в бой с талибами и запросил поддержку с воздуха.
Альянс начал расследование инцидента.
Случайные потери, которые афганские военные несут в результате так называемого дружественного огня, являются основным источником трений между афганским правительством и его международными союзниками.
 
Источники

Тимбукту является объектом Всемирного наследия, и там находятся древние усыпальницы мусульманских святых, которым поклоняются последователи суфизма в исламе. Связанная с &quot;Аль-Каидой&quot; группировка &quot;Ансар Дин&quot; исповедует фундаменталистскую форму ислама, считающую культ святых проявлением идолопоклонства. Ее члены уже разрушили несколько старинных мавзолеев в Тимбукту. Совет безопасности ООН осудил разрушение гробниц, предупредив, что это может быть приравнено к военному преступлению.Это означает, что это дело может быть передано в Международный уголовный суд в Гааге. Прокурор суда Фату Бенсуда в воскресенье назвал разрушение памятников в Тимбукту военным преступлением. Тимбукту называют &quot;Городом 333 святых&quot;. Идеология движения &quot;Ансар Дин&quot; запрещает поклонение святым, так как считает это идолопоклонством. Мусульмане, исповедующие традиционные формы ислама, в частности суфии, считают почитание святых нормальным.
Варварство очередной исламской группировки &ndash; не новость. Придя к власти, Талибан в Афганистане уничтожили огромные статуи Будды в Бамиане. И вот совсем недавно в Египте прозвучала абсурдная фраза о том, что надо снести пирамиды, потому что они языческие&hellip;
Тут надо отметить, что уничтожение памятников архитектуры, не вписывающихся в рамки какой-либо религии, не является прерогативой именно ислама. Первые христиане с таким же вдохновением искореняли все, связанное с языческими верованиями. Однако в настоящее время подобные действия вызывают в лучшем случае недоумение, в худшем &ndash; отторжение ислама как мировой религии, вроде бы призванной нести мир и свет. Беда различных группировок в том, что они в силу необразованности и ограниченности мышления не представляют всей картины мира, который не делится на сынов Аллаха и &laquo;неверных&raquo;. Те же талибы, ничего в жизни не видевшие кроме пакистанских медресе, на свой лад толкуют Коран и все, что недоступно их пониманию, обрекают на уничтожение. В том же ряду стоит и разрушение древнего армянского кладбища в Старой Джуге.
Разрушение культурных ценностей человечества еще раз доказало всю несостоятельность ООН и ЮНЕСКО, которые, как всегда, ограничились всего лишь &laquo;осуждением&raquo; после того, как памятники были разрушены. И здесь мы подходим к мере ответственности международных организаций, которой на самом деле нет. Составляемые каждый год списки нематериального наследия ЮНЕСКО, перечень архитектурных и культовых сооружения, составляющие гордость человечества оказываются филькиной грамотой для радикальных исламистов, которые, разрушая памятники, приковывают к себе внимание всего мира. Цель одна &ndash; запугать и заставить считаться с собой весь мир. И надо сказать, что исламисты медленно, но верно приближаются к этому.
Но как бы то ни было, ислам как мировая логика теряет авторитет. А может и наоборот &ndash; в нашем перевернутом мире все разрушительное подается как демократия и если один человек оправдает деяния исламистов, то другим не остается ничего делать, и скоро на землях, заселенными сынами Аллаха ничего не останется, кроме мечетей&hellip;
 
Источники

Группа международных экспертов по расследованию применения химического оружия в Сирии будет состоять из десяти представителей Организации по запрещению химического оружия, сообщил журналистам на брифинге официальный представитель ООН Мартин Несирки.
“Сейчас они находятся в Гааге и готовы отправиться в Сирию, как только будут урегулированы логистические вопросы”, - сказал Несирки. По его словам, речь идет о нескольких ближайших днях.
Правительство Сирии пригласило группу экспертов во главе со шведским профессором Оке Селстромом для расследования случая применения зарина в Хан аль-Асале 19 марта. Однако руководство ООН потребовало доступа и к другим местам, где, по данным сирийской оппозиции, химоружие применяли власти страны.
Для урегулирования этого вопроса на прошлой неделе Селстром и высокий представитель генерального секретаря ООН по вопросам разоружения Анжела Кейн побывали в Дамаске. По словам Несирки, группа экспертов отправится в Сирию для проведения расследования на основе договоренности с сирийским правительством.
Российская миссия при ООН со своей стороны 9 июля передала генеральному секретарю организации Пан Ги Муну и странам-членам Совета безопасности доклад об экспертизе, проведенной в Хан аль-Асале под Алеппо экспертами из России. Они установили, что оппозиция применяла там газ зарин.
Всего в ООН получены сообщения о 13 случаях применения химоружия в Сирии.
 
Источники

Сирийские повстанцы вечером 17 июля объявили о том, что им удалось сбить армейский вертолет, круживший над районом Кабун на востоке Дамаска, сообщает Lenta.ru.
&quot;Вертолеты летают над Дамаском на очень небольшой высоте, поэтому их достаточно просто сбить с помощью имеющихся у нас средств ПВО&quot;, - сообщил агентству Reuters один из командиров повстанцев.
В Дамаск с разных направлений идут колонны войск и бронетехники, снятых с других направлений, в частности, с Голанских высот.
Ожесточенные бои в сирийской столице продолжаются уже третий день, но ни одна из сторон пока не может добиться решительного успеха. Тем не менее, повстанцы уже объявили это сражение &quot;решающей битвой за Дамаск&quot;.
 
Источники

110 пилотов Военно-воздушных сил Турции подали в отставку в начале текущего года. Об этом заявил министр обороны Турции Исмет Йылмаз. По словам министра, 63 из них являются пилотами военных самолетов. В Турции подготовка одного пилота F-16 обходится в 4 млн. турецких лир. В настоящее время в Турции под арестом находятся 11 пилотов генералов, пишет Hurriyet Daily News..
 
Источники

Британское правительство признало, что колониальная администрация в Кении в 1950-е годы применяла пытки по отношению к заключенным во время восстания Мау-мау, которое привело к достижению независимости страны в 1963 году, отмечает ВВС.
Некоторые ветераны восстания Мау-мау продемонстрировали свои увечья в суде, доказывая, что они подвергались пыткам.
Адвокат британского правительства Гай Менсфилд заявил, что не намерен спорить с тем, что гражданские лица становились жертвами пыток и жестокого обращения колониальных властей.
Британские власти долгое время утверждали, что не должны нести ответственность за действия колониальной администрации в 1950-х и 1960-х годах. Однако Высокий суд Англии постановил в прошлом году, что у кенийцев достаточно доказательств, чтобы отстаивать свои права в суде.
 
Источники

Сегодня прошла встреча директора Центра Постсоветских исследований, доктора исторических наук, чрезвычайного и полномочного посланника 2 класса Станислава Чернявского с журналистами на которой обратился к парламентариям с призывом возродить &#39;&#39;Кавказскую четверку&#39;&#39;, в рамках которой спикеры парламентов могли бы обсуждать различные насущные проблемы. &#39;&#39;К тому же стоит активизировать роль Межпарламентской ассамблеи, особенно в решении проблем с Грузией&#39;&#39;, - отметил он, сообщает &#39;&#39;Парламентская газета&#39;&#39;.
На встрече также была затронута проблема Абхазии и Южной Осетии. Станислав Чернявский отметил, что отношение Азербайджана к этим республикам обусловлено их непризнанием со стороны Баку. &#39;&#39;Отношение у них негативное&#39;&#39;, - сказал он.
Говоря о Грузии, эксперт отметил, что наибольшие инвестиции идут туда из Азербайджана и Казахстана. &#39;&#39;Азербайджанцы строят сооружения для сжижения газа. Эта страна может быть посредников в урегулировании отношений между Россией и Грузией&#39;&#39;, - сказал Станислав Чернявский, охарактеризовав нынешние отношения между Баку и Тбилиси &#39;&#39;дружественные&#39;&#39;. &#39;&#39;Войну с Грузией 2008 года азербайджанцы пережили напряженно и болезненно&#39;&#39;, - напоминает он.
Также эксперт отметил, что обойти стороной проблему урегулирования нагорно-карабахского конфликта никому не удастся. &#39;&#39;Нерешенность этого вопроса сдерживает развитие Кавказа. Если произойдут подвижки, район заживет совсем по-другому. Армения, к примеру, разбогатеет, если и не сразу, то в течение двух лет&#39;&#39;, - считает он.
Завершая беседу, Станислав Чернявский обратил внимание журналистов на то, что Азербайджан - страна очень дружелюбная и открытая, с развитой инфраструктурой, где определённо &#39;&#39;есть, на что посмотреть&#39;&#39;. &#39;&#39;Так что, может быть, россияне начнут отдыхать в Азербайджане вместо Турции&#39;&#39;, - предположили участники встречи.
 
Источники

Согласно опросу Национального демократического института США (NDI), 22% респондентов желают видеть на посту президента Грузии кандидата от правящей партии &quot;Единое национальное движение&quot;. Об этом передает &laquo;Новости-Грузия&raquo;.
20% опрошенных высказались за кандидата, которого поддерживает лидер политической коалиций &quot;Грузинская мечта&quot;, миллиардер Бидзина Иванишвили.
Несмотря на то, что нынешний президент Грузии Михаил Саакашвили не может баллотироваться на третий срок, 6% заявили, что видят будущим президентом именно его, 4% хотят, чтобы президентом стал лидер оппозиционного Христианско-демократического движения Георгий Таргамадзе, 3% не собираются отдавать голос ни одному кандидату.
25% ответили &quot;не знаю&quot;, 3% выбрали &quot;другого кандидата&quot;, 17% отказались отвечать.
Исследование проводились в период с 4 по 22 июня на всей территории страны, в опросе приняли участие 6 299 человек.
 
Источники

'''США пока не решили, состоится ли в сентябре визит президента Барака Обамы в Москву'''. Об этом заявил сегодня пресс-секретарь Белого дома Джей Карни, комментируя решение России предоставить бывшему сотруднику ЦРУ Эдварду Сноудену временное убежище, передает ИТАР-ТАСС.
“Мы изучаем вопрос о том, будет ли саммит полезным в такой ситуации. Это не очень хорошие события”, - добавил Карни по поводу предоставления убежища Сноудену.
Администрация Барака Обамы разочарована решением России предоставить временное убежище бывшему сотруднику ЦРУ Эдварду Сноудену и по-прежнему будет добиваться его выдачи для суда в США, заявил также пресс-секретарь Белого дома. “Мы крайне разочарованы тем, что российское правительство сделало такой шаг”, - сказал Карни. Он отметил, что в США Сноудену предъявлены обвинения в разглашении секретной информации и он должен предстать перед судом.
Карни подчеркнул, что решение России нанесет ущерб отношениям между правоохранительными органами двух стран. “Это подрывает долговременное сотрудничество между правоохранительными органами”, - сказал он. В то же время пресс-секретарь подчеркнул, то США считают важными отношения с Россией и намерены продолжать с ней взаимодействие во многих областях.
 
Источники

Администрация Барака Обамы наотрез отказалась выделять сирийским повстанцам финансирование, вооружение и экипировку, пишет британская The Daily Telegraph.
Как сообщили представители сирийской оппозиции в Вашингтоне, они просили Белый дом одобрить поставку оппозиции тысячи гранатометов, 500 переносных комплексов ПВО, 750 крупнокалиберных пулеметов, а также бронежилетов, спутниковых телефонов и 6 миллионов долларов на текущую деятельность.
Несмотря на слова представителей американского руководства о поддержке восставших, все эти просьбы были отклонены.
&quot;Просто нам дали понять: до выборов президента США ничего такого можно даже не ждать. Более того, турки и катарцы поступают ровно так же&quot;, - заявил представитель оппозиции.
По информации британского издания, США негласно дали понять всем своим союзникам в Европе и на Ближнем Востоке, что до переизбрания Обамы никакого вмешательства в сирийский конфликт не будет.
Лоббисты сирийской оппозиции в Вашингтоне заявили, что в предвыборный период &quot;никто не хочет даже прикасаться&quot; к очередному ближневосточному конфликту. Ни в Белом доме, ни в Конгрессе, ни в Государственном департаменте активных действий предпринимать никто не желает.
По их мнению, желание помогать повстанцам в Вашингтоне существенно усохло, когда стало ясно, что среди противников Башара Асада действуют многочисленные джихадистские группировки, для которых США являются не меньшим врагом, чем сирийский режим, передает Lenta.ru.
 
Источники

За июль от рук террористов в Ираке погибли 1058 человек. Кроме того, 2326 человек пострадали. Сообщается, что 928 убитых и 2109 пострадавших- мирные жители.
С начала 2013 года в Ираке от рук террористов погибли 4137 мирных жителей, а 9865 пострадали, передает gazeta.ru.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян во вторник принял вице-президента Ирана, председателя экологической организации Мохаммада Джавада Мохаммадизаде, сообщили в пресс-службе главы армянского государства.
Собеседники подчеркнули, что сотрудничество между Арменией и Ираном продолжает развиваться в атмосфере взаимного доверия, и сегодня реализация крупных проектов, находящихся в повестке двусторонних отношений, является императивом времени, что вытекает из взаимных интересов обоих государств.
На встрече была подчеркнута важность взаимодействия экологической организации ИРИ с соответствующими ведомствами Армении. Стороны придали значение совместному выявлению экологических проблем, их изучению и решению.
По заверению сторон, решение экологических проблем важно для всех стран региона, которые обязаны также на приграничных участках эффективно использовать водные ресурсы, бороться против загрязнения воды и окружающей среды, следовать экологическим правилам.
Президент РА и вице-президент ИРИ затронули вопросы реализации идеи создания совместно охраняемой территории «Парк мира» на армяно-иранской границе, использования вод из реки Аракс и осуществления совместного мониторинга данного процесса, а также ряд других представляющих двусторонний интерес вопросов.
 
Источники

'''США пока не отказались от планов участия в саммите G20 в Санкт-Петербурге''', заявил на брифинге официальный представитель Белого дома Джей Карни, передает РИА Новости.
По его словам, из-за дела Эдварда Сноудена Вашингтон рассматривает целесообразность двустороннего саммита с Россией, который планируется провести в Москве в сентябре.
“Что касается саммита в Петербурге, я не могу сейчас объявить об изменении наших планов”, - сказал Карни, отвечая на уточняющий вопрос журналистов.
Экс-сотрудник ЦРУ Сноуден получил временное убежище в РФ сроком на один год. Сноуден, выдачи которого добиваются США, покинул территорию аэропорта “Шереметьево” в сопровождении представительницы Wikileaks Сары Харрисон.
 
Источники

Россия представила в Совете Безопасности обновленный вариант проекта резолюции по Сирии. Об этом заявил российским журналистам во вторник первый заместитель постоянного представителя РФ при ООН Александр Панкин.
«В нем есть целый ряд элементов, которые касаются гуманитарной ситуации, ситуации с правами человека и механизма локального прекращения огня», - сказал он. Российский дипломат напомнил, что инициатива постепенного прекращения огня «проговаривалась Кофи Аннаном в Дамаске с руководством Сирии». «Эта идея выглядит достаточно действенной, поэтому мы ее и предложили. При том, что шесть пунктов плана Кофи Аннана сохраняют свою актуальность, более того, мы настаиваем на их выполнении в самом первом параграфе», - подчеркнул Панкин.
В настоящий момент на рассмотрении Совбеза находятся два проекта резолюции, касающиеся Сирии. Первый, подготовленный Россией, предусматривает продление мандата миссии ООН по наблюдению (МООННС) на три месяца. Западный же вариант ограничивает срок пребывания наблюдателей 45 днями и содержит угрозу санкций в отношении Дамаска.
Как сообщил Александр Панкин, голосование по обоим проектам резолюции по-прежнему намечено на вечер среды. «Ничего не исключено», - заявил он, подчеркнув, что время на дополнительные консультации еще есть. «Мандат миссии прекращается в пятницу ночью, но никто не хочет тянуть до последнего», - сказал первый зам постпреда РФ, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В Стамбуле обнародован официальный документ, написанный Управлением образования, в котором граждане Турции, имеющие армянские, еврейские или греческие корни, проходят под секретным &laquo;индексом расы&raquo;.
Как пишет армяно-турецкая газета Agos, армяне в документе кодируются цифрой &laquo;2&raquo; и это началось еще в 1923 году, со дня основания Турецкой республики. Граждане Турции, у которых мать &ndash; армянка, должны были зарегестрировать своего ребенка в армянском детском саду. Документ был послан из Управления образования провинции Стамбул в район Шишли. Между тем, регистрация армян проходит с большими трудностями.
Как пишет Radikal, такая практика была введена после подписания Лозаннского договора, по которому меньшинства Турции имеют те же права, что и турки. Код у греков &ndash; &laquo;1&raquo;, армян &laquo;2&raquo; и у евреев &ndash; &laquo;3&raquo;. Другие меньшинства не закодированы, в частности курды. Хотя не было никакого официального ответа на публикацию секретных материалов, законодатели от оппозиционных партий и подвергли документ резкой критике.
&quot;Если это правда, то это может привести к распаду страны. Я внесу обсуждение документа в повестку дня парламента&raquo;, - заявил депутат от Народно-республиканской партии Сезгин Танрикул, заместитель председателя основной оппозиционной партии. Депутат от Партии мира и демократии (BDP) Алтан Тан заявил, что этот документ известен давно, хотя он всегда отрицался властями. Тан призвал министра внутренних дел Муаммера Гюлера к ответу. &quot;Если такие вещи происходят, это большая катастрофа. Государство незаконно разделяет своих граждан по этническому признаку и религии, и делает это тайно&raquo;, -сказал Тан.
 
Источники

Чистая прибыль компании Intel Corporation во втором квартале 2012г. составила 2,8 млрд долл, говорится в официальном сообщении компании. По сравнению с первым кварталом 2012г. рост чистый прибыли составил 3,7%. За апрель-июнь 2012г. выручка Intel Corp. достигла 13,5 млрд долл, что на 5% превышает показатели I квартала 2012г., когда Intel Corp. отчиталась о выручке в размере 12,9 млрд долл. При этом в 2011г. выручка компании за второй квартал составила 13,03 млрд долл.
Прибыль на одну акцию во втором квартале 2012г. составила 0,54 долл. Отметим, что за первые три месяца 2012г. прибыль на одну акцию составляла 0,53 долл. Таким образом, рост прибыли на акцию составил 2%. По сравнению с 2011г. прибыль на одну акцию не изменилась. Год назад она также составляла 0,54 долл.
За второй квартал 2012г. компания Intel Corporation получила в общей сложности 4,7 млрд долл. наличных средств и заплатила 1,1 млрд долл. дивидендов.
В сообщении компании отмечается, что показатели второго квартала 2012г. характеризуются ростом продаж в сегменте обработки данных и мобильных приложений (смартфоны, планшетные компьютеры и ультрабуки). При этом Intel Corp. предсказывает замедление продаж в третьем квартале 2012г. Несмотря на это, руководство компании уверено в стабильном положении Intel Corp. на рынке в обозримом будущем. В частности, выручка в третьем квартале 2012г. может составить до 14,3 млрд долл., передает РБК.
 
Источники

Посольства США, обычно открытые по воскресеньям, в том числе в Тель-Авиве, Багдаде и Каире, будут закрыты по не уточненным проблемам в сфере безопасности. Об этом сообщил накануне Государственный департамент США.
CBS News сообщает, что закрытие посольств связано с данными американской разведки о заговоре &quot;Аль-Кайиды&quot; против американских дипломатических миссий на Ближнем Востоке и в ряде других мусульманских стран. В репортаже CBS отмечается, что служба разведки не уточняет конкретные места возможных терактов.
Телеканал CBS News сказал, что американские посольства будут закрыты также в Бахрейне, Израиле, Иордании, Кувейте, Ливии, Омане, Катаре, Саудовской Аравии, Йемене, Афганистане и Бангладеш.
Департамент распространяет эту информацию в целях предосторожности и напоминания о взвешенном поведении для наших сотрудников и других лиц, которые могут посещать наши дипломатические миссии.
&quot;Когда требует ситуация, департамент всегда принимает подобные меры, чтобы обеспечить нашим сотрудникам охрану и безопасность&quot;, - отметила пресс-секретарь Госдепартамента Мари Харф.
 
Источники

Мировые цены на нефть в среду снижаются после того, как в Китае появились новые признаки ухудшения экономической ситуации, а эксперты снизили свои прогнозы по прибыли европейских компаний, свидетельствуют данные бирж.
Стоимость августовских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) на электронных торгах в Нью-Йорке по состоянию на 08.28 мск снизилась на 0,48 доллара, или на 0,54%, - до 88,74 доллара за баррель. Цена сентябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent уменьшилась на 0,69 доллара, или на 0,66%, - до 103,31 доллара за баррель.
Давление на настроения инвесторов в среду оказывают заявления премьера Госсовета КНР Вень Цзябао о том, что ситуация на рынке труда страны усложняется. Эти заявления усилили опасения относительно продолжения замедления темпов роста второй по величине мировой экономики.
Кроме того, эксперты понизили прогноз по росту прибыли компаний, входящих в расчет общеевропейского фондового индекса Euro Stoxx 50. Так, аналитики ожидают, что прибыль данных компаний в текущем году вырастет в среднем на 6,8%, а не на 19%, как ожидалось еще в начале текущего года, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Генеральный трудовой союз Туниса (UGTT) заявил, что отводит правительству умеренных исламистов недельный срок, чтобы достичь соглашения с оппозицией с целью создания нового правительства &quot;технократов&quot;, передает Reuters. В противном случае, сказано в заявлении, UGTT &quot;будет вынужден рассмотреть другие варианты&quot;. Влиятельная профсоюзная федерация, насчитывающая около 600 тыс. членов, пытается играть роль посредника между правящей партией &quot;Ан-Нахда&quot; и светской оппозицией, которая требует отставки правительства и роспуска переходного Учредительного собрания, почти завершившего проект новой конституции страны. UGTT, который, как считается, стоит ближе к оппозиционерам, предлагает компромиссное решение, которое позволит сменить правительство, не затрагивая Учредительное собрание. Однако осуществление этого плана требует скорейших перемен.
Напряженность в Тунисе лавинообразно растет со дня гибели от рук боевиков видного оппозиционера Мохаммеда Брахми 25 июля 2013 г. Это уже второе политическое убийство за последние полгода. Вспышки насилия, в том числе уличные взрывы и столкновения частей регулярной армии с боевиками на алжирской границе, рискуют прервать демократический переходный период, начавшийся после низложения правительства в 2011 г. в результате событий &quot;арабской весны&quot;.
Несмотря на все усилия по заключению соглашения, стороны не смогли прийти к компромиссу. Прошедшие в минувшие выходные дни марши сторонников конкурирующих партий лишь укрепили разногласия. Партия &quot;Ан-Нахда&quot; отказывается отправить в отставку премьер-министра Али Лараеда, а оппозиционеры не намерены снимать требование о роспуске Учредительного собрания, сообщает РБК.
 
Источники

В понедельник утром независимые белорусские интернет-ресурсы сообщили о том, что в центре Минска неизвестными была похищена и увезена в неизвестном направлении член Координационного Совета Беларуси и глава предвыборного штаба Виктора Бабарико Мария Колесникова.
По данным портала Tut.by, «Похищение произошло возле Национального художественного музея около 10:05». В одиннадцать часов по местному времени перестал отвечать телефон пресс-секретаря Координационного совета Антона Родненкова, а также исполнительного секретаря этой структуры Ивана Кравцова. Правоохранительные органы Республики Беларусь на все запросы независимых СМИ отвечали, что у них нет информации по данным инцидентам.
Ранее под давлением властей территорию Беларуси были вынуждены покинуть члены Координационного Совета Светлана Тихановская, Павел Латушко и Ольга Ковалькова, последнюю спецслужбы сначала задержали, а потом насильственно выдворили за пределы страны. Покинуть страну под угрозой преследования вынуждены были выдвигавшийся в качестве кандидата в президенты Валерий Цепкало и его супруга Вероника Цепкало.
По официальным итогам выборов 9 августа, согласно заявлению главы Центризбиркома Лидии Ермошиной, Александр Лукашенко заручился поддержкой 80,1 % белорусских избирателей, и имеет право в шестой раз подряд возглавить страну. Власти утверждали, что Светлана Тихановская набрала лишь 10,12 % голосов, пришедших на избирательные участки Беларуси 9 августа. Одним из первых мировых лидеров, поздравивших Лукашенко с очередным переизбранием, стал президент РФ Владимир Путин.
Однако по данным независимых экзит-поллов и оказавшихся в распоряжении общественности реальных итоговых протоколов, Светлана Тихановская намного опередила действующего президента. Это стало причиной продолжающихся в стране уже почти месяц массовых протестных акций, участники которых не согласны с объявленными итогами президентских выборов. Силовые ведомства, подчиненные Лукашенко, применили против протестующих грубое насилие. ЕС и США потребовали от властей Беларуси незамедлительного освобождения всех задержанных участников протестных выступлений и призвали официальный Минск к прекращению насилия.
Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» обратилась к независимым белорусским экспертам, и попросила их прокомментировать противозаконные действия режима против членов Координационного совета оппозиции.
«Организатором ненасильственных акций сопротивления вовсе не является Координационный совет»
Председатель Белорусской ассоциации журналистов (БАЖ) Андрей Бастунец назвал происходящее «совершенно неадекватным поведением белорусских властей». И это, по его мнению, лишь расширяет социальную базу участников протеста. «Например, вечером в минувшее воскресенье был момент, когда люди, спасаясь от сотрудников министерства внутренних дел, прыгали в реку Свислочь, а местные спасатели прыгали с лодок и отвозили их на другой берег. И сейчас мы узнаем, что ребят, работавших на спасательных станциях, тоже задержали и против них тоже ведутся административные процессы», — привел пример Андрей Бастунец в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки».
Что же касается насильственного захвата и похищения членов Координационного совета на улицах неизвестными лицами без формы и опознавательных знаков, то, по мнению Бастунца, это вызывает напряжение в гражданском обществе страны, «особенно, с учетом того, что на сегодняшний день только два из семи членов президиума Координационного совета остаются на свободе в Беларуси». Собеседник Русской службы «Голоса Америки» пояснил, что имеет в виду Нобелевского лауреата по литературе Светлану Алексиевич и адвоката Максима Знака, в то время как остальные находятся либо в заключении, либо были вынуждены покинуть территорию РБ. «А что происходит с Марией Колесниковой, мы пока не знаем. Власть пытается перечеркнуть протест, который происходит в Беларуси, хотя, на самом деле, организатором этих ненасильственных акций сопротивления является вовсе не Координационный совет. Но он принимает на себя такой серьезный удар от не очень адекватных людей», — констатирует Андрей Бастунец.
И добавляет, что в заявлении КС, приуроченном к последним событиям, были также упомянуты аресты юриста Лилии Власовой и лидера забастовочного комитета Минского тракторного завода Сергея Дылевского, а также насильственное выдворение за пределы страны доверенного лица Тихановской Ольги Ковальковой. «Что касается преследования журналистов и гражданских активистов, то по этому поводу постоянно выходят заявления правозащитных организаций и БАЖ. И от международных структур тоже идут негативные оценки по поводу происходящего в последние дни в Беларуси», — подытоживает председатель Белорусской ассоциации журналистов.
«Лукашенко сделал ставку на новый виток репрессий»
Сопредседатель Всебелорусского конгресса за независимость Игорь Рынкевич отмечает, что усилении репрессий со стороны правящего режима страны прогнозировалось и ранее. «Лукашенко, понимая, что у него остатки легитимности и в глазах народа (Беларуси), и в глазах международной общественности, за исключением России, стремится закатать в асфальт протесты и любые структуры, которые могли бы как-то представлять политическую оппозицию», — сказал Рынкевич в беседе с корреспондентом «Голоса Америки».
И добавил, что КС даже в несовершенном виде напугал действующие власти республики, которые «показали себя недоговороспособными и решили разгромить президиум Координационного совета для того, чтобы обезглавить протестное движение. По крайней мере, так это выглядело в глазах Лукашенко».
Однако, по мнению Рынкевича, Александр Лукашенко не только не достиг своей цели, но добился противоположного результата. «Координационный совет еще не сформировался окончательно, туда не вошли представители стачечных комитетов, лидеры уличных протестов и профсоюзов, представители оппозиционных партий. То есть, формирование КС находится в процессе. Но постепенно все идет к радикализации ситуации», — считает собеседник «Голоса Америки».
И приводит аргументы: «Путин заявляет, что у него есть силовой резерв, и он готов ввести свои полицейские подразделения на помощь Лукашенко. Вчера мы все видели — и я этого человека знаю лично, а именно: руководителя спецподразделения по борьбе с терроризмом „Алмаз“ Николая Карпенкова, ныне возглавляющего главное управление по борьбе с организованной преступностью и коррупцией — того, кто возглавлял весь этот беспредел с битьем стекол и захвату людей из кафе.
Так вот, те люди, которые причастны к так называемым „эскадронам смерти“, осуществлявшим исчезновения (оппонентов Лукашенко) и политические казни, они сейчас на передовой по репрессиям в нынешней Беларуси. Поэтому Лукашенко сделал ставку на новый виток репрессий, чтобы до инаугурации уничтожить — может быть, даже физически — своих политических оппонентов и просто мирных граждан».
По мнению сопредседателя Всебелорусского конгресса за независимость, во время предстоящего визита в Москву, Александр Лукашенко сдаст Владимиру Путину значительную часть суверенитета своей страны. Но для того, чтобы показать, что он контролирует ситуацию в Беларуси и оставить себе какие-то властные полномочия, он предпринимает меры против несогласных с официальными результатами выборов 9 августа.
«Люди в стране понимают, что эта власть не простит (протестной активности), что она отомстит. И неизвестно, будет ли это проводиться только руками белорусских спецслужб, или также российских. Поэтому протест будет переходить в другие формы, но он все равно останется. И по широте охвата, и по градусу протеста будет подключаться целый ряд людей. Таких, как учителя и университетские профессора, которые раньше отсиживались, но теперь поддерживают своих учащихся. Многие руководители частных предприятий тоже поддерживают своих работников. Может быть, власти введут комендантский час, но поддержку людей или просто лояльность власть Лукашенко не получит никогда. Пока же вся его легитимность основана лишь на поддержке Кремля», — подчеркивает Игорь Рынкевич.
И завершает свой комментарий: «Хотелось бы, чтобы международная общественность это понимала и принимала бы санкционные меры не просто против белорусского руководства, а против Кремля. И мы призываем к тому, чтобы была вскрыта реальная роль России в том, что происходит в Беларуси».
«На волне народной любви она была уверена, что с ней ничего не может произойти»
«Мои коллеги прозванивали Следственный комитет, МВД и Комитет государственного контроля. И все три ведомства открестились от того, что задержания были произведены ими», — отметил в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» руководитель пресс-службы бывшего кандидата в президенты Беларуси Валерия Цепкало Алексей Урбан. Он же добавил, что первоначальная информация об исчезновении старшего вице-президента компании EPAM Максима Богрецова была опровергнута им самим.
В последнее время белорусские власти, по свидетельству Алексея Урбана, проводили политику устранения самых ярких и незаурядных представителей оппозиционного движения, в числе которых была Мария Колесникова. «И ее исчезновение с двумя ближайшими сподвижниками, было ожидаемо. Потому что она осталась единственной из женского трио, кто оставался в стране. Она была очень активной, что не могло остаться незамеченным, что не могло не волновать власти, и они решили не допустить, чтобы такая ситуация продолжала оставаться долго», — считает он.
В настоящее время сколько-нибудь эффективной общественной защиты оппозиционных деятелей в стране просто не существует. «Если хотят задержать, как это было в случае с Ковальковой и Дылевского, то просто приезжает автозак. Тут недавно задерживали одного из моих коллег — очень популярного телеведущего Дмитрия Кохно — так за ним приехал автобус ОМОНа. И вообще, насколько я понимаю политику штаба и самой Колесниковой, сопротивление может быть только ненасильственным. И если происходит задержание силами правоохранительных органов, с ним остается только согласиться», — разводит руками Алексей Урбан.
И добавляет, что до сих пор в центре Минска было достаточно безопасно, поэтому Мария Колесникова, очевидно, полагала, что с ней ничего не может случиться, поэтому шла одна. «Ее часто узнают на улицах, многие люди подходят к ней и благодарят, высказывают восхищение. Поэтому, возможно, на волне этой народной любви она была уверена, что с ней ничего не может произойти», отмечает руководитель пресс-службы Валерия Цепкало.
Алексей Урбан не ожидает ни радикализации протеста, ни его затухания. «У меня, наоборот, ощущение того, что задержания то одного, то другого, то третьего активиста, еще больше распаляют людей и вдохновляют их на протесты. И с каждым днем солидарность белорусского общества все больше крепнет», — подытоживает он.
 
 
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что в ереванском аэропорту &ldquo;Звартноц&rdquo; 17 июля произошло ЧП. Рано утром один из пассажиров транзитного рейса Тегеран - Ереван - Лондон повел себя некорректно: он начал шуметь, мешать пассажирам и не подчинился сотрудникам безопасности аэропорта.
Последние были вынуждены обратиться в Полицию. В итоге гражданина, нарушившего общественный порядок, сотрудники правоохранительных органов подвергли приводу в отделение Полиции РА для выяснения причины его непонятного поведения.
По словам источника газеты, мужчина является гражданином Ирана. Газета попыталась уточнить информацию в пресс-службе Полиции и узнать - в чем причина такого странного поведения иранца. В Полиции информацию подтвердили, добавив, что дознание продолжается.
 
Источники

Решение Верховного кассационного суда в Риме было оглашено вечером 1 августа. Суд подтвердил приговор низшей инстанции о тюремном заключении Сильвио Берлускони и штрафе, однако постановил пересмотреть запрет на занятие им государственных должностей. Берлускони не имеет права обжаловать нынешнее решение, однако оно не вступит в силу до тех пор, пока апелляционный суд в Милане не пересмотрит ту его часть, которая касается госслужбы. Вероятно, запрет на работу в госорганах будет сокращен до трех лет.
Таким образом, 76-летний Берлускони пока продолжит заседать в Сенате и возглавлять партию &laquo;Народ свободы&raquo;, которая входит в коалиционное правительство. Вероятность, что бывший премьер окажется в итоге в тюрьме, крайне мала. Согласно итальянским законам, для осужденных старше 75 лет, как правило, заключение заменяют на домашний арест или общественные работы. Впрочем, сам бывший премьер заявил, что домашнему аресту предпочтет тюремную камеру.
Сам Берлускони подчеркнул в своем комментарии, что не согласен с решением суда. Бывшего премьера возмутило, что в конце его политической карьеры &laquo;он был награжден обвинениями и необоснованным приговором, который лишает его личной свободы и политических прав&raquo;.
По словам Берлускони, он невиновен, а дело против него не имеет ничего общего с реальностью. В связи с этим он раскритиковал судебную систему в целом. &laquo;Разве это та Италия, какой мы хотим ее видеть? Разве это та Италия, какой мы ее любим? Вовсе нет&raquo;, &mdash; заявил политик, пишет ВВС.
 
Источники

ЗАО &ldquo;Центр продвижения армянского урожая&rdquo; (ЦПАУ) при поддержке Ереванского коньячного завода реализует свою пилотную программу создания в Армении интенсивных садов винограда кишмишных сортов. В перспективе намечается в течение 5-7 лет высадить высококачественные сорта отечественного кишмишного винограда на площади до 5 тысяч гектаров и увеличить объемы экспорта ценного армянского кишмиша, пользующегося большим спросом на зарубежных рынках. Выбор именно кишмишных сортов обусловлен их универсальностью: они обладают уникальными вкусовыми свойствами и служат сырьем для производства высококачественных вин и изюма.
Для выращивания саженцев в условиях грунта и методом гидропоники весной было заготовлено более 400 тысяч черенков чистопородных кишмишных сортов. На территории опытного участка Научного центра виноградарства Государственного аграрного университета в селе Налбандян Армавирского марза и в Институте проблем гидропоники были созданы питомники площадью около 3,1 га, а метод &ldquo;in vitro&rdquo; был применен в Научном центре агробиотехнологии. В рамках програмы проводятся работы по апробации, селекции, генетической идентификации и паспортизации кишмишных сортов винограда.
В реализации программы также принимают участие Национальная Академия наук Армении, Государственный аграрный университет, Ереванский государственный университет и компания &ldquo;Террас де Армениа&rdquo;.
В питомниках будет выращено 200-250 тысяч высокосортных чистопородных саженцев, которые осенью нынешнего и весной будущего года станут основой для создания садов на площади 80-100 га, в т.ч. маточных садов на 10 га. &ldquo;ЦПАУ ведет переговоры с земледельцами и садоводами о создании виноградных садов из чистопородных саженцев с применением современных агротехнологий. В рамках нашей программы мы будем оказывать содействие инвесторам при посадке виноградников, реализации готовой продукции и поддерживать их при решении других вопросах. Наряду с наращиванием промышленных объемов производства кишмишного винограда будут созданы гарантированные механизмы его реализации и экспорта&rdquo;, - сообщил директор по инвестициям ЗАО &ldquo;Центр продвижения армянского урожая&rdquo; Алексан Аракелян. По его словам, программа предусматривает восстановление и развитие всей технологической цепи от маточника до новых садов, ежегодно расширяя площадь посадок кишмишного винограда и доведя ее до 5 тыс. га, сообщает пресс-служба ЦПАУ.
 
Источники

Американский производитель смартфонов Motorola представил публике свое первое флагманское устройство, разработанное после покупки в прошлом году интернет-гигантом Google. Презентацию новинки, которая получила название Moto X, провел на конференции в Нью-Йорке генеральный директор компании Деннис Вудсайд.
Одна из главных особенностей нового смартфона - возможность выбрать внешний вид устройства из 504 различных вариантов. Так, передняя панель телефона может быть белого или черного цвета, задняя - 18-ти разных цветов с возможностью нанесения гравировки. Кроме того, индивидуальный цвет можно подобрать для боковых кнопок и колечка вокруг линзы камеры.
Motorola обещает, что сможет доставить индивидуально оформленный телефон американским покупателям в течение четырех дней после заказа в интернете. Для этого компания запустила производство этих смартфонов на бывшем заводе финской компании Nokia в городе Форт-Уорт (штат Техас).
В числе других особенностей новинки - управление голосом через сервис поиска Google Now и возможность активации камеры взмахом кисти. Moto X оснащен сенсорным экраном с диагональю 4,7 дюйма, двумя камерами - основной (10 мегапикселей) и фронтальной (2 мегапикселя), оперативной памятью 2 гигабайта. Пользователи смогут выбрать между 16 или 32 гигабайтами памяти для хранения данных. Работать устройство будет на базе мобильной операционной системы &quot;Андроид 4.2&quot; (Android 4.2).
Как ожидается, продажи Moto X в США стартуют в конце текущего месяца. Цена при заключении двухлетнего контракта с оператором сотовой связи составит 199 долларов за аппарат с памятью 16 гигабайт, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что Управление виз и паспортов Полиции РА в эти дни отказывает гражданам в выдаче паспортов, в том числе в вопросе выдачи паспортов детям. Они заявляют, что паспортов нет в достаточном количестве.
Однако, газете &ldquo;Жоховурд&rdquo; стало известно, что правительство Армении поручило управлению виз и паспортов полиции Армении не предоставлять паспорта малолетним детям, чтобы родители не могли их вывести за пределы страны.
Другими словами, таким образом они вынуждают людей отдыхать за баснословные суммы в домах отдыха, принадлежащих самим представителям властей. В пресс-службе Полиции РА, однако, опровергли эти слухи.
 
Источники

2-ого августа погода на территории Армении будет переменчивой, местами во второй половине дня время от времени ожидаются дожди и грозы, с усилением ветра до 18м/сек. Температура воздуха пока не изменится.
В Ереване будет переменная облачность, во второй половине дня возможны кратковременные дожди и грозы, ветер 7-10м/сек. Температура воздуха днем +32+34, вечером +27+29.
 
Источники

Самолет авиакомпании "Трансаэро" Boeing-767 совершил аварийную посадку в аэропорту Хабаровска, сообщили в пресс-службе Дальневосточной транспортной прокуратуры. На борту лайнера находились 234 пассажира и 13 членов экипажа.
Самолет выполнял рейс Хабаровск - Москва. При аварийной посадке никто не пострадал. По предварительным данным, причиной возвращения воздушного судна в аэропорт отправления стала неисправность закрылков самолета.
Прокуроры начали проверку. В настоящее время сотрудники надзорного ведомства контролируют вопрос соблюдения прав пассажиров в части оказания авиакомпанией услуг, предусмотренных в случае отмены рейса по техническим причинам, передает РБК.
 
Источники

Включить &quot;сеть Хаккани&quot; в составляемый госдепартаментом список иностранных террористических организаций потребовали члены Конгресса США. Палата представителей одобрила во вторник законопроект, обязывающий госсекретаря в 30-дневный срок проинформировать Конгресс, соответствует ли эта сеть критериям, применяемым в отношении других террористических организаций. И если нет, то объяснить, почему.
По словам законодателей, базирующаяся в Пакистане военизированная группировка продолжает совершать нападения на американских военнослужащих и объекты США в Афганистане. Так называемая &quot;сеть Хаккани&quot;, подконтрольная полевым командирам Сираджуддину и Джалалуддину Хаккани, - одно из самых крупных и формирований афганских талибов. По оценке экспертов, после вывода войск НАТО из Афганистана именно эта группировка будет играть одну из лидирующих ролей в политических процессах в этой стране.
Официальный представитель госдепартамента Патрик Вентрелл заявил журналистам, что американское внешнеполитическое ведомство продолжает изучать вопрос о том, включать или нет эту организацию в список иностранных террористических организаций. Этот процесс длится уже более года. Сложность заключается в том, что с организационной точки зрения сеть представляет собой довольно аморфную группу.
В госдепе напомнили, что США уже внесли ее главарей, включая Сираджуддина и Джалалуддина Хаккани, а также Сангина Задрана, в отдельные списки террористов. Предпринятые меры на практике означают, что американским гражданам запрещено вести с ними какие-либо дела. Кроме того, любые принадлежащие террористам активы в случае их обнаружения в финансовой системе США будут арестованы, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В первом матче третьего отборочного раунда Лиги Европы &ldquo;Актобе&rdquo;, где выступает защитник сборной Армении Роберт Арзуманян, принял на своем поле исландский &ldquo;Брейдаблик&rdquo;.
Первый тайм прошел с территориальным преимуществом команды Владимира Никитенко, однако забить голов футболистам &ldquo;Актобе&rdquo; не удалось.
Во втором тайме казахстанский клуб продолжил прессинговать. &ldquo;Актобе&rdquo; в течение одной атаки создал два верных голевых момента, но если в первом случае вновь чудеса реакции продемонстрировал голкипер исландцев, то во втором случае Давыдов ударом в падении не попал в створ.
Под самый занавес встречи в ворота &ldquo;Брейдаблика&rdquo; был назначен пенальти, который уверенно реализовал Марат Хайруллин, который и принес своей команде победу с минимальным счетом-1:0. Ответный матч команд состоится 8 августа.
 
Источники

В третьем отборочном раунде Лига Европы донецкий &ldquo;Металлург&rdquo;, где выступает армянский полузащитник Карлен Мкртчян, в гостях уступил &ldquo;Кукесу&rdquo; (Албания).
&ldquo;Кукес&rdquo; одержал победу со счетом 2:0, и оба гола в составе хозяев забили защитники Лукас Малакарне и Ренато Малота.
Ответный матч состоится 8 августа в Донецке.
 
Источники

В первом туре женского Гран При ФИДЕ который проходит в Джермуке армянские шахматистки Элина Даниелян и Лилит Мкртчян поделили очки.
Екатерина Ковалевская (Россия) одержала победу над своей соотечественницей Надеждой Косинцевой, Цзю Вэньцзюнь (Китай) была сильнее Нино Хурцидзе (Грузия), а Гампи Конеру (Индия) победила Чжао Сюэ (Китай). А партии Хоу Ифань (Китай) — Батхуяг Монгонтуул (Монголия) и Руан Луфей (Китай) — Екатерина Лагно (Украина) завершились вничью. Во втором туре Даниелян сыграет против Цзю Вэньцзюнь (Китай), а Мкртчян встретится с Хоу Ифань (Китай).
 
Источники

В 9 туре индивидуального чемпионата Европы армянская шахматистка Лилит Мкртчян одержала победу. Она черными фигурами была сильнее Йоланты Завадзки (Польша).
Мкртчян набрала 6,5 очка и поднялась на 11 место, уступая лидеру чемпионата Тхань Транг Хоанг (Венгрия) одно очко. Остальные представительницы Армении потерпели поражения. Лилит Галоян уступила Джоанне Майдане-Гайевской (Польша), Мария Курсова- Ирине Челушкиной (Сербия), а Анна Айрапетян потеряла очко в партии с Лаурой Регуле (Латвия).
Соревнование проходит по швейцарской системе в 11 туров. На чемпионате принимают участие 169 шахматисток.
 
Источники

Газета “Айкакан жаманак” пишет, что для властных кругов на данный момент самым “лакомым куском” является пост мэра Гюмри &ndash; второго города Армении.
На этот пост претендует и ППА в лице избранного по мажоритарной системе депутата Мартуна Григоряна, также избранного по мажоритарной системе Самвела Баласаняна и ректора Педагогического университета Гюмри Вардевана Григоряна. Нынешний мэр Гюмри, представитель РПА Вардан Гукасян очень желает вновь выдвинуть свою кандидатуру. Сама РПА, однако, упорно не соглашается. В ППА утверждают, что вопрос мэра Гюмри пока не обсуждался, то же самое утверждают в РПА. В то же время источники газеты в провластных кругах сообщают, что Серж Саргсян и Гагик Царукян уже пришли к согласию относительно кандидатуры будущего мэра. Им будет Самвел Баласанян. На вопрос корреспондента газеты о том, так ли это, Баласанян заявил: “Пока на этот счет нет предварительного решения. Если оно будет, ППА об этом объявит. А пока что я могу сказать? Если решат, что я должен мэром, а им буду”. Согласно тем же источникам, Баласанян считается “человеком” Сержа Саргсяна в ППА. Если Баласанян на предстоящих выборах станет мэром, получится, что по прошествии 4 месяцев после парламентских выборов в Гюмри вновь победит партия Царукяна”, - пишет газета.
 
Источники

За первый квартал 2013 года уровень безработицы в Армении составил 16,9%, сократившись на 3,2 п.п. по сравнению с тем же периодом 2012 года.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, за отчётный период число безработных в республике снизилось с 1129,4 тыс. человек против показателя в 1138, 5 тыс. человек за первый квартал 2012 года.
Число ищущих работу лиц по положению на конец июня составило 68,4 тыс. человек, из них 60,7 тыс. человек - незанятые., при этом в столице работу ищут 20,5 тыс. человек.
 
Источники

Курс доллара незначительно снизился накануне по отношению к большинству мировых валют после того, как глава ФРС США Бен Бернанке сказал, что регулятор готов к новым действиям для поддержки экономики страны, свидетельствуют данные торгов.
К концу торговой сессии курс доллара к корзине шести валют стран - основных торговых партнеров США опустился до 83,07 пункта с 83,09 пункта к закрытию торгов понедельника. Курс евро поднялся к доллару до 1,2295 доллара за евро с 1,2272 доллара за евро в понедельник. К японской валюте курс доллара поднялся до 79,07 иены за доллар против 78,86 иены за доллар к концу предыдущих торгов.
По словам Бернанке, экономические статданные продолжают разочаровывать, поэтому регулятор сохраняет готовность предпринять дополнительные меры по поддержке национальной экономики.
Участники торгов также обратили внимание на статданные из США. В частности, объем промпроизводства в США вырос в прошлом месяце на 0,4%, что оказалось лучше прогнозов аналитиков, ожидавших роста на 0,3%. Кроме того, инфляция в стране в годовом исчислении сохранилась в июне на майской отметке в 1,7%, оказавшись незначительно хуже прогнозов, передает РИА Новости.
 
Источники

Компания Apple вновь стала самой дорогой корпорацией в мире по итогам последней торговой сессии на бирже NASDAQ. Капитализация производителя смартфонов iPhone и планшетников iPad поднялась на 0,95%, до 414,89 млрд долларов, стоимость бумаг увеличилась до 456,68 доллара за акцию.
Теперь Apple стоит на 2,6 млрд долларов дороже нефтегазового концерна ExxonMobil, занимавшего первое место среди самых дорогих компаний с начала 2013 года. Капитализация Exxon по итогам последней сессии на Нью- Йоркской фондовой бирже снизилась на 1,09%, до 412,31 млрд долл.
Нефтегазовая компания оставалась на первом месте по капитализации с 2006 года по 2011 год. Затем несколько раз уступала Apple, но с конца января 2013 года удерживала статус самой дорогой корпорации мира.
По данным рейтинга Financial Times Global 500, опубликованного в июле 2013 года, второй год подряд на первом месте осталась компания Apple, даже несмотря на падение капитализации на 25,6%. Второе место заняла ExxonMobil, а на третьей строчке расположилась Berkshire Hathaway - инвестиционная компания Уоррена Баффета, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В Варшаве прошла пресс-конференция с участием директора УЕФА по операциям Мартина Каллена и директора EURO-2012 в Польше Адама Ольковича. Подводя итоги, они выразили гордость за успешность чемпионата, который задал новый стандарт качества для будущих футбольных турниров.
&ldquo;Мы организовали замечательный EURO-2012, - заявил Каллен. - Это был выдающийся турнир&rdquo;.
&ldquo;EURO-2012- наш большой успех, - добавил Олькович. - Таково единодушное мнение всех национальных сборных, болельщиков и журналистов со всего мира. Мы играли словно одна команда, пусть на поле у нас были разные роли. Все задачи были качественно решены, так что все мы испытываем большое удовлетворение&rdquo;.
EURO-2012 побил ряд рекордов. В частности, непосредственно на стадионах за матчами наблюдало более 1,44 миллиона зрителей, то есть в среднем 46 471 за игру. Наибольшую аудиторию собрал не финальный матч, а поединок Англии и Швеции на &ldquo;Олимпийском&rdquo; - 64 640 человек. Общая заполняемость арен в течение турнира составила 98,6%. Больше всего зрителей в Польше пришло на встречу хозяев турнир с греками - 59 070 человек.
Мартин Каллен затронул тему огромного зрительского интереса и положительного эффекта ЕВРО-2012. &quot; Обе страны показали всем своим гостям, что они могут проводить мероприятия такого масштаба. Все сборные очень высоко оценили уровень сервиса в Польше и Украине. Не было никаких нареканий по поводу баз, транспорта или безопасности&rdquo;.
Огромным интересом пользовались открытые тренировки, вход на которые для болельщиков был абсолютно бесплатным. Самая высокая посещаемость была зафиксирована на тренировке сборной Нидерландов в Харькове, которая собрала 24 тысячи зрителя. Наибольшее число открытых занятий - семь - организовали защитившие в итоге чемпионский титул испанцы. В сумме было проведено 30 открытых тренировок, которые посетили 114 500 человек.
 
Источники

Группа москвичей во главе с журналистом Александром Хачияном и известным российским альпинистом Владимиром Шатаевым 2 августа отправились в Турцию, чтобы совершить восхождение на Арарат. Они также посетят храм Св. Креста на Ахтамаре, города Ани, Карс и Ван, где остановятся у крепости урартийских царей.
&laquo;Арарат &ndash; священная гора, и при восхождении у вас есть время подумать о духовном&raquo;,- сказал Хачиян, который 2 раза поднимался на библейскую гору. По его словам, самое важное качество &ndash; быть готовым духовно, а уже потом физически. До восхождения группа, состоящая из 10 человек, включая одну женщину, получила благословение в армянской церкви Москвы. &quot;Это совершенно новое для меня впечатление. Когда мне предложили присоединиться к группе, я согласился без колебаний&raquo;, - сказал PanARMENIAN.Net член группы Алексей Толоконин-Саркисов. В настоящее время процесс получения разрешения на восхождение от властей Турции упростился. &laquo;Это было трудно в 2008 году, но сейчас намного легче&raquo;, - отметил Хачиян.
Все проводники группы курды.
 
Источники

Ведущий южнокорейский производитель шин Hankook будет официальным спонсором Лиги Европы УЕФА в 2012-2015 годах, а также финальных стадий Кубка УЕФА по футзалу 2013, 2014 и 2015 годов.
&ldquo;Мы с радостью приветствуем в семье Лиги Европы УЕФА компанию Hankook - еще один глобальный топ-бренд, - отметил исполнительный директор UEFA Events SA Дэвид Тейлор. - Мы объединим усилия, чтобы повысить узнаваемость турнира и обеспечить связь с болельщиками&rdquo;.
&ldquo;Мы рады стать партнерами Лиги Европы УЕФА, - добавил вице-президент Hankook Tyres Europe по маркетингу Ан Хи Се. - Спонсировать футбол - один из ключевых элементов нашего глобального маркетинга. Эта уникальная панъевропейская платформа станет залогом нашего долгосрочного сотрудничества с европейским футболом. Мы гордимся тем, что будем поддерживать Лигу Европы УЕФА - один из самых сложных и захватывающих турниров в международном футболе&rdquo;.
Недавно компания Western Union стала представляющим спонсором Лиги Европы, а adidas - официальным поставщиком экипировки на период с 2012 по 2015 год.
Дочернее предприятие европейского футбольного союза UEFA Events SA создано с целью управления коммерческими операциями и организацией различных мероприятий.
TEAM Marketing AG является эксклюзивным маркетинговым агентством УЕФА, ведущим продажу определенных коммерческих и медиаправ в области Лиги чемпионов УЕФА, Суперкубка УЕФА и Лиги Европы УЕФА.
 
Источники

Руководитель &quot;Кавказского центра стратегических исследований&quot; Мамука Арешидзе заявляет о наличии врагов Иванишвили в его же окружении. Об этом пишет сегодня газета &laquo;Ахали таоба&raquo;. Как отмечается Арешидзе, только этим он может объяснить отдельные заявления премьера, которые не всегда соответствуют реальности.
&laquo;Как видно ему подают искаженную информацию, а премьер доверяет этим людям. Кто-то целенаправленно работает против Иванишвили, с целью подрыва его рейтинга и имиджа&raquo;, - отмечает Арешидзе.
О непрофессионалах в окружении премьера, копающих под Бидзину Иванишвили, заявляет и один из лидеров &laquo;Народного собрания&raquo; Лаша Амиреджиби. По его словам, в стране крайне тяжелая ситуация, все в этой стране зависит от Иванишвили, ибо в его окружении, некоторые являются непрофессионалами, некоторые не делают своего дела, а некоторые напрямую копают под премьера.
&laquo;Результат всего этого будет виден в декабре-январе. Если до нового года все так и продолжится, если не будет положительных сдвигов, то народ не сможет вытерпеть этого. Тот, кто сегодня молчит и ничего не объясняет населению, напрямую работает против Иванишвили&raquo;, - цитирует Амиреджиби газета &laquo;Алиа&raquo;.
 
Источники

В польском городе Катовица проходит чемпионат Европы по борьбе среди кадетов. Свои выступления начали вольные борцы.
Представитель Армении Мхитар Григорян в весовой категории до 42 кг завоевал бронзовую медаль. Григорян в первом схватке одержал победу немецким борцом, затем был сильнее грузинского спортсмена, а потом уступил Александру Рассадину (Россия).
Так как Рассадин вышел в финал, армянский борец получил право бороться за третье место и был сильнее молдавского борца.
На ЧЕ из армянских вольников выступят так же Размик Погосян (в/к 76), Рудольф Алексанян (в/к 100), Арман Хачатрян (в/к 54), Севак Мхитарян (в/к 63) и Амаяк Агаджанян (в/к 46).
 
Источники

В январе-июне 2013 года в Армении было произведено 8 129,2 тыс. литров коньяка, что на 1% больше показателя аналогичного периода 2012 года (8 051,3 тыс. литров).
Как сообщает Национальная статистическая служба республики, в тот же период в стране было произведено 4 245,9 тыс. литров водки, что больше показателя 2012 года (4 043,5 тыс. литров) на 5%.
Кроме того, в январе-июне 2013 года было произведено 2 425,4 тыс. литров вина против 2 009,9 тыс. литров в 2012 году (рост на 20,7%). В то же время за отчетный период в стране было произведено 6 374,6 тыс. литров пива, что на 2,4% меньше, чем в январе-июне 2012 года &ndash; 6 533,1 тыс. литров. Производство шампанских вин зафиксировало рост в 3,1 раза, составив 116,9 тыс. литров.
Производство безалкогольных напитков в январе-июне 2013 года составило 20 889,2 тыс. литров, что на 30,3% больше, чем в аналогичном периоде 2012 года &ndash; 16 027,5 тыс. литров.
 
Источники

Сенат США практически единодушно одобрил выбор президента Барака Обамы, предложившего на пост посла в ООН своего бывшего советника по внешней политике и известного правозащитника Саманту Пауэр.
Ирландка по происхождению, Саманта Пауэр займет должность, которую прежде занимала Сьюзан Райс и которая в настоящее время исполняет обязанности советника президента по национальной безопасности.
&quot;Как давний борец за права и достоинство человека, она будет жестко выступать за универсальные права, основные свободы и национальные интересы США&quot;, - заявил Обама, представляя кандидата на пост посла США в ООН.
В 2003 году Саманта Пауэр стала лауреатом Пулитцеровской премии за книгу &laquo;Проблема из ада: Америка в век геноцида&raquo;, в которой подробно говорится о Геноциде армян в Османской империи 1915 года.
 
Источники

Выручка интернет-компании Yahoo Inc. во втором квартале 2012г. увеличилась на 1% по сравнению с аналогичным периодом годичной давности и составила 1 млрд 218 млн долл., говорится в сообщении компании.
Выручка от рекламы без учета стоимости приобретенного интернет-трафика (ex-TAC) составила 473 млн долл., выручка от интернет-поисковика составила 385 млн долл., в то время как выручка от остальных видов деятельности составила 222 млн долл. Таким образом, без учета стоимости трафика выручка Yahoo Inc. во втором квартале 2012г. достигла 1,08 млрд долл.
Чистая прибыль компании за апрель-июнь 2012г. составила 226 млн долл. Прибыль на одну акцию достигла 0,18 долл.
Yahoo Inc. не опубликовала ожидания на третий квартал 2012г., однако экономисты предсказывают выручку в размере 1,1 млрд долл. и прибыль на одну акцию в размере 0,25 долл.
В сообщении компании также отмечается, что компанию возглавила Марисса Мейер, которая ранее занимала управленческие позиции в Google Inc. Ранее временно исполняющим обязанности главы компании был Росс Левинсон.
После публикации квартального отчета стоимость ценных бумаг Yahoo Inc. незначительно выросла.
 
Источники

В ходе прошедшего в Шуши, третьего неформального форума Barcamp Artsakh 2013 Shushi, были озвучены ряд проектов, которые в самом ближайшем будущем будут реализованы в Арцахе.
Директор X-Tech Creative Арман Атоян предложил внедрить в Степанакерте проект City Bugs. Проект предполагает наладить прямую связь между жителями Степанакерта и госструктурами, отвечающих за ту или иную сферу. Будет действовать сайт, куда могут обращаться жители столицы, чтобы задать вопрос, или обратить внимание властей на конкретную проблему. Администратор сайта будет направлять запрос граждан в соответствующую госструктуру, которая после принятия мер, даст информацию вновь на сайт. Отметим, что проект действует в Ереване, Гюмри и Ванадзоре.
На встрече участников Barcamp с премьер-министром НКР Ара Арутюняном, Арман Атоян представил свой проект и обещал в ближайшее время реализовать его в Степанакерте.
В Степанакерте проект будет реализован совместно с Центром Развития Информационных Технологий, передает artsakhtoday.com.
 
Источники

Цены на номера в отелях Лондона, где с 27 июля по 12 августа пройдут летние Олимпийские игры, поднялись в несколько раз меньше, чем в польских отелях во время прошедшего в прошлом месяце чемпионата Европы по футболу. Об этом пишет во польская Gazeta Wyborcza.
По данным аналитиков компании, которые приводит издание, отели в Лондоне в июле подорожали примерно на 25%, по сравнению со средними ценами за последние двенадцать месяцев, в то время как в Польше во время EURO-2012 рост составил более 150%.
Проанализировав около тысячи отелей в столице Великобритании, HRS выявил, что средняя цена номера на время Олимпиады составляет около 180 евро.
&ldquo;Всего за две недели до начала Олимпиады появились первые значительные скидки на жилье&rdquo;, - пишет газета.
Генеральный директор HRS Polska Лукаш Домбровский заметил, что спрос на отели в столице Великобритании оказался ниже обычного на такого рода мероприятиях, что также повлияло на цены жилья во время Олимпиады.
&ldquo;Без сомнения, Лондон имеет большую базу отелей, собственники которых не преувеличивают с ценами, а также принимают во внимание кризис и опыт EURO-2012, когда отели выставили слишком высокие цены, эффектом которого стала меньшая заполняемость и прибыль&rdquo;, - сказал он.
В начале июня польская puls biznesu написала, что польские отели во время прошедшего с 8 июня по 1 июля EURO-2012 были заполнены на уровне 70%, что незначительно выше показателей июня прошлого года, и сумели увеличить прибыли только благодаря повышению цен на более чем 120%.
 
Источники

В январе-июне 2013 года в Армении было произведено 47 531 карат бриллиантов, против 27 043 карата в аналогичном периоде 2012 года. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, рост в этом производстве был обеспечен на 75,8%.
Кроме того, за отчетный период в стране было произведено 590,4 кг ювелирных изделий против 636,8 кг за аналогичный период 2012 года. Таким образом, в данном производстве за шесть месяцев 2013 года по сравнению с показателем 2012 года был зафиксирован спад на 24,2%.
 
Источники

18 июля в США отмечается Национальный день хот дога. Никто доподлинно не знает, откуда появилось понятие &laquo;хот-дога&raquo;, но известно, что 1893 год был объявлен большим годом &laquo;сосиски в булке&raquo;. Национальный день хот-дога (National Hot Dog Day) был официально установлен Торговой Палатой США в 1957 году.
В 1994 году был создан Национальный совет хот-дога и сосисок (The National Hot Dog and Sausage Council), занимающийся изучением качества продукта, дегустацией и рекламой хот-дога.
Традиционно члены совета любителей хот-дога и сосисок проводят соревнования по искусству приготовления хот-догов, провозглашая 4 основных правила:
Лицам, старше 18 лет, не разрешается поливать хот-дог кетчупом;
Хот-дог в сдобной булочке нельзя есть с тарелки, а только руками;
Приправу, остающуюся на руках, нельзя смывать, нужно облизать пальцы;
Ни в коем случае нельзя класть хот-дог на изящную фарфоровую посуду, это просто несовместимо с понятием &laquo;хот-дог &mdash; национальная американская пища&raquo;.
Статистика утверждает, что в последнее время потребление хот-догов возросло, и средний американец съедает примерно 60 хот-догов в год.
В День независимости США американцы поглощают примерно 150 миллионов хот-догов. Если растянуть эту хот-договую цепочку, то можно пять раз покрыть расстояние между Вашингтоном и Лос-Анджелесом.
 
Источники

Бывший канцлер Германии Гельмут Коль хотел отправить назад в Турцию половину турок, живших в Западной Германии в начале восьмидесятых годов прошлого века. Об этом сообщает сайт немецкого журнала Spiegel со ссылкой на британские официальные документы того времени.
Свою идею канцлер обсуждал с премьер-министром Британии Маргарет Тэтчер во время встречи в Бонне в 1982 году. Как явствует из стенограммы встречи, Коль заявил, что &quot;турки плохо интегрировались&quot; в немецкое общество. В ближайшие четыре года, продолжил канцлер, он бы хотел, чтобы их число уменьшилось вдвое. &quot;У Германии нет проблем с португальцами, итальянцами, даже с выходцами из Юго-Восточной Азии, поскольку их общины хорошо интегрируются&quot;, - добавил Гельмут Коль, передает ВВС.
Spiegel пишет, что до последних дней стенограмма беседы Коля с Тэтчер хранилась под грифом &quot;секретно&quot;. По словам издания, стенографировал беседу Джон Коулз, бывший в то время личным секретарем Тэтчер. Массовая иммиграция турок в Германию началась в октябре 1961 года, после того как между двумя странами было подписано соглашение о найме рабочей силы. Многочисленные гастарбайтеры прибывали в Германию не только из Турции, но и из Греции, Португалии, Туниса и бывшей Югославии. Лидер ХДС Гельмут Коль, занимавший пост канцлера до 1998 года, во время пребывания у власти нередко высказывался против массовой иммиграции.
 
Источники

За первый месяц курсирования фирменного поезда &laquo;Армения&raquo; ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; в направлении Ереван-Батуми-Ереван было перевезено 6 173 пассажира. Этот показатель на 27% превышает данные 2011 года, когда в период с 15 июня по 15 июля было перевезено 4 848 пассажиров.
При этом пассажирами поезда Ереван-Батуми стали 3 804 человека, что на 15% выше прошлогоднего показателя. В обратном направлении ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; было перевезено 2369 пассажиров, что превышает показатель 2011 года на 53%.
Средняя населенность поездов в указанный период составила 21 человек на вагон, что на 62% выше, чем в прошлом году, когда средняя населенность составляла 13 человек на вагон.
Всего же в период с 1 июня по 15 июля было реализовано 14 117 билетов фирменного поезда &laquo;Армения&raquo;, что на 9% выше прошлогоднего показателя в 13 861 билет. При этом из проданных в 2012 году билетов 11 875 билетов были реализованы в кассах ЮКЖД, а 2 242 билета &ndash; в кассах Грузинской железной дороги.
Больше всего билетов было продано в Ереване &ndash; 10 335. В Ванадзоре было реализовано 729 билетов, в Гюмри &ndash; 646 билетов, в Армавире &ndash; 112 билетов, сообщает пресс-служба ЮКЖД.
 
Источники

Статистика повышения деловой активности в США, крупнейшем в мире потребителе сырья, продолжает поддерживать рост стоимости нефти 2 августа, свидетельствуют данные бирж.
Цена сентябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 9.37 мск выросла на 0,42% - до 110 долларов за баррель. Стоимость сентябрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI повысилась на 0,63% и составила 108,57 доллара за баррель.
Как сообщил в четверг Институт управления поставками, индекс деловой активности в промышленном секторе экономики США в июле вырос до 55,4% с 50,9% в июне, превысив прогнозы аналитиков на уровне 52%. Кроме того, накануне рост активности был зафиксирован и в промышленности КНР (PMI). Соответствующий показатель в июле вырос до 50,3 пункта с 50,1 пункта месяцем ранее при прогнозе в 49,8 пункта.
Позже в пятницу Бюро статистики министерства труда США сообщит данные по безработице в стране за июль. Как полагают аналитики, безработица снизилась до 7,5%, а число рабочих мест в несельскохозяйственных отраслях экономики выросло на 185 тысяч, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Армянский спортсмен Гегард Мусаси, после операции на колене, в Лос-Анджелесе начал свои тренировки. Как передает HyeFighters.com, у Мусаси была операция на колене, и он все время восстанавливался: &ldquo;Думаю, что через три месяца я буду в состоянии тренироваться уже для боя&rdquo;. По словам Мусаси, имя его следующего соперника пока не известен. &ldquo;Хотел бы за чемпионский титул встретиться с Рафаэлем Кавальканте, но он сейчас выбыл на один год. Я не знаю, когда будет мой следующий бой и против кого&rdquo;,- сказал Мусаси.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри назвал свержение египетского президента Мохаммеда Мурси восстановлением демократии. Свое заявление, как сообщает The New York Times, он сделал во время визита в Пакистан. Американский политик также описал смену власти, как исполнение военными просьбы миллионов египетских граждан вмешаться в ситуацию и спасли страну от хаоса.
Таким образом, Вашингтон отказался признать уход Мурси военным переворотом. В противном случае США пришлось бы отказаться от военного сотрудничества с Египтом и больше не перечислять Каиру 1,5 миллиарда долларов ежегодно в качестве помощи.
 
Источники

Один из крупнейших в Европе музыкальных фестивалей под открытым небом &ndash; Палео начал работу в швейцарском городе Ньон, расположенном под Женевой. Всего в 37-ом по счету фестивале, который продлится до воскресенья, 22 июля, примут участие десятки исполнителей. Программа включает такие всемирно известные имена, как Sting, Lenny Kravitz, David Guetta, Manu Chao, группы The Cure, Garbage, Franz Ferdinand.
Выступит в Ньоне и мексиканский дуэт Rodrigo y Gabriela, в начале этого месяца покоривший своей виртуозной игрой на гитаре взыскательную публику другого музыкального смотра в Швейцарии - Джазового фестиваля в Монтрё. Найдется место и для классической музыки. Ее исполнит симфонический оркестр им. Менухина швейцарского городка Гштаад под руководством скрипача Максима Венгерова. В программе - произведения Мендельсона, Чайковского и Брамса.
Более 200 концертов пройдут на 6 разных площадках. Самая известная и престижная - Большая сцена отведена для выступлений наиболее именитых музыкантов. Есть также и тематические сцены - для представлений уличных коллективов и исполнителей восточной музыки.
Организаторы Палео, как традиционно называют в Швейцарии этот фестиваль, рассчитывают, что за шесть дней музыкального марафона его посетят 230 тыс человек. Если судить по скорости продаж билетов, то эти прогнозы должны сбыться - билеты, поступившие в продажу в преддверии фестиваля, были проданы за несколько часов, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo;сообщают, что до 17 сентября в роуминге в сотовой сети 374 97, можно звонить абонентам &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; по тарифу всего 25 драм за минуту с помощью услуги &ldquo;Звонок в Армению&rdquo;.
Для получения дополнительной информации необходимо посетить веб-сайт www.vivacell.am, позвонить на бесплатный номер 111, связаться с нами через портал &ldquo;111 онлайн&rdquo;, либо обратиться в один из центров обслуживания компании по всей Армении.
 
Источники

В сфере предоставления услуг населению Армении в июле по сравнению с июнем 2013 года был зафиксирован рост на 5%. Как сообщает Национальная статистическая служба, это повышение в основном обусловлено подорожанием жилищно-коммунальных услуг (в частности, новые тарифы на газ и электроэнергию, вступившие в силу с 7 июля) на 12,1%.
Так, тарифы на трубопроводный газ, а также газ, используемый для автомобильного транспорта, и электроэнергия в июле по сравнению с июнем в целом подорожали на 14,5%.
Согласно официальным данным, в месячном разрезе зафиксирован рост цен на транспорт- на 0,1%, медицинские услуги - на 0,4%, а также общепит и услуги организации отдыха - на 0,4%. Одновременно снизились цены на юридические и банковские услуги на 0,9%, а также услуги в сфере культуры на 0,5%.
Во всех исследуемых городах республики в июле по сравнению с июнем 2013 года тарифы на услуги в среднем увеличились на 4,7-5,7%, при этом самый большой рост был зафиксирован в городе Гюмри. В столице рост цен на услуги составил 4,9%.
 
Источники

Госдепартамент США отправит на Олимпийские игры в Лондоне своих сотрудников для координации действий и обмена информацией с британскими коллегами, подчеркнул представитель госдепа Патрик Вентрелл.
&ldquo;Госдепартамент направит на Олимпийские игры старшего агента дипломатической безопасности, который войдет в координационный комитет и будет обеспечивать обмен информацией&rdquo;, - приводит слова Вентрелла &quot;Интерфакс&quot;.
Он также пояснил, что сотрудники госдепартамента не будут обеспечивать безопасность напрямую, а будут лишь помогать британским властям и следить за ситуацией на Олимпиаде и за прибывающими на нее американцами. Напомним, что Олимпиада в Лондоне пройдет с 27 июля по 12 августа.
 
Источники

Пограничное управление ФСБ России в Армении ведет расследование инцидента, который произошел в среду на границе республики с Турцией. Об этом сообщил сегодня руководитель пресс-службы Пограничного управления ФСБ РФ в Армении Сергей Гречин, передает ИТАР-ТАСС.
По предварительным данным, 35-летний турецкий пастух Мустафа Улькер нарушил границу Армении. Он произвел выстрелы по наряду российских пограничников, охраняющих границу, а затем пытался углубиться на территорию республики. Российские пограничники открыли ответный огонь, ранив нарушителя.
В свою очередь агентство Anadolu отмечает, что Мустафа Улькер пересек в среду границу с Арменией, идя за стадом, был ранен и позднее скончался.
Система охраны государственной границы Армении с Турцией (330 км) и Ираном (45 км) полностью сохранилась со времен СССР. Руководство Армении считает пребывание российских пограничников, наряду с российской военной базой, важной составляющей национальной безопасности республики. Основой для нынешнего пребывания здесь российских пограничников является межгосударственный договор о статусе пограничных войск России на территории республики, заключенный в Ереване 30 сентября 1992 года.
Пограничное управление ФСБ России в Армении включает четыре пограничных отряда - в Гюмри, Армавире, Арташате и Мегри, а также отдельный контрольно-пропускной пункт в Ереванском международном аэропорту «Звартноц». Содержание российских пограничников в Армении (их численность - около 4,5 тыс человек) обеспечивается правительствами двух государств примерно поровну.
Российским пограничникам делегирована охрана госграницы Армении с Турцией и с Ираном. Граница с Азербайджаном находится под контролем Министерства обороны Армении, а границу с Грузией охраняют погранвойска Службы национальной безопасности республики.
 
Источники

С 16 по 17 июля в Женеве Комитет ООН по правам человека обсудил в ходе своей 105-ой сессии второй и третий периодические доклады Армении относительно реализации Международного пакта ООН о политических и гражданских правах. Об этом сообщают в пресс-службе МИД РА.
В состав делегации, возглавляемой заместителем министра иностранных дел Армении Ашотом Овакимяном, входили представители МИД, министерства юстиции, генпрокуратуры, апелляционного суда и полиции Армении.
Согласно пресс-службе МИД Армении, обсуждение доклада прошло в атмосфере конструктивного диалога, в рамках предложенных комитетом тематических вопросов. Руководитель делегации Армении представил доклад, ход реализации обязанностей, взятых на себя Арменией в рамках Международного пакта о политических и гражданских правах, зарегистрированные законодательные реформы, а также предпринятые и предусмотренные Арменией шаги.
В ходе обсуждения делегация Армении ответила на вопросы членов комитета, представляя, в частности, конституционные и правовые рамки реализации пакта, а также осуществляемую правительством работу по защите и стимулированию фундаментальных прав и свобод человека в стране.
За обсуждением доклада последует принятие выводов и предложений со стороны комитета.
В рамках своего визита, заместитель министра иностранных дел Армении Ашот Овакимян встретился в Женеве с председателем Международного Комитета Красного Креста Питером Мауэром и новоназначенным исполнительным секретарем Европейской экономической комиссии ООН Свеном Алкалайем.
В ходе встречи с председателем МККК Ашот Овакимян, отметив важность роли МККК в регионе, коснулся вопросов сотрудничества между Комитетом и Арменией.
В ходе встречи со Свеном Алкалайем была отмечена важность сотрудничества Армении с комиссией, были обсуждены вопросы, связанные с реализацией международных договоров Армении в рамках организации.
 
Источники

Турция не собирается объявлять шиитскую группировку ХЕЗБОЛЛАХ террористической организацией. Турецкие дипломатические источники отмечают, что объявление какой-либо организации террористической группой не является практикой внешней политики Турции, пишет Today&#39;s Zaman.
&quot;Мы осуждают террористическую деятельность в индивидуальном порядке. Но в Турции нет списка террористических групп. Турция руководствуется только резолюциями, принятыми Советом Безопасности ООН по борьбе с терроризмом&raquo;, - отметили в МИД Турции.
ЕС в этом месяце объявил военное крыло ХЕЗБОЛЛАХ террористической группой в качестве протеста против участия ХЕЗБОЛЛАХ в войне в Сирии на стороне Асада.
 
Источники

Ейский городской суд оштрафовал на 30 тысяч рублей активиста Николая Макухина за комментарий, в котором он утверждает, что Путин у него «украл порядка 200-300 тысяч рублей». Об этом сообщает «Голос Кубани».
Суд признал Макухина виновным в «неуважении к власти» (ч. 3 ст. 20.1 КоАП), якобы его комментарий в фейсбуке «порочит человеческое достоинство и общественную нравственность, выражает неуважение к государству Российской Федерации».
Поводом для возбуждения дела стал комментарий: «Лично у меня Путин украл порядка 200-300 тысяч рублей, когда в 2014 заморозил накопительную часть пенсии».
В конце июля 2020 года Николая Макухина оштрафовали на 30 тысяч рублей за комментарий с критикой Путина. Тогда поводом для возбуждения дела по той же статье (ч. 3 ст. 20.1 КоАП) стал комментарий с текстом «к той, которая считает, что миллиарды Ролдугина — это деньги Путина, которые он украл у российского народа за 20 лет».
В марте 2019 года Владимир Путин подписал закон о неуважении к власти. За первое правонарушение по этому закону предусмотрен штраф от 30 до 100 тысяч рублей.
 
Источники

Вице-спикер НС Армении Эдуард Шармазанов 17 июля принял делегацию Государственной Думы Российской Федерации, которая 18 июля из Еревана отбыла в НКР для участия в наблюдательской миссии во время предстоящих президентских выборов.
Приветствуя гостей в НС, вице-спикер Эдуард Шармазанов отметил, что рад визиту российских коллег в Армению и их ожидаемому участию в выборах главы НКР. Шармазанов отметил многовековые дружественные армяно-российские связи, которые ныне переросли в стратегическое и союзническое партнерство. Он особо выделил динамичное развитие двусторонних отношений во всех направлениях - экономическом, политическом, гуманитарном, культурном и др. В процессе дальнейшего их углубления вице-спикер подчеркнул важность развития имеющихся традиций тесных межпарламентских связей.
Представитель ЛДПР, депутат Госдумы РФ Александр Балберов убежден, что их нынешний визит обусловлен прежде всего осознанием того, что только мирным путем возможно решение любого конфликта, в том числе и нагорно-карабахского, и внешние, тем более вооруженные, вмешательства просто противопоказаны. «Народ сам должен решать, в какой стране ему жить и под чьим руководством, каким путем развиваться», - отметил российский депутат, добавив, что «выборы президента НКР станут еще одним проявлением свободного волеизъявления народа Арцаха».
Депутат от ЛДПР Иван Сухарев, в свою очередь, отметил теплые, дружественные армяно-российские отношения, подчеркнув, что необходимо укреплять двусторонние связи реализацией новых программ.
Член Общественной палаты России Денис Дворников, также представляющий Ассоциацию международного права России, отметил, что для него с точки зрения международного права карабахский конфликт имеет однозначное решение - любой народ имеет право на самоопределение. «Второго мнения здесь просто не может быть», - подчеркнул он. По словам специалиста по международному праву, необходимо направить совместные усилия также на то, чтобы данный подход был донесен и стал убеждением гражданского общества. Как отметил Дворников, в борьбе, направленной против исторических искажений и на восстановление истины и справедливости, большую роль играют также гражданские структуры.
Председатель Постоянной комиссии парламента Армении по внешним сношениям Артак Закарян назвал решение участвовать в наблюдательской миссии смелым шагом, учитывая, что Азербайджана дает неадекватный ответ на подобную позицию. Закарян назвал позицию Баку по объявлению наблюдателей на выборах в Карабахе персонами нон-грата ошибочным и недальновидным, поскольку как результат этого еще больше людей начинают интересоваться судьбой Нагорного Карабаха и хотят на месте ознакомиться с ситуацией.
Выборы президента НКР намечены на 19 июля.
 
Источники

В Барселоне продолжается чемпионат мира по водным видам спорта. В дистанции 100 метр вольного стиля армянский пловец Ваан Мхитарян показал 53.06 результат.
Мхитарян среди 90 участников занял 60 место, но смог завоевать путевку на юношескую Олимпиаду. Мхитарян стал первым армянским пловцом, который смог завоевать путевку, в беседе с коррспондентом PanARMENIAN.Net сказал главный тренер сборной Армении Мисак Габриелян.
Юношеские Олимпийские игры пройдут 16-28 августа 2014 года в китайском Нанкине.
 
Источники

На выборах президента НКР, которые состоятся 19 июля, зарегистрировано более 100 наблюдателей, из которых более 80 — международные. Как сообщили PanARMENIAN.Net в Центральной избирательной комиссии НКР, международные наблюдатели прибыли из Армении, США, России, Франции, Израиля, непризнанных государств СНГ.
На выборах аккредитовано 93 журналиста, 50 представляют зарубежные СМИ.
Всего на территории НКР открыто 274 избирательных участка и 1 в Ереване, в постпредстве НКР в РА.
На пост президента Арцаха баллотируются действующий президент НКР Бако Саакян, депутат Национального Собрания Арцаха, экс-заместитель министра обороны Виталий Баласанян и проректор степанакертского филиала Государственного аграрного университета Армении по научно-учебной части Аркадий Согомонян.
 
Источники

Вице-премьер Турции Бекир Боздаг раскритиковал заявление госсекретаря США Джона Керри о том, что в Египте не было военного переворота. Боздаг написал в микроблоге Twitter: &laquo;Военный переворот и демократия для США и ЕС одно и то же? Перевороты не приводят к демократии, они убивают и разрушают движение к демократии, что мы видим на примере Египта&raquo;, пишет Today&rsquo;s Zaman.
Госсекретарь США Джон Керри назвал свержение египетского президента Мохаммеда Мурси восстановлением демократии. Свое заявление он сделал во время визита в Пакистан. Американский политик также описал смену власти, как исполнение военными просьбы миллионов египетских граждан вмешаться в ситуацию и спасли страну от хаоса.
 
Источники

Базовая прибыль крупнейшего производителя телекоммуникационного оборудования Ericsson оказалась хуже прогнозов во втором квартале из-за слабой маржи, но компания ждет улучшения ситуации к концу года.
Прибыль компании до выплат процентов и налогов составила 3,3 миллиарда шведских крон ($470,88 миллиона) против 3,5 миллиарда крон, которых ждали опрошенные эксперты.
Полученная цифра включает расходы на реструктуризацию, но не учитывает результаты убыточных СП Ericsson.
Квартальные продажи Ericsson составили 55,3 миллиарда крон при прогнозе в 54,9 миллиарда, а валовая маржа оказалась на уровне 32 процентов против прогнозировавшихся 32,5 процента.
Ericsson заявила, что в краткосрочной перспективе валовая маржа останется под давлением из-за изменений в структуре бизнеса, но эти факторы начнут слабеть в конце текущего года, передает Reuters.
 
Источники

Режиссер и продюсер Джеймс Кэмерон рассказал, что его наиболее успешный фильм &laquo;Аватар&raquo; получит три продолжения, а не два, как планировалось ранее. Об этом сообщает ScreenDaily.
По словам Кэмерона, начав работать над сиквелами, он понял, что вселенная и персонажи &laquo;Аватара&raquo; дают более широкий простор, чем ему казалось первоначально, и в двух фильмах вместить все задуманное не удастся.
Для работы над сценариями трех новых частей &laquo;Аватара&raquo; Кэмерон пригласил четырех сценаристов: Аманду Силвер, Рика Джаффу, Шейна Салерно и Джоша Фридмана. О приглашении Фридмана уже сообщалось ранее.
Кинокомпания Fox планирует на одной съемочной площадке снять одновременно все три части фильма. Съемки должны начаться в 2014 году. Значительная часть картины будет посвящена подводному миру планеты Пандора, в связи с чем Кэмерон запланировал впервые в истории кино осуществить подводные съемки с использованием технологии захвата движений актеров (motion capture).
Вторая часть &laquo;Аватара&raquo; запланирована к выпуску в декабре 2016 года, третья и четвертая части будут также выпущены к Рождеству в 2017 и 2018 годах. Подобный вариант производства и релиза использовался, например, для кинотрилогии Питера Джексона &laquo;Властелин колец&raquo;.
&laquo;Аватар&raquo;, вышедший на экраны в декабре 2009 года, стал самым кассовым фильмом в истории кино. Он заработал в прокате около 2,8 миллиарда долларов США при бюджете в 237 миллионов долларов. Чуть менее 800 миллионов долларов от суммы сборов пришлось на Соединенные Штаты.
 
Источники

В результате ДТП, произошедшего на трассе Ахалкалаки-Батуми в районе села Бардубан, по данным грузинских властей, погибло трое граждан Грузии армянской национальности. Как сообщил PanARMENIAN.Net пресс-секретарь МИД Армении Тигран Балаян, погибли Наира Тумасян (1982 г.р.), Зинавор Федоров (1985 г.р.) и Зима Федоров (2008 г.р.). ДТП произошло в результате столкновения микроавтобуса и легковой машины. Автомобиль марки Skoda столкнулся с автомобилем марки BMW, после чего врезался в микроавтобус, выполнявший рейс Ахалцихе-Кутаиси.
В результате столкновения маршрутное такси загорелось. Погибли водитель и шесть пассажиров микроавтобуса.
 
Источники

Выборы президента Азербайджана пройдут 9 октября. Соответствующее решение было принято на состоявшемся 2 августа заседании ЦИК АР.
Как сообщает АПА, согласно статье 178.1 Избирательного кодекса, днем выборов считается среда третьей недели октября года завершения срока определенных Конституцией полномочий президента. Но из-за того, что этот день приходится на праздник Курбан байрам, согласно другой статье Избирательного кодекса, день выборов переносится. После проведенных обсуждений было принято решение объявить 9 октября 2013 года днем выборов президента Азербайджанской Республики и дать старт выборам.
Президент Азербайджанской Республики на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права, путем свободного, личного и тайного голосования избирается сроком на 5 лет.
 
Источники

Водители лондонских черных кэбов заняли площадь у британского парламента, требуя разрешить им пользоваться полосами, выделенными для олимпийского транспорта.
Более 200 такси приехали на Парламентскую площадь и начали парковаться по ее периметру, подавая звуковые сигналы. Таким образом, таксисты хотели объяснить парламентариям, что из-за &quot;олимпийских&quot; ограничений большинство водителей кэбов во время Игр потеряют немалую часть дохода, передает РИА Новости.
Водители такси утверждают, что не смогут нормально перевозить людей во время Игр и что власти города вынуждают пассажиров пересаживаться на общественный транспорт, из-за чего кэбы потеряют до 40% дохода.
Акция протеста в центре Лондона привела к образованию огромной пробки. Таксисты заявляют, что повторят акцию 23 июля и в день открытия Олимпиады, 27 июля.
В преддверии Олимпиады была создана так называемая Олимпийская дорожная сеть. Чтобы участники и гости соревнований могли максимально быстро передвигаться по городу, на всех трассах и дорогах Лондона, которые соединяют спортивные объекты и олимпийскую деревню с транспортными узлами и местами проживания гостей и спортсменов, появились специальные полосы. От остальных они отделены сплошной белой линией и обозначены знаком олимпийских колец.
&quot;Олимпийские полосы&quot; предназначены только для транспорта, перевозящего участников Игр и их гостей, а также официальных лиц. Олимпийская дорожная сеть будет работать с 05:00 утра до 22:00, и &quot;непрофильные&quot; водители, которые воспользуются спецполосами в это время, будут оштрафованы на 130 фунтов стерлингов.
 
Источники

Во время раскопок на территории церкви Балталар в Турции у Синопа археологи обнаружили камень, на котором высечены кресты и который, по всей вероятности, датируется раннехристианским периодом, пишет Hurriyet Daily News. &laquo;Мы обнаружили этот камень с крестом во время раскопок. Находка очень важна для нас, поскольку это самый важный артефакт из всех обнаруженных по сей день&raquo;, - подчеркнул руководитель экспедиции Гюльгюн Кероглу.
Церковь Балталар была построена византийцами в 660 году. Гюльгюн Кёроглу также отметил, что на территории церкви были обнаружены свыше тысячи скелетов.
 
Источники

Выдано разрешение приступить к строительству первой АЭС в Объединенных Арабских Эмиратах. Об этом объявила сегодня Федеральная служба по ядерному регулированию.
В декабре 2009 года южнокорейский консорциум, возглавляемый компанией &quot;Кориа электрик пауэр&quot; (Korea Electric Power Corp), был назван победителем в международном тендере по выбору подрядчика для создания четырех атомных станций в ОАЭ.
По данным СМИ, стоимость контракта составляет 40 млрд долларов. Четыре реактора мощностью 1400 мегаватт каждый предполагается построить к 2020 году в 330 км к западу от Абу-Даби. Срок эксплуатации каждого объекта определен в 60 лет, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Министерство иностранных дел Армении 1-го августа направило ноту турецкой стороне, в которой выразило сожаление в связи с произошедшим на армяно-турецкой границе инцидентом. Также в ноте МИД Армении выразил надежду, что подобные случаи больше не повторятся.
Согласно турецкой версии, 35-летний турецкий пастух Мустафа Улькер пересек в среду границу с Арменией, идя за стадом, был ранен пограничниками и позднее скончался.
В свою очередь, руководитель пресс-службы Пограничного управления ФСБ РФ в Армении Сергей Гречин отметил, что пограничное управление ФСБ России в Армении ведет расследование инцидента, который произошел в среду на границе республики с Турцией.
По предварительным данным, нарушивший государственную границу Мустафа Улькер произвел выстрелы по наряду российских пограничников, охраняющих границу, а затем пытался углубиться на территорию республики. Российские пограничники открыли ответный огонь, ранив нарушителя.
 
Источники

Организационный комитет Олимпиады-2012 сообщил, что торжественная церемония открытия игр, которая должна начаться 27 июля будет сокращена на полчаса. Организаторы игр всерьез опасаются, что общественный транспорт британской столицы не справится с потоком пассажиров в ночные часы.
Относительно работы транспорта на предстоящей Олимпиаде есть много сомнений, как у организаторов, так и у миллионов туристов.
Согласно английским СМИ, репетиции церемонии открытия, которые проходят ежедневно, затягиваются далеко за полночь, много позже запланированного часа. Это может вызвать транспортный коллапс после одновременного выхода на улицы со стадиона десятков тысяч людей.
Сейчас организаторы и режиссеры церемонии выявляют номера, от которых необходимо отказаться, чтобы сократить время выступлений как минимум на полчаса.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 2 августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 2,1 млн. долларов по среднему курсу 411.12 драма/$1 США. Цена закрытия составила 411.35 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 2 августа составил 410.11 драма, увеличившись по сравнению с 1 августа на 0.49 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 541.84 драма, сократившись на 0.37 пункта, а курс российского рубля остался неизменным &ndash; 12.40 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Продажи пакетов услуг супер-VIP на матчи чемпионата мира по футболу 2014 года превышают показатели ЧМ-2010 в ЮАР.
По словам представителя оргкомитета соревнований Жилмара Пинто Калдейры, в настоящий момент застекленные ложи на стадионах &quot;стали бестселлерами&quot;.
&ldquo;Продажи превосходят все ожидания, - сказал он. - До начала чемпионата мира чуть менее двух лет, а мы уже сравнялись по показателям с 2010 годом. Тот факт, что наша сборная гарантированно выступит на мундиале, вызывает ажиотаж у бразильских компаний, которые имеют приоритетное право в покупке пакетов&rdquo;.
Самое дорогое предложение - это пакет стоимостью 2,3 миллиона долларов на 19 игр в Рио-де-Жанейро, Сан-Паулу и Белу-Оризонти, включая полуфиналы и финал. Помимо просмотра матчей зрителям, купившим пакет, который называется &quot;серия акварель&quot;, предлагается обед, напитки из бара, работающего в течение всей игры, эксклюзивные подарки, услуги портье и официантов, места на парковке. На стадионе в Сан-Паулу в пакет этой серии входят 26 мест, и по 22 места на аренах в Рио-де-Жанейро и Белу-Оризонти.
Пакет на три матч (полуфиналы и финал) стоит около 34 тысяч долларов. За эту сумму болельщику будет представлено наиболее удобное место для обзора матча, обед, приготовленный шеф-поваром с мировым именем, эксклюзивные подарки, услуги портье и официантов, места на парковке.
&ldquo;Остальной мир сможет начать приобретать пакеты с декабря 2013 года&rdquo;, - заявил Жилмар Пинто Калдейра. Чемпионат мира по футболу 2014 года пройдет с 12 июня по 13 июля в 12 городах Бразилии.
 
Источники

&ldquo;Увидимся 23 августа, в день принятия Декларации о независимости Армении, на Площади свободы&rdquo; &ndash; о предстоящем митинге сегодня на пресс-конференции сообщил вице-председатель партии &ldquo;Наследие&rdquo; Армен Мартиросян и добавил, что до этого они продолжат борьбу: будут оказывать поддержку борцам за свободу и гражданским активистам.
&ldquo;Активисты и сегодня в борьбе, в любой день, в любое время они продолжают бороться, и мы вместе попробуем изменить ситуацию в стране&rdquo; &ndash; заявил Армен Мартиросян.
По его словам, после последней пресс-конференции председателя партии &ldquo;Наследие&rdquo; Раффи Ованнисяна, прозвучало много критики в его адрес.
&ldquo;С 1992 года говорят, что Раффи Ованнисян уходит из политики, и что ему в ней нечего делать, но время показало, что как он был в политике, так и продолжает оставаться одним из выдающихся политических деятелей. Борьба, которую начал Раффи Ованнисян, это борьба не за пост президента, а за системные изменения и реформы в стране&rdquo;, &ndash; сказал Армен Мартиросян и напомнил о прошедших президентских выборах в феврале 2013 года, когда &ldquo;народ отдал свой голос за Раффи Ованнисяна, тем самым возложил на него большую ответственность&rdquo;.
Армен Матиросян не согласился с тем, что партия &ldquo;Наследие&rdquo; в последнее время не столь активна. &ldquo;Никто не хочет вспоминать о том, что наша партия одной из первых выступила против повышения цен на газ, никто не хочет вспоминать о том, что одним из первых, если не самым первым, против повышения цен на транспорт выступил блок &ldquo;Здравствуй, Ереван&rdquo;, в составе которого большинство членов от партии &ldquo;Наследие&rdquo;. &ldquo;Здравствуй, Ереван&rdquo; сделал все, чтобы повышение цен на проезд в общественном транспорте стало темой для обсуждений, и чтобы вернуть прежнюю стоимость. Из этого следует, что &ldquo;Наследие&rdquo; никогда не было партией пассивной, чтобы сейчас активизироваться&rdquo;, &ndash; добавил он.
На замечание о том, что есть последователи Раффи Ованнисяна, которые разочарованы его бездействиям в последние месяцы, Армен Мартиросян сказал, что в это время Раффи Ованнисян бывал в разных областях страны и встречался с разными людьми.
По мнению Армена Мартиросяна, элемент разочарования может быть только связан с тем, что &ldquo;что-то не получилось, но никто не говорил, что разочарован нашей деятельностью&rdquo;.
&ldquo;Партия &ldquo;Наследие&rdquo; изначально заявляла о том, что ее борьба продолжительна, и это борьба не на один день&rdquo;, &ndash; сказал Армен Мартиросян, в подтверждение предложил вспомнить слова Раффи Ованнисяна, который говорил о том, что один не сможет добиться изменений в стране.
&ldquo;Независимо от своих политических убеждений, сегодня мы за очень короткое время должны объединиться, и объединиться не вокруг какой-то партии или политического деятеля, а объединиться всем за круглым столом и вместе написать план наших дальнейших действий и претворить его в жизнь&raquo; - заключил Мартиросян.
 
Источники

Политолог Сергей Шакарянц считает, что каждые из выборов, проводимых в Республике Арцах, дают дополнительные очки в переговорном процессе по Карабахскому конфликту. Об этом 18 июля во время встречи с журналистами рассказал политолог, отметив, что это особенно очевидно в том контексте, что в Арцахе проводятся демократические выборы, а в Азербайджане выборы практически всегда фальсифицируются.
&ldquo;Президентскими выборами этого года наша вторая государственность укрепляет свои позиции на международной арене, а какая из стран признает выборы действительными, а какая &ndash; нет &ndash; это уже другой вопрос. Арцахцев по большому счету, мало волнует, признают другие страны эти выборы действительными, или нет&rdquo;, - сказал Шакарянц.
По словам политолога, арцахские армяне этими выборами еще раз докажут, что они сами выбирают свою власть, что они &ndash; хозяева страны. &ldquo;Все хорошо осознают, что возвращение Арцаха в состав Азербайджана невозможно, и данные выборы служат доказательством этому&rdquo;.
 
Источники

В Ереване на 70-ом году жизни скончался народный артист Армении, лауреат Государственных премий СССР, актер Государственного академического театра им. Сундукяна Азат Гаспарян.
30 июля Азат Гаспарян был госпитализирован в медицинский центр &laquo;Наири&raquo; после того, как за несколько дней до того у него начались острые боли. За два года до того во время репетиции актер повредил позвоночные диски.
Азат Гаспарян родился 13 августа 1943 года в Ереване. В 1963 окончил Ереванский библиотечный техникум. В 1963-65 работал актером ереванского кукольного театра. В 1969 окончил актерское отделение Ереванского художественно-театрального института. В 1969-71 - актер ереванского Театра юного зрителя. 1971-79 актер Ереванского драматического театра. С 1979 г. - актер Телетеатра. Снялся во многих фильмах, в том числе в таких известных кинокартинах, как &laquo;Родник Эгнар&raquo; (1970), &laquo;Односельчане&raquo; (1974), &laquo;Механика счастья&raquo; (1982), &laquo;Песнь прошедших дней&raquo; (1982), &laquo;Танго нашего детства&raquo; (1985), &laquo;Наш двор&raquo; (1997) и &laquo;Веселый автобус&raquo; (2000).
 
Источники

18 июля министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян принял у себя новоназначенного посла Германии в Армении Райнера Мореля , который вручил главе МИД копии верительных грамот. Как сообщают в пресс-службе МИД РА, поздравив гостя с вступлением в должность, Эдвард Налбандян выразил удовлетворение тем, что политический диалог и разностороннее сотрудничество между странами в последние годы динамично развиваются. Глава МИД выразил надежду, что посол в ходе своей деятельности внесет свой вклад в укрепление и расширение двустороннего партнерства между Арменией и Германией.
Поблагодарив за теплый прием, посол Морел высоко оценил взаимодействие между двумя странами, заверив, что приложит все усилия для еще большего сближения двусторонних отношений. Собеседники также обсудили сотрудничество между странами в рамках программы ЕС "Восточное партнерство".
В качестве важного составляющего двустороннего сотрудничества глава МИД Армении и посол Германии отметили службу армянских миротворцев в составе германского контингента в Афганистане.
Министр Налбандян и посол Морел обсудили также ряд проблем в регионе, представляющих обоюдный интерес.
 
Источники

Заместитель госсекретаря США Уильям Бернс прибудет сегодня в Каир для проведения переговоров с временным правительством страны и представителями движения &laquo;Братья-мусульмане&raquo;, передает Al Arabiya.
Накануне министр иностранных дел Германии Гидо Вестервелле также прибыл в Каир, чтобы выступить посредником в урегулировании разногласий между временным правительством Египта и движением &laquo;Братья-мусульмане&raquo;.
 
Источники

МИД Азербайджана решил внести в свой знаменитый «черный список» всех международных наблюдателей за президентскими выборами в Арцахе.
В общей сложности на выборах президента НКР зарегистрировано более 100 наблюдателей, из которых более 80 — международные из Армении, США, России, Франции, Израиля, непризнанных государств СНГ.
Соответственно, одним махом азербайджанский МИД добавит в свой «черный список» больше 80 человек из примерно 18 стран. Такими темпами в скором будущем в «черном списке» посетивших Арцах лиц окажется большая часть населения планеты Земля.
Внешнеполитическое ведомство Азербайджана не обмануло ожиданий и, конечно же, посчитало себя вправе критиковать избирательный процесс в другом государстве, назвав его «попыткой провокации и противоречит усилиям Азербайджана и международных организаций по мирному разрешению конфликта». Перекладывая ответственность с больной головы на здоровую, в Баку подзабыли о том, как на протяжении десятилетий планомерно проваливают переговорный процесс, даже не скрывая своего нежелания мирного решения конфликта.
Президентские выборы в Арцахе пройдут 19 июля. На пост президента Арцаха баллотируются действующий президент НКР Бако Саакян, депутат Национального Собрания Арцаха, экс-заместитель министра обороны Виталий Баласанян и проректор степанакертского филиала Государственного аграрного университета Армении по научно-учебной части Аркадий Согомонян.
Всего на территории НКР открыто 274 избирательных участка и 1 в Ереване, в постпредстве НКР в РА.
 
Источники

Подписание Соглашения об Ассоциации с ЕС не означает, что Армения ведет антироссийскую политику. Об этом сегодня на пресс-конференции заявил вице-председатель партии &ldquo;Наследие&rdquo; Армен Мартиросян.
По его мнению, в случае подписания Соглашения об Ассоциации с ЕС будет сделан важный шаг во внешней политике, также Армения получит возможность экономического развития и встанет на путь демократии.
Соглашение, по словам Армена Мартиросяна, позволит произвести в стране реформы, которые необходимы.
&ldquo;Мы всей нацией боролись за Арцах, и мы добились его независимости. Сейчас пришло время, когда мы вместе должны бороться на наше общее будущее и за становление демократии. Соглашение об Ассоциации &ndash; это инструмент для достижения этой цели&rdquo; &ndash; заключил он.
 
Источники

Вице-спикер НС РА Эрмине Нагдалян 18 июля приняла у себя чрезвычайного и полномочного посла Китайской Народной Республики Тянь Чанчуня.
Поприветствовав посла, вице-спикер НС РА отметила, что высоко ценит усилия Тянь Чанчуня в деле углубления и развития армяно-китайских отношений, а также сотрудничества в самых различных сферах. По словам Эрмине Магдалян, развитие взаимоотношений между РА и КНР является приоритетом для внешней политики Армении.
Поздравив Эрмине Нагдалян в связи с избранием в НС РА, Тянь Чанчунь отметил, что это является доказательством и ярким примером того, как женщина может достичь высокого положения в политике. По словам посла, в Китае также придают огромное значение роли и активному участию женщин в политике и в других сферах жизни. Посол Китая выразил готовность содействовать в деле активизации контактов между женскими общественными организациями двух стран. Высоко оценив данную идею, вице-спикер НС РА Эрмине Нагдалян, являющаяся одновременно председателем женского совета РПА, посредством посла передала приглашение женщинам Китая, развивающим активную общественную и политическую деятельность и внесшим существенный вклад в развитие своей страны, посетить Армению, для того, чтобы вместе обсудить сотрудничество и направления совместной эффективной работы.
 
Источники

В Стамбуле обнародован официальный документ, написанный Управлением образования, в котором граждане Турции, имеющие армянские, еврейские или греческие корни, проходят под секретным &laquo;индексом расы&raquo;. По большому счету ничего нового в этом документе для армян, по крайней мере, нет: ненависть османов к христианам вообще и к армянам и грекам в частности, давно известна. Докаумент был принят в 1923 году, в год образования Турецкой республики, 90-летие которой будет отмечаться 29 ноября 2013 года. Автором документа являлся первый президент Турции Мустафа Кемаль Ататюрк, &laquo;успешно&raquo; вырезавший греческое население Смирны (Измира) и оставивший в Турции несколько тысяч греков. Он же довершил Геноцид армян, устроив бойню в Дерсиме, во время которой были убиты те, которые вернулись в свои дома после 1923 года.
Как пишет армяно-турецкая газета Agos, армяне в документе кодируются цифрой &laquo;2&raquo; и это началось еще в 1923 году, со дня основания Турецкой республики. Граждане Турции, у которых мать &ndash; армянка, должны были зарегистрировать своего ребенка в армянском детском саду. Документ был послан из Управления образования провинции Стамбул в район Шишли. Между тем, регистрация армян проходит с большими трудностями. Как пишет Radikal, такая практика была введена после подписания Лозаннского договора, по которому меньшинства Турции имеют те же права, что и турки. Код у греков &ndash; &laquo;1&raquo;, армян &laquo;2&raquo; и у евреев &ndash; &laquo;3&raquo;. Другие меньшинства не закодированы, в частности курды. Хотя не было никакого официального ответа на публикацию секретных материалов, законодатели от оппозиционных партий и подвергли документ резкой критике. &quot;Если это правда, то это может привести к распаду страны. Я внесу обсуждение документа в повестку дня парламента&raquo;, - заявил депутат от Народно-республиканской партии Сезгин Танрикул, заместитель председателя основной оппозиционной партии. Депутат от Партии мира и демократии (BDP) Алтан Тан заявил, что этот документ известен давно, хотя он всегда отрицался властями. Тан призвал министра внутренних дел Муаммера Гюлера к ответу. &quot;Если такие вещи происходят, это большая катастрофа. Государство незаконно разделяет своих граждан по этническому признаку и религии, и делает это тайно&raquo;, -сказал Тан.
Что касается евреев, то тут уже постаралось нынешнее правительство во главе с Реджепом Тайипом Эрдоганом. Хотя если верить некоторым источникам, и лидеры младотурок, и сам Ататюрк были дёнме (евреи, принявшие ислам) и были родом из Салоник, где была сильная еврейская община. А как относятся поменявшие веру к своим бывшим единоверцам, думается, рассказывать не надо. В настоящее время антисемитизм в Турции настолько силен, что уже американские конгрессмены призвали премьер-министра прекратить обвинения в адрес евреев. Понятное дело, что Эрдоган никого не слушает и в последнее время делает шаги, непонятные большинству своих бывших партнеров, особенно США и Израиля.
Заметим, что подобного рода &laquo;индексы чистоты расы&raquo; были взяты на вооружение Альфредом Розенбергом, главным идеологом Третьего рейха. Чем все закончилось &ndash; напоминать никому не надо. Не зря все же Турция всегда была союзником Германии в Первую мировую войну. Правда, во Второй мировой войне было немного по-другому. Турция в годы Второй мировой войны занимала позицию нейтралитета и присоединилась к антигитлеровской коалиции лишь на последнем этапе войны. Однако, учитывая важное стратегическое положение Турции, противоборствующие стороны предпринимали активные дипломатические усилия для ее привлечения на свою сторону. В самой Турции также имелись политические силы, считавшие, что страна должна принять участие в общемировом конфликте на стороне стран Оси. Часть турецких историков, считает что правительство Турции предпринимало все возможные усилия, чтобы не допустить участия Турции в войне на стороне любой из противоборствующих сторон. Другие уверены, что турецкое правительство на определенном этапе войны &ndash; до победы под Сталинградом- планировало вступление в войну на стороне стран Оси и было готово к нападению на Советский Союз осенью 1942 года.
 
Источники

Азербайджанцы в ночь на 16 июля, наконец, нашли тело своего солдата Эльчина Оруджева, о ранении которого раньше сообщали. Тело Оруджева, как сообщается, было обнаружено на нейтральной территории в Товузском направлении фронта. После обследования в Гяндже тело будет передано семье. 21-летний сверхсрочник будет похоронен в родном селе Сейидимли Тертерского района.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Министерства обороны Армении Арцрун Ованнисян, завил, что в армянском оборонном ведомстве данное сообщение не комментируют. При этом он добавил, что армянская сторона не нарушала режим прекращения огня.
Существует и другая версия, согласно которой, смерти Оруджева можно было бы избежать, если бы доблестно убегавшие после неудавшейся 15 июня против Армении очередной диверсии азербайджанские солдаты не &laquo;забыли бы&raquo; своего раненного товарища.
Как утверждают информированные источники, азербайджанские военнослужащие периодически вполне могут оставить своих товарищей, в том числе и раненных, на поле боя или на месте неудавшейся диверсии. Последние, в свою очередь, могут заблудиться или, к примеру, подорваться на мине. Но ни разу азербайджанская сторона не обращалась к армянской с просьбой передать им &laquo;забытых&raquo; товарищей.
 
Источники

Министерство иностранных дел Азербайджана опубликовало свой знаменитый «черный список» лиц, посетивших Нагорно-Карабахскую Республику. Как сообщает азербайджанский сайт со ссылкой на пресс-службу МИД, в список внесено 335 человек. В частности, в него включены член парламента австралийского штата Южный Уэльс Глэдис Бережиклян, депутат Госдумы РФ Олег Похолков, сотрудник украинского журнала «Профиль» Варвара Жлутенко, московский корреспондент «The Washington Post» Уилл Энглунд, австрийский дирижер Эрнест Гецл, испанская оперная певица Монсеррат Кабалье и др.
 
Источники

Министр диаспоры РА Грануш Акопян 18 июля приняла у себя художественного руководителя танцевального ансамбля &ldquo;Айастан&rdquo; из Лос-Анджелеса Армана Варданяна и его супругу Наиру Варданян &ndash; главного хореографа ансамбля. Танцевальный ансамбль &ldquo;Айастан&rdquo; принимал участие в &ldquo;Днях танцевального искусства&rdquo; Всеармянского фестиваля &ldquo;Моя Армения&rdquo;.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Министерства диаспоры РА, министр отметила важность деятельности по сохранению армянской идентичности в диаспоре и участия в мероприятиях, проводимых на родине. Арман Варданян отметил, что они помимо танцев учат детей армянскому языку, и все участники танцевального ансамбля свободно владеют родным языком. Он сообщил, что в декабре этого года исполняется 15 лет со дня основания ансамбля, а в спледующем году они планируют организовать в Лос-Анджелесе хореографическую инсценировку о Ереване.
 
Источники

&ldquo;Арцвашен всегда оставался в центре внимания наших &ldquo;миролюбивых&rdquo; соседей, они всегда хотели его захватить, нужен был только удобный случай&rdquo; &ndash; сказал сегодня на пресс-конференции экс-глава областной администрации Арцвашена Мамикон Хечоян.
В августе 1992 года, когда вооруженные силы Армении, по мнению Мамикона Хечояна, были &ldquo;действительно слабы&rdquo;, азербайджанцы воспользовались этим и оккупировали Арцвашен. &ldquo;В это время я был председателем совета отрядов самообороны, и могу сказать, 3000 арцвашенцев не могли сражаться против 7 миллионов азербайджанцев. Так, 8 августа 1992 года мы потеряли Арцвашен, тогда же потеряли и Шаумян, и Геташен, и часть Мартунашена&rdquo; &ndash; рассказал он.
&ldquo;В потере Арцвашена виноваты скорее люди, которые тогда были у власти. Они оставили арцвашенцев один на один с врагом. Единственным оправданием властей служит то, что, как отмечают многие военные эксперты, для того, чтобы освободить Арцвашен было необходимо 11 тысяч солдат, а численность Арцвашена составляла 3000 &ndash; нельзя было жертвовать 11 тысячью жизней ради 3000&rdquo; &ndash; сказал бывший глава областной администрации Арцвашена.
Он также отметил, что юридически Арцвашен остается армянской территорией. Некогда жители Арцвашена, по словам Мамикона Хечояна, и сейчас надеются, что однажды смогут вернуться в родное село, где будет царить мир.
Сегодня многие арцвашенцы проживают в городе Чамбарак Гегаркунинской области (Армения). В прошлом году государством были выделены средства для арцвашенцев, так, каждому досталась сумма в размере 360 тысяч драмов.
 
Источники

В течение последних лет в Джавахке наметилось больше положительных перемен, чем отрицательных, считает бывший депутат НС РА Айк Саносян, который сам родом из Джавахка. По его словам, одной из положительных перемен является присвоение Грузинской епархии ААЦ правового статуса.
Он считает, что в настоящее время наблюдается тенденция роста эмиграции среди джавахкских армян, однако предпринимаются меры для ее предотвращения. Например, по словам Саносяна, в течение последних лет было создано 700-800 рабочих мест, открыта швейная фабрика, основан пивной завод, проводится газификация и т.д. Что касается политических взглядов джавахкских армян, то, по словам Саносяна, в настоящее время в основном они поддерживают нынешнюю власть.
 
Источники

1 августа в головном офисе Союза армян России состоялась встреча руководства САР с представителями Главного управления внутренних дел города Москвы, на которой обсуждались вопросы, связанные с ситуацией, складывающейся после ЧП на Матвеевском рынке.
Представители ГУВД сообщили, что среди задержанных в результате беспорядков на рынке представителей армянской национальности нет.
Были также затронуты вопросы освещения в российских и армянских СМИ ДТП под Подольском.
Стороны договорились сделать подобные встречи регулярными для более эффективного взаимодействия, нацеленного, в частности, на предотвращение возникновения конфликтных ситуаций на межэтнической почве, а также о проведении ряда совместных мероприятий, сообщает пресс-служба САР.
27 июля сотрудники московского уголовного розыска прибыли на Матвеевский рынок, чтобы задержать предполагаемого преступника, однако на полицейских набросилась агрессивная толпа. В результате один из полицейских был тяжело ранен. В сети появилось видео, на котором видно, как группа оперативников бездейственно наблюдает за тем, как избивают их коллегу. С понедельника в российской столице началась масштабная операция по «декриминализации» города и рынков в частности. Операция проводится по поручению министра внутренних дел Владимира Колокольцева. Сообщалось о задержании нескольких сотен человек за разные правонарушения. Утром в среду в пресс-службе ГУ МВД сообщили, что по фактам организации незаконной миграции возбуждены четыре уголовных дела.
В результате ДТП 13 июля на территории «Новой Москвы» (под Подольском), при столкновении грузовика и рейсового автобуса, погибли 18 человек, еще около 30 получили ранения различной степени тяжести. Как передавали российские СМИ, по словам водителя грузовика марки «КамАЗ», гражданина Армении Грачья Арутюняна, причиной аварии стал отказ тормозов грузовика. Ранее суд избрал в отношении Грачья Арутюняна меру пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца. Грачья Арутюняну грозит до семи лет лишения свободы.
 
Источники

Союз предприятий информационных технологий (СПИТ) выражает о своей озабоченности в связи с царящим в Сирии политическим кризисом, в результате которого под угрозой оказалась 60-тысячная армянская община страны.
В пресс-службе СПИТ сообщают, что, учитывая то, что среди представителей армянской общины Сирии есть инженеры и специалисты сферы ИТТ и Высоких технологий, которые в настоящее время, возможно, выразят желание работать на исторической родине, СПИТ выражает готовность информировать около 350 армянских компаний, занятых в сфере ИТ и Высоких технологий о данных специалистах и помочь им устроиться на работу.
В этой связи союз обратился в Министерство диаспоры РА и в МИД РА с просьбой посредством посольства РА, религиозных структур, а также соответствующих органов армянской общины Сирии информировать армянских инженеров и специалистов сферы ИТТ и Высоких технологий о предложении работы на их исторической родине. Желающие устроиться на работу в компаниях Армении представители армянской общины Сирии могут отправить свои данные на эл. почту info@uite.org.
 
Источники

Ленивый августовский рабочий процесс армянских СМИ, когда большей частью новостные сайты, забыв, что они новостные, завлекают или развлекают читателей личной жизнью звезд местного или зарубежного разлива, советами для улучшения интимной жизни или гороскопами, всколыхнула неожиданная сенсация: пограничники застрелили турецкого пастуха, нелегально перешедшего армяно-турецкую границу.
Турецкие СМИ без промедления и без всякого расследования заявили, что 35-летний пастух Мустафа Улькер всего лишь шел за своим стадом, за что и был ранен пограничниками, впоследствии скончался. МИД Турции через посольство Турции в Грузии тут же отправил дипломатическую ноту Армении, в которой «осудил Ереван за «непропорциональное применение силы».
Весьма странно, что в турецком МИД не нашелся хотя бы один чиновник, который не знал бы, что охрана границы между Арменией и Турцией делегирована военнослужащим Пограничного управления ФСБ РФ в Армении. Соответственно, никаких претензий к Еревану у Анкары быть не может. Кстати, любопытно, что сообщение о ноте было опубликовано только на одном турецком сайте. А в армянском МИД заявили, что никакой официальной ноты от Анкары не получали.
Между тем, российские пограничники и не собираются открещиваться от инцидента и проводят расследование случившегося. Ведь пастух оказался не так прост, как представила турецкая сторона. Как сообщил руководитель пресс-службы Пограничного управления ФСБ РФ в Армении Сергей Гречин, Мустафа Улькер, нарушив границу Армении, произвел выстрелы по наряду российских пограничников, охраняющих границу, а затем пытался углубиться на территорию республики.
Здесь можно добавить, что, как рассказывают очевидцы, турецкие пастухи периодически приближаются к границе с Арменией и вероятно даже переходят на армянскую территорию, чтобы вернуть отставших от стада животных. И российские пограничники прекрасно об этом осведомлены и даже, наверное, знают пастухов в лицо. Так что очевидно, что не стали бы стрелять в «невинного пастуха». А что касается именно пункта «непропорциональное применение силы», то согласно Статье 13 Федерального закона «О Пограничной службе Российской Федерации», «сотрудники Пограничной службы и военнослужащие Пограничной службы, проходящие военную службу по призыву, применяют в соответствии с федеральным законодательством оружие, специальные средства, физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, а также служебных собак...».
Справедливости ради стоит отметить и весьма неожиданную реакцию внешнеполитического ведомства Армении на случившееся. Вместо того, чтобы потребовать от Турции официальных объяснений действий так называемого пастуха, МИД Армении выразил соболезнования в связи с инцидентом и надежду, что подобное больше не повториться. Продуманный PR-ход или просто, чтобы лишь что-то сказать? Остается только догадываться.
Вообще же вся история с “невинным пастухом” шита белыми нитками и у многих в первый момент вызывает следующую мысль: “А казачок-то засланный”. Только вот засланный кем и для чего, пока не очень понятно. Чтобы внести очередной раздор между Ереваном и Анкарой? Или слегка “подмочить” отношения Турции и России? Пограничники-то российские. В целом идея какая-то скучная и не вяжется с турецкими пиарщиками. Такими дешевыми спектаклями обычно “блещут” пиарщики из братского Турции Азербайджана. Кстати, как пишет турецкая Zaman, по национальности «пастух» был азербайджанцем. Но это так, размышления на тему…
 
Источники

Президент УЕФА Мишель Платини поблагодарил президента Украины Виктора Януковича за последовательную и постоянную поддержку значительной работы, реализованной для обеспечения успешного проведения финальной части чемпионата Европы 2012 года.
&ldquo;От имени исполнительного комитета УЕФА и от себя лично хотел бы выразить мою искреннюю благодарность за те большие усилия, которые украинская власть приложила для идеального проведения матчей EURO-2012&rdquo; ,&ndash; говорится в письме Мишеля Платини.
Президент УЕФА подчеркнул, что турнир снискал ошеломляющий успех на всех уровнях. Он также выразил надежду, что EURO-2012 останется в памяти украинцев и станет источником вдохновения для будущих поколений в контексте дальнейшего развития спорта и сохранения ценностей, которые он исповедует.
&ldquo;Я также желаю, чтобы развитие инфраструктуры, которая была необходима для проведения турнира, вписывалось в стратегию продолжительного развития&rdquo;, &ndash; отметил Платини.
 
Источники

Государственный департамент США 2 августа выступил со специальным обращением к согражданам, в котором призвал их быть максимально бдительными во время поездок по миру в течение всего августа, сообщает Bloomberg.
По данным дипломатов, международная террористическая сеть &laquo;Аль-Каида&raquo; может попытаться в ближайшее время совершить теракт. Особую опасность в этом смысле представляет ближневосточный регион и Северная Африка, но и остальной мир остается зоной повышенной опасности, передает lenta.ru.
Какие именно опасности могут грозить американцам и иностранным гражданам, в Госдепартаменте не сообщили.
Это предупреждение было издано на следующий день после обнародования информации о временном закрытии американских посольств в ряде мусульманских стран. В Вашингтоне заявили, что идут на этот шаг из соображений безопасности.
Что угрожает дипломатам, в каких странах, а также откуда исходит угроза, тоже не сообщалось.
 
Источники

Тренерский совет ФИДЕ признал Аршака Петросяна лучшим тренером мира 2011 года и наградила его медалью им. Михаила Ботвинника.
В прошлом году сборная Армении по шахматам в городе Нинбо в Китае завоевала звание чемпиона мира. Аршак Петросян уже во второй раз признается лучшим тренером мира. До этого медаль им. Михаила Ботвинника ему присуждалась в 2008 году, когда сборная Армении стала двукратным олимпийским чемпионом мира.
 
Источники

Застреленный при нарушении границы Армении турецкий пастух был азербайджанцем по национальности. Об этом, как сообщает турецкая газета Zaman, заявил глава сельской общины села Акьякай, где сегодня был похоронен нарушитель границы. По его словам также, нет “никаких доказательств того, что пастух открыл огонь по пограничникам, так как у него бы был обнаружен нож, а пограничники стреляли ему в спину, когда тот пытался убежать”.
Инцидент на армяно-турецкой границе произошел 31 июля. Согласно турецкой версии, 35-летний турецкий пастух Мустафа Улькер пересек в среду границу с Арменией, идя за стадом, был ранен пограничниками и позднее скончался.
В свою очередь, руководитель пресс-службы Пограничного управления ФСБ РФ в Армении Сергей Гречин отметил, что пограничное управление ФСБ России в Армении ведет расследование инцидента, который произошел в среду на границе республики с Турцией.
По предварительным данным, нарушивший государственную границу Мустафа Улькер произвел выстрелы по наряду российских пограничников, охраняющих границу, а затем пытался углубиться на территорию республики. Российские пограничники открыли ответный огонь, ранив нарушителя.
 
Источники

18 июля ООО &laquo;Идрам&raquo; официально презентовало электронные деньги в Армении. Компания получила разрешение Центрального банка Армении на выпуск он-лайн денег 6 марта 2012 года.
&laquo;Отныне в Армении будут выпускаться электронные деньги, которые будут обслуживаться со стороны &laquo;Идрам&raquo;, - сказала директор компании Гаяне Степанян. По ее словам, это даст возможность в он-лайн режиме осуществлять всевозможные операции &ndash; от коммунальных до выплаты кредитов, госпошлин, а также приобретать необходимые товары в Интернете. При этом директор компании сообщила, что на сумму одной сделки распространяется лимит в 200 000 драмов.
Гаяне Степанян добавила, что эмитировать электронные деньги могут комбанки и платежно-расчетные организации, которые имеют право осуществлять безналичные расчеты.
Помимо этого, клиенты ООО &laquo;Идрам&raquo; могут получить бесплатно международную платежную карту MasterCard, которая позволит тратить или накапливать электронные деньги.
 
Источники

Египетские власти в пятницу во второй половине дня полностью блокировали все подступы к площадям Рабиа аль-Адавия и ан-Нахда в Каире, где проходят бессрочные акции сторонников экс-президента Мухаммеда Мурси. Как передает АПА со ссылкой на РИА Новости, об этом сообщает спутниковый телеканал &quot;Аль-Джазира&quot;.
Все улицы, ведущие к площадям, блокированы силами полиции, чтобы помешать новым демонстрантам пройти на площади.
В среду правительство Египта поручило МВД сделать все необходимое для прекращения бессрочных акций протеста в Каире, угрожающих, по мнению властей, государственной безопасности. В четверг МВД объявило о начале &quot;мер по прекращению акций&quot; на Рабиа аль-Адавия и ан-Нахда и сделало демонстрантам первое предупреждение, призвав прекратить протесты и уйти с площадей. МВД добавило, что в этом случае всем будет обеспечена безопасность.
В пятницу, несмотря на призывы властей, исламисты проводят в Каире и других городах страны очередную массовую акцию.
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 18 июля составил 411,66 драмов, увеличившись по сравнению с 17 июля на 0.18 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 503,62 драма, сократившись на 2.21 пункта, а курс 1 российского рубля остался неизменным &ndash; 12,69 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 18 июля не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

Правительство Турции внесло на рассмотрение Великого национального собрания законопроект, согласно которому педофилы будут подвергаться химической кастрации.
Как сообщает Vesti.Az со ссылкой на турецкие СМИ, ранее парламент Турции дважды отклонял подобные законопроекты. Однако на этот раз ожидается, что парламент примет закон о химической кастрации педофилов. При этом кастрация будет применяться в отношении тех, чья вина будет доказана соответствующим постановлением суда.
Законопроект о химической кастрации педофилов был разработан из-за роста в Турции числа преступлений сексуального характера в отношении детей.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян принял заместителя председателя Азиатского банка развития Сяою Чжао и возглавляемую им делегацию.
Глава государства высоко оценил деятельность АБР не только в Армении, но и во всем азиатском регионе. При этом Серж Саргсян выразил надежду, что визит заместителя председателя банка послужит стимулом для дальнейшего развития отношений с Арменией, направленные на обеспечение ее стабильного экономического роста и развития инфраструктур.
Со своей стороны Сяою Чжао заверил президента Армении, что банк с прежним усердием будет работать в республике и будет верен своим поручениям. Зампред АБР также сообщил, что с правительством Армении ведутся переговоры по привлечению международных инвесторов для строительства дорожного коридора Севр-Юг, который будет стимулировать и развитие других сфер экономики страны, сообщает пресс-служба администрации президента Армении.
 
Источники

Вооруженные столкновения между боевиками исламистских организаций и курдскими ополченцами, происшедшие в ночь с четверга на пятницу в провинции Хасеке на северо-востоке Сирии, привели к гибели 12 исламистов. Как передает АПА со ссылкой на РИА Новости, об этом сообщают арабские СМИ со ссылкой на базирующийся в Лондоне &quot;Сирийский центр мониторинга за соблюдением прав человека&quot;.
Минувшей ночью боевики организаций &quot;Исламское государство Ирака и Леванта&quot; и &quot;Джабхат ан-Нусра&quot;, связанных с &quot;Аль-Каидой&quot;, предприняли попытку наступления на позиции курдов в районе населенного пункта Джаль Ага, потеряв 12 человек. Среди курдских ополченцев потерь нет.
Начавшиеся более двух недель назад на северо-востоке Сирии вооруженные столкновения между курдскими ополченцами и боевиками радикальных исламистских организаций привели к вытеснению исламистов из целого ряда населенных пунктов в провинциях Хасеке и Ракка, в том числе, из города Рас аль-Айн. Однако сопротивление исламистов не ослабевает. В конце июля в результате покушения в городе Камышлы был убит один из руководителей сирийских курдов Исса Хасва. В ответ командование отрядов курдской &quot;Народной самообороны&quot; объявило &quot;всеобщую мобилизацию&quot; и призвало всех мужчин, способных носить оружие, вступать в ряды ополчения для отражения атак вооруженных группировок исламистов.
Курды составляют около 10% от населения Сирии, насчитывающего примерно 23 миллиона человек. Большинство курдов проживает в северо-восточных, пограничных с Турцией районах страны. На протяжении многих лет сирийские курды обвиняют Дамаск в проведении дискриминационной политики и подавлении национального курдского движения.
 
Источники

Принятие резолюции СБ ООН с санкциями против властей Сирии станет в нынешних условиях прямой поддержкой революционного движения, заявил журналистам глава МИД РФ Сергей Лавров, пишет РИА Новости
«Вместо того, чтобы оппозицию успокаивать, некоторые наши партнеры подстрекают, чтобы она продолжала... Кроме всего, вы наверно слышали, что сейчас объявлен «Дамасский вулкан», операция «Битва за столицу», «Решающий бой», и на этом фоне принимать резолюцию, в которой будут в одностороннем порядке запрещать что-то правительству делать, - это прямая поддержка какого-то революционного движения», - сказал Лавров.
 
Источники

США и другие страны стараются повлиять на конфликтующие стороны в Египте, чтобы они вместе нашли политическое решение кризиса в стране, заявил госсекретарь США Джон Керри, сообщает РИА Новости.
&quot;Мы будем очень усердно работать с другими странами, чтобы свести стороны вместе для поиска мирного решения, которое будет способствовать демократии и соблюдению прав всех&quot;, - заявил Керри журналистам в Лондоне.
Он подчеркнул, что Египту необходимо вернуться в нормальное состояние, восстановить стабильность и привлекать предпринимателей.
В первую годовщину президентства Мухаммеда Мурси в Египте начались беспрецедентные по масштабу акции протеста с требованием о его отставке и проведении досрочных выборов. Третьего июля в ситуацию вмешалась армия Египта, которая отстранила Мурси от управления страной и поместила его под арест, передав власть главе Конституционного суда. Сторонники Мурси не согласились с таким развитием событий и начали акции протеста, которые привели к столкновениям и жертвам.
 
Источники

Жеребьевка теннисного турнира на Олимпийских играх в Лондоне состоится 26 июля, сообщается на сайте Международной федерации тенниса.
Мероприятие пройдет на территории Всеанглийского лаун-теннисного клуба в Уимблдоне. Посев теннисистов будет основываться на рейтинге ATP и WTA по состоянию на 23 июля.
В том случае, если два игрока или парные команды представляют одну страну, они буду разнесены в разные половины турнирной сетки. Если же таких спортсменов или команд будет три и более, они будут находиться в разных четвертях сетки.
Теннисный турнир на Олимпийских играх в Лондоне пройдет с 28 июля по 5 августа. В соревновании примут участие 64 спортсмена из 45 стран. Турнир среди мужских и женских дуэтов будет представлен 32 командами.
 
Источники

30 июля 2013 года в воинской части 48315 г. Знаменска Астраханской области произошло нападение старослужащего азербайджанской национальности (отслужил 8 месяцев) Эмиля Абдуллаева на только что принявшего присягу Жана Мерояна.
Как передает Vesti.Az, инцидент произошел в туалете, когда азербайджанец сначала толкнул плечом армянина, а потом на вопрос Ж.Мерояна почему он это сделал, неожиданно напал на него и ударом сломал ему челюсть.
Сейчас Мерояну в военном госпитале Знаменска с диагнозом &laquo;внутренний перелом челюсти со смещением&raquo; медики собирают челюсть, а Эмиль Абдуллаев задержан военной прокуратурой и на данный момент находится под следствием.
 
Источники

Новым министром обороны Сирии назначен начальник генерального штаба генерал Фахд аль-Джасем аль-Фридж, сообщает РИА Новости.
В среду в результате теракта в Дамаске погиб глава Минобороны Сирии Дауд Раджа и его заместитель, муж сестры президента Башара Асада Асеф Шаукат. Взрыв произошел в здании Службы нацбезопасности Сирии. Ранения получил министр внутренних дел страны Мухаммед аш-Шаар и глава сирийской разведки Хишам Бахтияр.
В Сирии более года не прекращаются антиправительственные протесты, переросшие в вооруженную борьбу оппозиции с формированиями силовых структур страны.
Сообщения о новых вооруженных инцидентах и жертвах поступают регулярно, несмотря на то, что с середины апреля, в соответствии с планом спецпредставителя ООН Кофи Аннана, в стране объявлено перемирие, за соблюдением которого призваны следить наблюдатели ООН.
 
Источники

В предпоследнем-10 туре индивидуального чемпионата Европы по шахматам, который проходит в Белграде, Лилит Мкртчян сыграла вничью с Анной Музычук (Словения). Армянская шахматистка значительно улучшила свою позицию в турнирной таблице. Теперь она с 7 очками на 8 месте. Продолжает лидировать Тхань Транг Хоанг (Венгрия), которая уже имеет 8,5 очка.
В 10 туре остальные трое представительницы Армении смогли одержать победы. Лилит Галоян была сильнее Сопио Николадзе (Грузия), Мария Курсова одержала победу над Нармин Казимовой (Азербайджан), а Анна Айрапетян-Деспиной Серефиду (Греция).
Соревнование проходит по швейцарской системе в 11 туров. На чемпионате принимают участие 169 шахматисток.
 
Источники

Президент США Барак Обама распорядился принять все надлежащие меры после сообщения о том, что &ldquo;Аль-Каида&rdquo; планирует теракты, передает агентство Франс Пресс со ссылкой на представителя Белого дома, пожелавшего остаться неизвестным.
Ранее госдепартамент сообщил, что &ldquo;Аль-Каида&rdquo; планирует в августе теракты на Ближнем Востоке и в Северной Африке. Предупреждение действует до 31 августа. США в пятницу временно закрыли посольства в ряде стран, хотя не сообщили, в каких именно.
&ldquo;Президента информируют о возможной угрозе, которая имеет место на Аравийском полуострове или исходит с него&rdquo;, &mdash; сказал собеседник агентства. Он не привел каких-либо подробностей.
Международная террористическая группировка &ldquo;Аль-Каида&rdquo; исключила из своих рядов террориста Мохтара Бельмохтара, организатора захвата заложников в Алжире, за многократные нарушения дисциплины. Он обвинялся в том, что не отвечал на телефонные звонки руководителей, не представлял отчеты о расходах, пропускал встречи и не выполнял приказы руководства. Свои отношения с Бельмохтаром руководство группировки назвало &ldquo;кровоточащей раной&rdquo;.
 
Источники

Эксперты по кибербезопасности из России и Израиля объявили во вторник об обнаружении нового компьютерного вируса «Махди», предположительно разработанного с целью ведения промышленного шпионажа на Ближнем Востоке. Было выявлено более 800 случаев заражения, в основном на территории Ирана, пишет ИТАР-ТАСС.
Как отмечают специалисты из российской «Лаборатории Касперского» и израильской компании «Секьюлерт», целями вируса становились компьютерные системы крупных промышленных предприятий, посольств, университетов и организаций, предоставляющих финансовые услуги.
«Троянец» может собирать и передавать взломщикам информацию с зараженных компьютеров /в том числе копии электронной переписки, снимки экрана и последовательность нажатых клавиш/, кроме того он способен «подслушивать» пользователей, включая режим записи аудио.
Вирус распространяется по электронной почте в виде инфицированного приложения к письму, открывая которое, пользователь становится жертвой злоумышленников. Вирус получил свое название по имени имама Махди, приход которого положит конец несправедливости и возвестит о близящемся Судном дне.
Сотрудники «Секьюлерт», впервые заметившие распространение вируса зимой, несколько месяцев назад сообщили о своем открытии коллегам из «Лаборатории», которые недавно обнаружили сложный вирус «Флейм», на протяжении пяти лет собиравший электронные данные в регионе Ближнего Востока. Совместно две группы специалистов пытаются установить возможную связь, существующую между ними.
Эксперты пока не делают заключений о том, в какой стране был разработан вирус, однако несколько косвенных улик указывают на иранских хакеров. Так, один из командных серверов, с которыми обмениваются информацией локальные копии «троянской программы», по оценкам «Секьюлерт» находился в Тегеране.
Случаи заражения компьютерных систем вирусом «Махди» отмечены преимущественно на территории ИРИ, далее с почти восьмикратным отставанием идет Израиль. Небольшое количество инфицированных компьютеров было выявлено в Афганистане, ОАЭ и Саудовской Аравии.
 
Источники

Перед сходом с рельсов поезд, потерпевший крушение в испанской Галисии, двигался со скоростью 179 километров в час при разрешенных на этом участке 80 километрах в час. Об этом свидетельствуют данные, полученные при расшифровке &ldquo;черных ящиков&rdquo; сошедшего с рельсов поезда.
При этом автоматизированная система трижды подавала сигнал о превышении скорости, свидетельствует аудиозапись, которая велась в кабине машиниста. Первое предупреждение прозвучало в тот момент, когда машинист разговаривал по телефону с диспетчером железнодорожной компании Renfe. Разговор с диспетчером машинист завершил лишь за 11 секунд до того, как поезд сошел с рельсов.
Пассажирский скоростной поезд, следовавший из Мадрида в Ферроль, 24 июля сошел с рельсов на подъезде к городу Сантьяго-де-Компостела. В результате крушения поезда погибли 79 человек, около 140 получили ранения. Машинист поезда Франсиско Хосе Гарсон Амо при крушении выжил. Ему предъявлены обвинения в преступной халатности, приведшей к гибели людей. На время следствия машинист отпущен на свободу под залог.
 
Источники

Министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян с рабочим визитом посетил компанию &laquo;Бига&raquo;, которая занимается выращиванием ягод на 9 га в Котайской области.
Директор ООО &laquo;Бига&raquo; Рафик Еганян проинформировал министра о том, что современные технологии позволят, в частности, внедрение системы капельного орошения, позволяет получить хороший урожай &ndash; в среднем до 10-15 тонн с одного гектара.
Глава компании также коснулся процесса реализации продукции, сообщив, что в качестве стабильного потребителя выступает рынок ОАЭ. Более того, по его словам, в 2013 году компания планирует получить порядка 50 тонн клубники с 2 га.
Надо отметить, что компания &laquo;Бига&raquo; была основана в 2005 году. В 2009 году подписала контракт с голландской передовой фирмой по выращиванию грибов &laquo;Christenas group&raquo; по строительству в Армении предприятия по выращиванию и упаковке грибов типа шампиньон.
 
Источники

Ведущие западные телекоммуникационные фирмы передавали частную информацию своих клиентов британской электронной разведке - Штабу правительственной связи. С таким заявлением выступила электронная версия лондонской газеты &ldquo;The Guardian&rdquo; - со ссылкой на документы от экс-сотрудника ЦРУ США Эдварда Сноудена. Семи названным в материале компаниям, как отмечено, даже платили деньги &ndash; &ldquo;за логистическую и техническую поддержку&rdquo;.
Как утверждается, тайно сотрудничающие с ШПС фирмы открыли спецслужбе &ldquo;секретный и неограниченный доступ&rdquo; к своим сетям подводных телекоммуникационных кабелей. По ним проходит &ldquo;значительная часть мирового трафика Интернета и телефонной связи&rdquo;, указала &ldquo;The Guardian&rdquo;. Сотрудники ШПС черпали данные из оптоволоконных сетей операторов связи и хранили огромные массивы информации на протяжении до 30 дней, сообщает газета. Речь идет и о трафике между Америкой и Европой. При этом, некоторые фирмы предоставляли ШПС доступ к кабелям, которыми они сами не владеют и не управляют, а имеют только наземную станцию. &ldquo;Такого рода практика способна вызвать озабоченность других операторов, которые не сотрудничают с программами ШПС, что их мощности используются разведслужбой&rdquo;, - указала газета.
 
Источники

Продолжается следствие по уголовному делу против Вардана Осканяна и фонда &ldquo;Сивилитас&rdquo;, возбужденное СНБ РА. Как сообщают PanARMENIAN.Net в пресс-службе фонда &ldquo;Сивилитас&rdquo;, 17 июля СНБ РА вызвало на допрос члена совета фонда Карине Арутюнян.
18 июля председатель Комитета РА по госдоходам при правительстве Армении Гагик Хачатрян подписал приказ, согласно которому проверки в фонде будут продлены &ldquo;на десять непрерывных рабочих дней&rdquo;.
Представители Комитета РА по госдоходам начали проверки финансовых документов в фонде &ldquo;Сивилитас&rdquo; с 28 июня, и срок проверок, предусмотренный законом, завершается 18 июля. По закону, Комитета РА по госдоходам имеет право продлить срок проверок на десять рабочих дней.
СНБ РА потребовало у основателя фонда &ldquo;Сивилитас&rdquo; Вардана Осканяна относящиеся к уголовному делу дополнительные документы.
 
Источники

Первым серфером, пересекшим пролив между Кубой и Флоридой, стал американец Бен Фрайберг. Для покорения Флоридского пролива длиной 177 км 35-летнему Фрайбергу потребовалось 28 часов.
Большую часть пути спортсмен, &quot;вооруженный&quot; лишь веслом, провел на ногах, изредка присаживаясь на доску для серфинга, чтобы перекусить.
В пути Фрайберга сопровождал катер, на котором находились его отец, врач, а также опытный моряк, следивший, чтобы американец не сбился с курса, передают СМИ. На рекорд спортсмен замахнулся, чтобы популяризировать здоровый образ жизни, а также во имя мира в отношениях Кубы и США.
Это не первый серф-заплыв Фрайберга. В 2012 году он установил мировой рекорд, за сутки проплыв 383 км по реке Юкон в Канаде.
 
Источники

Власти штата Калифорния будут вынуждены до конца 2013 года отпустить на свободу 9,6 тыс. заключенных из-за переполненности тюрем.
Как передает CNN, Верховный суд США отказался удовлетворить прошение властей Калифорнии о приостановке освобождения заключенных. Губернатор Калифорнии Джерри Браун, выступающий категорически против освобождения заключенных для разгрузки тюрем, пока никак не прокомментировал решение суда.
Ранее в мае федеральный суд обязал власти Калифорнии до конца текущего года снизить заполняемость 30 расположенных на территории штата тюрем до 137,5% от запроектированной. Власти штата пытались оспорить это решение в Верховном суде, указывая на то, что освобождении такого числа заключенных будет угрожать общественной безопасности, однако не добились успеха.
Добавим, распоряжение суда об освобождении заключенных было принято после того, как с 1990 по 2001 годы были поданы сотни исков о ненадлежащих условиях содержания в калифорнийских тюрьмах.
 
Источники

Из-за отсутствия интереса к футбольному турниру Олимпиады-2012 организаторы изымают из продажи полмиллиона билетов. Как заявил официальный представитель Лондонского организационного комитета Олимпийских и Паралимпийских игр, до сих пор на матчи состязаний не проданы 800 тысяч билетов, и поэтому полмиллиона из них &quot;аннулируются&quot;.
Все эти места останутся незанятыми. Некоторые секторы, в том числе примыкающие к полю, будут пустовать, и тем самым возрастет спрос на оставшиеся. Особые проблемы у организаторов возникли при реализации мест на арену в Хэмпден-парке в шотландском Глазго и &quot;Стадион Тысячелетия&quot; в уэльском Кардиффе.
Подобное решение не затронуло главную футбольную арену страны - лондонский стадион Уэмбли. В общей сложности в продажу поступают более 6 млн билетов. Стоимость 2,5 млн билетов не превышает 32 долларов. Стартовая цена остальных начинается от 49 долларов - 130 долларов. Одни из самых дорогих - билеты на финал спринтерского забега на 100 метров у мужчин - 1170 долларов, передает ИТАР ТАСС.
 
Источники

ФРГ вслед за США и Великобританией закрывает свое посольство в Йемене из-за угроз терактов. Об этом сообщили в МИД Германии.
Диппредставительство ФРГ в Сане не будет работать в воскресенье и понедельник в целях безопасности. Конкретные причины, побудившие Берлин закрыть посольство, не называются.
Ранее госдепартамент США предупредил своих граждан, направляющихся за рубеж, о потенциальной угрозе терактов в текущем месяце, особенно на Ближнем Востоке и в Северной Африке. Госдеп сообщил о намерении не открывать в воскресенье 21 посольство и консульство в странах Ближнего Востока. Диппредставительство Великобритании в Йемене также будет закрыто в воскресенье и понедельник.
 
Источники

Президентские выборы в Арцахе в очередной раз демонстрируют, что народ Нагорно-Карабахской Республики, осуществив свое международно признанное право на самоопределение в 1991 году, готов в качестве полноправного члена присоединиться к сообществу независимых государств. Об этом заявил председатель Армянского национального комитета Канады (ANCC) Грайр Басмаджян, комментируя нынешние и предыдущие выборы в Арцахе, которые отражают демократическую волю карабахского народа избирать своих лидеров и быть свободными от антиармянского режима Азербайджана.
Как отмечается в сообщении ANCC, несмотря давление со стороны азербайджанских властей, член канадского парламента Джим Каригианнис будет участвовать в выборах президента НКР в качестве наблюдателя.
Президентские выборы в Арцахе пройдут 19 июля. На пост президента Арцаха баллотируются действующий президент НКР Бако Саакян, депутат Национального Собрания Арцаха, экс-заместитель министра обороны Виталий Баласанян и проректор степанакертского филиала Государственного аграрного университета Армении по научно-учебной части Аркадий Согомонян.
Всего на территории НКР открыто 274 избирательных участка и 1 в Ереване, в постпредстве НКР в РА.
 
Источники

Сторонники движения &ldquo;Братья-мусульмане&rdquo; попытались взять штурмом здание медиацентра в пригороде египетской столицы. Там расположены киностудии и офисы ряда спутниковых телеканалов.
По данным СМИ, молодежные активисты напали на охранников и начали ломать ограждения. Прибывшие стражи порядка применили слезоточивый газ, ранив нескольких человек.
После пятничной молитвы толпы радикалов вышли на улицы и перекрыли дороги. Тысячи человек двинулись на площадь перед каирским университетом и мечетью Рабаа Аль-Адавия, скандируя: &ldquo;Конец военному режиму!&rdquo;. Власти дали &ldquo;Братьям-мусульманам&rdquo; 48 часов на то, чтобы покинуть площадь мирно. &ldquo;Мы останемся здесь, никто не может прогнать нас отсюда! Мы будем защищаться палками и Кораном&rdquo;, &mdash; предупредил один из исламистов. Около полуночи толпа протестующих двинулась в сторону министерства обороны, передают &ldquo;Вести&rdquo;.
Власти Египта в пятницу полностью блокировали все подступы к площадям Рабиа аль-Адавия и ан-Нахда в Каире, чтобы помешать новым демонстрантам пройти на площади.
 
Источники

17 июля в ереванском Союзе искусства &ldquo;Нарекаци&rdquo; состоялся сольный концерт гитаристки Лилит Мурадян, сообщают в пресс-службе союза. В программе концерта прозвучали произведения Фернандо Сорри, Хоакина Родриго, Эдуарда Мирзояна, Мануэля Мария Понсе и др., аккомпанировала Лина Айрапетян.
В ходе концерта впервые прозвучало и одно из произведений молодого армянского композитора Жирайра Шагриманяна. Это первое произведение автора, написанное для гитары.
По окончании концерта Лилит Мурадян поблагодарила представителей Союза искусства &ldquo;Нарекаци&rdquo; за оказанное содействие.
 
Источники

Возле консульства Индии в городе Джелалабад на востоке Афганистана в субботу прогремел взрыв, сообщает газета The Times of India.
Сразу за взрывом последовала перестрелка. По данным издания, никто из индийских дипломатов не пострадал. О других подробностях происшествия не сообщается.
 
Источники

Агентство PanARMENIAN Photo удостоено Ежегодной премии Ереванского пресс-клуба за 2011-2012 за открытие новых профессиональных перспектив. Премию, названную в честь Рубена Мангасаряна, известного фотожурналиста, одного из учредителей ЕПК, безвременно ушедшего из жизни, на церемонии награждения, приуроченной 17 лет со дня основания Ереванского пресс-клуба, вручил его брат, директор фотоагентства &quot;Паткер&quot; Тигран Мангасарян.
Также за активную гражданскую позицию, проявленную в сотрудничестве со СМИ, специальной премии удостоился Карлен Калашян, которому вручил награду президент ЕПК Борис Навасардян.
Телекомпания &quot;АРМНЬЮС&quot; была удостоена премии за успешный ребрендинг. Приз вручила исполнительный директор общественной организации содействия СМИ &quot;Интерньюс&quot; Нунэ Саркисян.
Радиостанция &quot;ЕРЕВАН FM 102.0&quot; получила премию за эффективное сочетание музыкального и информационного форматов. Приз вручил корреспондент радиостанции &quot;Deutsche Welle&quot; (&quot;Немецкая волна&quot;) в Армении Аршавир Газазян.
Премия ЕПК была учреждена в 1998 и присуждается лучшим журналистам, СМИ и медиа-организациям Армении.
 
Источники

86-ую церемонию вручения премий &ldquo;Оскар&rdquo; будет вести Эллен Дедженерес, сообщает Reuters. Дедженерес - комедийная актриса и ведущая ток-шоу &ldquo;Эллен&rdquo; - вела церемонию вручения &ldquo;Оскара&rdquo; в 2007 году. Предыдущую церемонию вручения наград Американской киноакадемии впервые в своей карьере вел комик Сет Макфарлейн, известный широкому зрителю как автор мультсериала &ldquo;Гриффины&rdquo;. Работа Макфарлейна вызвала противоречивые отзывы зрителей, многих из которых остались недовольны шуточной песней, в которой ведущий церемонии перечислял имена актрис, обнажавших грудь в фильмах.
Однако церемония с участием Макфарлейна привлекла к телеэкранам на миллион зрителей больше, чем предыдущий &ldquo;Оскар&rdquo;, который в девятый раз в своей карьере вел Билли Кристал.
86-я церемония вручения наград Американской киноакадемии пройдет зимой 2014 года. Точная дата проведения &ldquo;Оскара&rdquo; будет объявлена позже.
 
Источники

В результате археологических раскопок в ереванской общине Шенгавит обнаружено два храмовых сооружения. Об этом сообщил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net руководитель экспедиции, директор ГНКО &ldquo;Исследовательский центр культурно-исторического наследия&rdquo; Акоп Симонян. Храмы датируются 4-3 тысячелетиями до н. э. и, по словам Симоняна, до сих пор на данной территории не было обнаружено подобных сооружений. В новых храмах найдены алтари для жертвоприношений, в кадильницах сохранился священный пепел. Археолог считает, что жители древнего Шенгавита, по всей вероятности, поклонялись солнцу.
Кроме того, в ходе раскопок были найдены 6 строительных горизонтов, что само по себе также исключительно. Советские ученые утверждали, что данная территория была 3-4 раза перезаселена. Однако последние раскопки показали, что перезаселение данной территории происходило 6 раз. Акоп Симонян не исключает и того, что в результате раскопок будет обнаружен 7-ой слой, поскольку предстоит раскопать еще слой шириной в один метр. По мнению Симоняна, раскопки доказали, что Шенгавит представляет собой более сложный комплекс, чем можно было представить.
Археологические раскопки одного из самых значимых ранних памятников Армении &ndash; Шенгавита были начаты 19 июня 2012 года. Раскопки осуществляют две экспедиции &ndash; армянская и армяно-американская. В качестве инициаторов раскопок выступили историко-археологический музей-заповедник &ldquo;Эребуни&rdquo; мэрии Еревана и ГНКО &ldquo;Исследовательский центр культурно-исторического наследия&rdquo;.
Американскую сторону представляет профессор кафедры антропологии Университета Уайднера (Пенсильвания) Митчел Ротман. Армянской экспедицией руководит доктор исторических наук Акоп Симонян.
 
Источники

Глава террористической организации &ldquo;Аль-Каеда&rdquo; Айман аль-Завахири обвинил США в подготовке заговора по отстранению от власти президента Египта Мохаммеда Мурси. Такое заявление аль-Завахири сделал в ходе аудиобращения, обнародованного 3 августа, передает lenta.ru.
Отстранение президента Египта от власти, по словам главы &ldquo;Аль-Каеды&rdquo;, организовали &ldquo;крестоносцы, атеисты и американизированная армия на деньги стран Залива и по указке США&rdquo;.
Мохаммед Мурси, пришедший к власти при поддержке движения &ldquo;Братья-мусульмане&rdquo; был отстранен египетскими военными 3 июля после массовых акций протеста, участники которых требовали отставки президента. Военные назначили временного президента, который, в свою очередь, сформировал переходное правительство, в работе которого &ldquo;Братья-мусульмане&rdquo; отказались принимать участие.
&ldquo;Братья-мусульмане&rdquo; отказались признать смещение Мурси, заявив, что считают его законно избранным президентом. В Египте уже несколько недель продолжаются акции в поддержку экс-президента и столкновения между противниками и сторонниками Мурси.
После отстранения от власти Мурси был взят под стражу. В конце июля экс-президенту Египта предъявили обвинения в шпионаже и заговоре, осуществленном совместно с движением ХАМАС. Его также подозревают в соучастии в убийстве и похищении военнослужащих и полицейских.
 
Источники

Пресс-секретарь Министерства обороны Арцрун Ованнисян прокомментировал сообщение азербайджанских СМИ, согласно которым у линии соприкосновения ВС Армении и Азербайджана, близ села Айгедзор, на нейтральной территории было обнаружено тело солдата армии Азербайджана Эльчина Оруджева.
В комментарии Ованнисяна, в частности, говорится: &ldquo;Это очередное следствие азербайджанского авантюризма. И тот факт, что азербайджанский солдат оказался в зоне контроля армянских постовых, свидетельствует именно об этом. Благодаря бдительности армянских постовых спланированная азербайджанским командованием и отдельными военнослужащими провокация была провалена, как и предыдущие.
Нарушитель границы был обнаружен и нейтрализован. Скорее всего, он был ранен в результате предпринятых армянскими постовыми действий и пытался отойти к своим позициям, но не смог выйти из нейтральной зоны. В любом случае, ответственность за этот инцидент несет оборонное ведомство Азербайджана&rdquo;.
 
Источники

Финляндия в прошлом году заняла первое место среди 34 стран, входящих в Организацию экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), по масштабу охвата беспроводным Интернетом.
Согласно данным ОЭСР, на 100 жителей Финляндии приходится 106,54 контракта на оказание услуг мобильного доступа к интернет. Общее число подписок на беспроводной Интернет составляет 5,766 млн.
В результате Финляндия по количеству пользователей сети беспроводного широкополосного Интернета обогнала Южную Корею, которая покинула первое место впервые с 2009 года, когда ОЭСР начала расчет данного показателя. По итогам 2012 года азиатская страна заняла всего лишь четвертую позицию с показателем 103,4 контракта на 100 человек, сообщает Интерфакс.
В тройку лидеров вошли Швеция (104,83 контракта на 100 человек) и Австралия (103,4).
 
Источники

Заявления индийских рыбаков, атакованных на днях с борта американского корабля, свидетельствуют о том, что американцы совершили выстрелы в сторону небольшой рыболовной лодки без какого-либо предупреждения.
Оставшиеся в живых индийские рыбаки после атаки возле берегов Объединенных Арабских Эмиратов, перечеркивают утверждения американцев о том, что лодка не обратила внимания на предупреждение американского корабля.
В понедельник в результате открытия огня по небольшой лодке возле берегов ОАЭ с борта военного корабля США, был убит один человек. Трое получили ранения, пишет Fars news.
Командование американского корабля утверждает, что рыболовная лодка с большой скоростью и, не обращая внимания на предупреждения, приближалась к судну. 28-и летний рыбак по имени Мато Моринадж, который госпитализирован после атаки, заявил, что они не получали никаких предупреждений. По его словам, они старались отдалиться от американского судна и избежать столкновения.
До сих пор Вашингтон воздержался от извинения, что вызвало гнев некоторых индийских СМИ.
 
Источники

ФБР может удаленно активировать микрофоны в смартфонах на базе Android для записи телефонных разговоров, сообщает WSJ. Кроме того, у них есть возможность активировать микрофоны в ноутбуках так, что пользователь об этом даже не будет подозревать. Предположительно, делается это для борьбы с терроризмом, организованной преступностью и распространением детской порнографии.
Также, согласно источникам издания, в ФБР создают специальные подразделения хакеров, которые будут заниматься удалённой установкой на компьютеры средств наблюдения и вредоносного программного обеспечения. Представители ФБР и Google отказались комментировать эту информацию.
 
Источники

Трое жителей Сачхерского района Грузии осуждены на 15 суток за то, что публично матерились в адрес президента Михаила Саакашвили, передает &laquo;ВЗГЛЯД &raquo; со ссылкой на тбилисскую газету &laquo;Резонанси&raquo;.
В связи с тем, что по закону нет статьи за нецензурные выражения в адрес президента, их осудили за мелкое хулиганство. Такое прегрешение карается штрафом в 100 лари ($60) или лишением свободы на срок до 90 суток.
Респонденты газеты рассказали, что недавно в этом же районе на 15 суток осудили местного жителя, поднявшего тост за Саакашвили пивом, что в Грузии на бытовом уровне считается оскорбительным. Ему инкриминировали сопротивление полиции.
 
Источники

Землетрясение магнитудой 4,5 произошло в субботу у побережья американского штата Калифорния, сообщает Геологическая служба США.
По данным сейсмологов, эпицентр землетрясения, зафиксированного в 06:25 по ереванскому времени, располагался в 19 километрах северо-западнее города Бейвью. Очаг подземных толчков залегал на глубине 19,3 километра. О жертвах, пострадавших и разрушениях не сообщается.
 
Источники

Российские «борцы с педофилией» потребовали от МВД России закрыть доступ к популярной социальной сети «Вконтакте» из-за того, что в ней присутствуют страницы, на которых размещена детская порнография.
По мнению активистов, ответственность за видеоролики с детской порнографией, которые имеются на сайте, несет руководство социальной сети.
Заявителями выступили члены неформального движения «Охотники за головами». Их представитель, Сергей Жук, написал обращение на имя главы МВД Владимира Колокольцева. В нем говорится, что администрация интернет-ресурса «ВКонтакте» умышленно предоставляет площадку для размещения порнографических видеороликов, в том числе с участием несовершеннолетних.
Обращение будет рассмотрено в соответствии с действующим законодательством, подтвердили информацию в пресс-центре МВД.
Инициативу «охотников» поддержали и представители Русской православной церкви. Руководство Союза десантников России также выступили в поддержку исключения ресурсов с детской порнографией из общего доступа.
Российские «борцы с педофилией» потребовали от МВД России закрыть доступ к «Вконтакте»
 
Источники

2-го августа азербайджанцы ранили военнослужащего Армии обороны Арцаха Сармена Кочаряна 1993 г.р., который находился на боевом посту на северо-восточном направлении линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана. Как сообщает пресс-служба Армии обороны, для выяснения деталей инцидента ведется следствие.
 
Источники

Хиллари Клинтон стала среди госсекретарей США рекордсменом по количеству посещенных по долгу службы стран и территорий. Согласно официальной статистике внешнеполитического ведомства страны, его нынешняя руководитель, заступившая на этот пост в 2009 году, побывала к настоящему времени в 102 государствах. В разъездах глава американской дипломатии провела почти целый год - 352 дня, передает ИТАР-ТАСС.
При этом Клинтон, если верить подсчетам Госдепартамента США, проехала ни много ни мало 1 357 414 км, т.е. фактически обогнула на своем модифицированном Boeing-757 земной шар более десяти раз.
До этого пальма первенства наиболее часто путешествовавшего госсекретаря США принадлежала Мадлен Олбрайт.
Она побывала в 98 странах мира. Олбрайт была первой женщиной-госсекретарем в истории США. Она возглавляла внешнеполитическое ведомство в 1997-2001 годах.
В рамках завершившегося во вторник, 17 июля, двухнедельного мирового турне 67-й по счету госсекретарь Хиллари Клинтон посетила Европу, Азию, Северную Африку и Ближний Восток. Она нанесла визиты во Францию, Афганистан, Японию, Монголию, Вьетнам, Лаос, Камбоджу, Египет и Израиль.
В последнее время 64-летняя бывшая первая леди и сенатор Клинтон неоднократно публично признавала, что обязанности госсекретаря отнимают у нее массу сил, и заявляла о намерении уйти на покой после предстоящих в ноябре в США президентских выборов.
На неоднократно задававшийся ей вопрос о том, не собирается ли она вновь вступить в борьбу за Белый дом в 2016 году, Клинтон отвечала отрицательно.
В 2008 году она проиграла право на выдвижение кандидатом в президенты от Демократической партии США Бараку Обаме.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 4-го августа отбудет с рабочим визитом в Иран. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, в Тегеране Серж Саргсян примет участие в церемонии инаугурации новоизбранного президента Ирана Хасана Роухани.
13 глав государств и правительств, а также пять спикеров парламентов и шесть глав МИД подтвердили намерение присутствовать на инаугурации нового президента Ирана Хасана Роухани.
Роухани победил на президентских выборах 14 июня этого года, набрав уже в первом туре более половины голосов.
64-летний Хасан Роухани является одним из близких сподвижников имама Хомейни - вождя антишахской революции 1979 года. В течение 20 лет был депутатом меджлиса (парламента), 16 лет занимал пост председателя Высшего совета национальной безопасности и возглавлял делегации ИРИ на переговорах по ядерной программе. На церемонии, которая намечена на 4 августа, будут присутствовать, в том числе, президенты Афганистана, Гвинеи-Бисау, Ливана, Казахстана, Пакистана, Таджикистана, Того, Туркменистана, а также премьер-министры Свазиленда и Сирии, спикеры парламентов Азербайджана, Алжира, КНДР, Республики Конго и Омана.
 
Источники

В Баку проводится IV заседание трехстороннего координационного совета по строительству и эксплуатации железной дороги Баку-Тбилиси-Карс. На IV заседании трехстороннего координационного совета по строительству и эксплуатации железной дороги Баку-Тбилиси-Карс министр транспорта Азербайджана Зия Мамедов заявил, что возведение дороги будет завершено к концу 2012 года.
По его словам, железная дорога будет сдана в эксплуатацию в 2014 году.
Азербайджан, Грузия и Турция предпринимают активные усилия по реализации проекта, заявил Зия Мамедов. По его словам, страны сумели достичь поставленных целей, передает Aze.az.
Проект строительства железной дороги Баку-Тбилиси-Карс предусматривает восстановление 178-километрового участка Марабда-Ахалкалаки в Грузии, а также строительство новой линии от Ахалкалаки до турецкого Карса на 98 км (30 км по территории Грузии - Ахалкалаки-Карцахи и 68 км по территории Турции - Карцахи-Карс).
Железная дорога Карс-Тбилиси-Баку будет сдана в эксплуатацию в 2014 году
 
Источники

Казахстанский телеканал сообщил о сожжении единственного дипломатического здания Сирии в этой стране.
Телеканал КТК объявил, что консульство Сирии в крупнейшем городе этой страны &ndash; Алматы сожжено со стороны неизвестной группировки.
Согласно сообщению, 2-й и 3-й этажи сирийского консульства, являющегося единственным дипломатическим зданием Сирии в Казахстане, полностью были уничтожены в результате пожара.
Казахстанский телеканал добавил, что, по мнению сотрудников сирийского консульства, нападавшие лица использовали бутылки с зажигательной смесью (Коктейль Молотова).
В Алматы сожгли консульство Сирии
 
Источники

По данным Billboard, сервис YouTube запустит собственную аудиобиблиотеку, которая поможет создателям видео добавлять к ним саундтреки. Для начала в ней появится чуть более ста композиций, однако в ближайшем будущем содержание так называемой YouTube Audio Library достигнет широких масштабов.
Кроме этого, стало известно, что YouTube готовится внести изменения, которые сделают сервис более функциональным и гибким для его активных пользователей. К концу текущего года обладатели каналов с числом подписчиков, превышающим 10 000, смогут пользоваться платными функциями видеохостинга.
Для каналов с численностью 5 000 подписчиков будет представлена отдельная панель под названием Top Fans. С помощью неё можно будет отслеживать самых активных подписчиков, связываться в Google+ и даже отсылать им сувениры.
 
Источники

По меньшей мере четыре человека пропали без вести в уезде Бово в Тибетском автономном районе в Китае после обрушения висячего моста.
Как сообщает агентство &ldquo;Синьхуа&rdquo; со ссылкой на местные власти, в результате инцидента грузовик с двумя местными жителями упал в реку. Неизвестной остается также судьба двух пеших туристов. Из-за обрушения моста было нарушено транспортное сообщение. По оценкам властей, движение возобновится не ранее, чем через месяц.
В начале июля обрушился мост на юге Китая в городе Цзяню, в реку упали пять машин &mdash; легковой автомобиль, грузовик и три микроавтобуса. Тогда пропали без вести шесть человек. Инцидент произошел после мощных проливных дождей, вызвавших наводнения в стране.
 
Источники

Первое в мире музейное пространство, полностью посвященное &quot;живому&quot; искусству, открывается при знаменитой лондонской галерее &quot;Тейт модерн&quot;.
Как передает ИТАР-ТАСС, подземная площадка для спектакля, танца, кинопоказов и видеоинсталляций разместилась в помещениях бывшей электростанции, в которых ранее хранилось мазутное топливо. Отсюда и название комплекса - Tanks, что можно перевести с английского как &quot;резервуары&quot;.
&quot;Tanks перенесет в музей такие виды творчества, которые традиционно можно было увидеть на альтернативных площадках в течение короткого времени и которые часто едва запечатлевались&quot;, - отметил директор группы галерей Тейт Николас Серота.
Новое галерейное пространство было создано из трех бывших резервуаров прежней электростанции Бэнксайд, которые проработали до 1981 года и вмещали до 5 млн литров мазута. Обустройство Tanks обошлось в сумму около 90 млн фунтов стерлингов и стало частью еще более масштабного проекта по расширению &quot;Тейт модерн&quot;, планируемого к завершению в 2016 году и оцениваемого в 215 млн фунтов. Ожидается, что по его итогам выставочные мощности возрастут на 70 проц.
Площадка состоит их двух обширных круглых залов, предназначенных для разного рода перформансов и киноработ, а также из целого лабиринта небольших комнат. Она во многом сохраняет в себе некоторые грубость и непритязательность, которые были присущи помещениям ранее. Тем не менее, благодаря конфигурации пространства, создается атмосфера для более близкого контакта между зрителями и артистами.
Открытие Tanks ознаменуется стартом на его &quot;сцене&quot; 15-недельного фестиваля &quot;живого&quot; искусства, который пройдет с участием около 40 художников. В числе запланированных представлений - танцевальная постановка известного бельгийского хореографа Анны Терезы де Кеерсмакер, а также визуальная инсталляция Сюзанны Лейси, посвященная проблеме женского старения, и многое другое.
Смотр, который продлится до 28 октября, является частью фестиваля &quot;Лондон-2012&quot;, приуроченного к Олимпийским играм в Лондоне.
 
Источники

Компания Facebook в течение двух лет выплатила миллион долларов премиальных “белым” хакерам, помогающим устронять “дыры” в области безопасности ресурсов социальной сети.
В блоге корпорации сообщается, что поощрительная программа стала полезным инструментом в привлечении исследователей для поддержания усилий сети по обеспечении безопасности. “Сколько бы мы не тратили на поддержание всей системы, мы никогда не сможем собрать в нашу команду самых талантливых и умных программистов, равно как и не сможем распознать все существующие проблемы самостоятельно, увидеть их со всех углов”, - говорится в заявлении.
Премии, по данным Facebook, за это время получили 329 человек, в числе которых указаны как профессиональные программисты, так и любители. Самому младшему участнику программы всего 13 лет. Помощники корпорации проживают в 51 стране мира, включая Россию, при этом только 20 проц из них являются резидентами США.
 
Источники

Внимание ученых NASA снова приковано к Сатурну: орбитальной станции Cassini удалось получить четкие снимки планеты и ее спутников, что позволило возобновить изучение загадочных колец вокруг планеты. Последний раз такие отчетливые изображения удавалось получить два года назад, отмечают исследователи NASA.
Благодаря смене траектории полета станции Cassini ученым открылся отличный вид на полюса, атмосферу и спутники Сатурна, сообщается на официальном сайте NASA. Снимков с нового ракурса астрономы ждут с нетерпением - за объектами, которые теперь можно увидеть, они наблюдают уже много лет.
Благодаря новым фотографиям, как отмечает ведущий штурман Cassini Дуан Рот в своем блоге, ученые получат более полную трехмерную картину системы Сатурна. Следующая смена орбиты, по которой следует Cassini, намечена на конец 2015 года: тогда корабль пройдет между атмосферой и самым ближним к планете кольцом, что обещает новые ценные снимки.
Одно из достижений ученых NASA, исследующих фотографии с Cassini, - обнаружение жидкой воды в глубине Титана, одного из спутников Сатурна. Наблюдая за обледенелым космическим телом, ученые обнаружили, что Титан сжимается и расширяется, двигаясь по орбите, говорится в другом сообщении NASA. "Запечатленные Cassini приливы на Титане позволяют сделать почти неопровержимый вывод, что в глубине спутника кроется океан", - отмечают исследователи.
Правда, сам по себе океан на Титане еще не означает, что в нем есть жизнь, указывают ученые NASA. По их предположению, жизнь возникает при контакте воды и скал, а из чего состоит дно найденного океана, неизвестно. Но уже установлено, что вода на Титане "подсолена" аммиаком, сообщает Newsru.com.
Ученым NASA удалось получить четкие снимки Сатурна и его спутников
 
Источники

Восемь детей погибли, 21 человек получил ранения в результате взрыва, прогремевшего в субботу около консульства Индии в городе Джелалабад в Афганистане, передает афганский телеканал Tolo News со ссылкой на полицию.
Ранее сообщалось о трех погибших и 12 раненых. Как сообщил представитель индийского посольства в Кабуле, ни один гражданин Индии не пострадал. Взрыв устроил террорист-смертник, подорвав начиненный взрывчаткой автомобиль. По словам представителя местной полиции Шарифа Амина, дети посещали занятия в мечети, расположенной рядом с консульством Индии.
 
Источники

Специальный посланник ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннан обратился к Совбезу ООН с требованием перенести голосование по резолюции о санкциях в отношении сирийских властей, сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Рейтер.
Ранее глава МИД РФ Сергей Лавров заявил, что принятие резолюции СБ ООН с санкциями против властей Сирии станет в нынешних условиях прямой поддержкой революционного движения. «Вместо того, чтобы оппозицию успокаивать, некоторые наши партнеры подстрекают, чтобы она продолжала... Кроме всего, вы наверно слышали, что сейчас объявлен «Дамасский вулкан», операция «Битва за столицу», «Решающий бой», и на этом фоне принимать резолюцию, в которой будут в одностороннем порядке запрещать что-то правительству делать, - это прямая поддержка какого-то революционного движения», - сказал Лавров.
Кофи Аннан потребовал от Совбеза ООН перенести голосование по резолюции о санкциях в отношении сирийских властей
 
Источники

Лидер оппозиционной партии Турции Кемаль Кылычдароглу, отреагировав на покровительственную политику Анкары в отношении Запада, отметил, что премьер-министр Турции и его министр иностранных дел превратили Турцию в предмет насмешек для других стран мира.
В беседе с журналистами накануне съезда своей партии, лидер Народно-республиканской партии Турции Кемаль Кылычдароглу ответил на вопрос одного из журналистов о политике правительства Эрдогана в отношении сирийских преобразований, что это было самой неудачной позицией правительства Анкары на внешнеполитической арене.
Указав на то, что внешнеполитический курс Анкары зашел в тупик, Кылычдароглу добавил, что турецкое правительство вместо того, чтобы взять инициативу действий в регионе, превратилась в государство, с которым пробуют свои игры и планы другие государства.
Критикуя министра иностранных дел Ахмеда Давудоглу и его политический курс, лидер Народно-республиканской партии отметил, что по всей вероятности, политики стран, слушавшие его заявления о «стратегической глуби», сильно смеялись, поскольку Давудоглу не знает, что такое глубь и по всей вероятности он перевел свой тезис с английского текста. Он добавил, что Давудоглу ничего не знает о балансе сил в мире, когда говорит об изоляции России.
По словам Кылычдароглу, Эрдоган также ввиду провала своей политики и политики своего внешнеполитического ведомства в отношении Сирии, критикует его и Народно-республиканскую партию. Это связано с тем, что он старается отвлечь внимание от своих неудач, сообщает Fars news.
 
Источники

Национальная коалиция оппозиционных и революционных сил Сирии (НКОРС) призвала немедленно освободить известного итальянского священника-иезуита Паоло Даль&#39;Ольо, захваченного исламистами, сообщает РИА Новости.
Даль&#39;Ольо отправился в город Ракка на севере страны, чтобы обсудить с боевиками организации &ldquo;Исламское государство Ирака и Леванта&rdquo; условия мирного договора между курдами и исламистами, и пропал в понедельник. Нынешнее местонахождение священнослужителя неизвестно.
Оппозиция призвала всех, имеющих отношение к похищению, откликнуться и отпустить его. По информации СМИ, Даль&#39;Ольо выступал в поддержку противников сирийского президента Башара Асада, а в прошлом году власти Сирии выслали Даль&#39;Ольо из страны за оказание помощи боевикам сирийской оппозиции. Он является настоятелем расположенного в Сирии католического монастыря святого Моисея Абиссинского. Конфликт в этой стране продолжается с марта 2011 года и, по данным ООН, унес жизни свыше 100 тысяч человек.
Монастырь святого Моисея Абиссинского был построен в 1058 году, а в 1982 году под настоятельством Паоло Даль&#39;Ольо в нем была возобновлена монашеская жизнь.
 
Источники

Вице-премьер Грузии Георгий Барамидзе в рамках рабочего визита провел в Италии двусторонние встречи. Он принимает участие в 29-й международной конференции по глобальной безопасности, которая проходит в Риме.
Георгий Барамидзе встретился с министром по делам Евросоюза Италии Энцо Моаверо, а в сенате Италии - с председателем комитета по внешним связям Ламберто Дини.
Георгий Барамидзе подчеркнул важность проведения в Грузии демократических выборов и осуществления наблюдательной миссии ЕС, ОБСЕ, Совета Европы и других международных организаций.
На встречах были затронуты вопросы урегулирования грузино-российского конфликта, и в этом плане Барамидзе подчеркнул необходимость начала мирного урегулирования этого конфликта на основе мирной инициативы президента Грузии Михаила Саакашвили.
Вице-премьер ознакомил итальянскую сторону со стратегией правительства Грузии в отношении оккупированных территорий, отметив значение документа с нейтральным статусом, и попросил итальянскую сторону оказать содействие в признании этого документа.
Были обсуждены вопросы интеграции Грузии в Евросоюз, в частности соглашения об ассоциировании, и стратегические и приоритетные направления сотрудничества между Грузией и ЕС.
Со своей стороны итальянская сторона выразила поддержку суверенитета и территориальной целостности Грузии.
На встречах с итальянской стороной Барамидзе подчеркнул вопрос укрепления грузино-итальянских отношений и значение координации действий Италии и Грузии в международных организациях и отметил, что, несмотря на существующие вызовы, Грузия продолжает реформы и процесс демократических преобразований.
Стороны также обсудили итоги Чикагского саммита НАТО и отметили тот прогресс, который показала Грузия на пути интеграции в альянс, сообщает Тренд.
 
Источники

Сражающиеся в Сирии вооруженные оппозиционеры взяли под контроль склад с оружием и боеприпасами в районе Каламун недалеко от Дамаска, заявил Наблюдательный совет по правам человека в Сирии.
По данным правозащитников, за нападением на объект стоят радикальные экстремисты, в том числе из &ldquo;Фронта ан-Нусра&rdquo;. &ldquo;Бригады ислама&rdquo;, &ldquo;Фронт ан-Нусра&rdquo;, батальон &ldquo;Ат-Таухид&rdquo; и другие отряды захватили склад оружия рядом с деревней Кальдун в районе Каламун&rdquo;, - говорится в заявлении совета.
По данным правозащитников, на складе, помимо прочего, хранится противотанковое оружие и ракеты класса &ldquo;земля-земля&rdquo;.
 
Источники

Видеохостинг YouTube представил инструмент для автоматического размытия лиц людей на видеозаписях. Об этом сообщается в официальном блоге сервиса.
Чтобы скрыть лица, пользователю предлагается выбрать любой из своих роликов, открыть раздел &quot;Улучшить видео&quot; (Enhancements) и в выпадающем списке &quot;Дополнительные функции&quot; (Additional Features) выбрать пункт &quot;Размыть все лица&quot; (Blur All Faces). Исходный ролик можно удалить.
&quot;Размытие&quot; может не сработать, если люди не смотрят в кадр, съемка велась в темноте или качество ролика невысоко, предупреждают разработчики.
Новый инструмент, указывают представители YouTube, позволит героям роликов сохранить инкогнито. Это может потребоваться, например, при размещении на сервисе роликов, снятых во время уличных акций протеста. &quot;Размытие&quot; позволит скрыть лица активистов, сообщает Lenta.ru.
YouTube является самым популярным в мире видеохостингом. В 2011 году количество просмотров размещенных на нем роликов превысило триллион.
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 28-ого июля по 3-е августа на карабахско-азербайджанской линии соприкосновения Азербайджан нарушил режим прекращения огня около 250 раз. Из автоматического оружия разного калибра в направлении позиций карабахских войск было произведено 1200 выстрелов.
В результате ответных мер Армии обороны НКР на всей линии соприкосновения был восстановлен режим прекращения огня, сообщает пресс-служба МО НКР.
Как ранее сообщила пресс-служба Армии обороны НКР, 2-го августа азербайджанцы ранили военнослужащего Армии обороны Арцаха Сармена Кочаряна 1993 г.р., который находился на боевом посту на северо-восточном направлении линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана.
 
Источники

Финансовый комитет Сената США утвердил в среду объединенный законопроект об отмене поправки Джексона-Вэника и распространении на РФ статуса нормальных торговых отношений, включающий положения проекта закона о «списке Магнитского».
Решение стало ожидаемым, 12 июня глава финансового комитета Макс Бакус представил объединенный законопроект, а 14 июля источник в аппарате комитета подтвердил РИА Новости, что именно этот документ будет поставлен на голосование в среду. Ранее многие сенаторы говорили о том, что поддержат документ.
Новый законопроект, отвечающий требованию большинства парламентариев рассматривать торговые и правозащитные вопросы в комплексе, заменит несколько документов о торговле с РФ, которые сенат начал обсуждать в середине марта, а также представленный в 2011 году сенатором-демократом от Мэриленда Бенджамином Кардином документ о визовых санкциях в отношении россиян, якобы причастных к гибели в ноябре 2009 года в следственном изоляторе аудитора инвестфонда Hermitage Capital Management Сергея Магнитского.
Объединенный законопроект был поддержан единогласно.
После утверждения в финансовом комитете документ рассмотрит юридический комитет сената, затем он поступит на утверждение полным составом палаты.
Аналогичный вариант законопроекта должна утвердить палата представителей, затем будет согласован единый текст, после чего документ поступит на подпись президенту.
«Россия станет членом ВТО в следующем месяце. Для нас это крайний срок для принятия решения о предоставлении России статуса нормальных торговых отношений... Увеличение объемов торговли означает больше рабочих мест», - сказал в начале заседания председатель финкомитета Макс Бакус.
Согласно прогнозам, отмена поправки Джексона-Вэника позволит Америке через пять лет удвоить объемы экспорта в Россию до 19 миллиардов долларов.
«Закон Магнитского поможет бороться с нарушениями прав человека в России», - добавил председатель финкомитета.
По словам сенатора, рассмотренный сегодня комитетом законопроект включает в себя не только законопроект о «списке Магнитского», но и предусматривает ряд других мер по борьбе с коррупцией в России.
«Если мы не предоставим России статус нормальных торговых отношений, наши предприниматели не смогут воспользоваться преимуществами, которые дает членство РФ в ВТО. Мы не можем этого допустить... И я благодарен председателю комитета сенатору Бакусу за проявленную им готовность вместе со мной дорабатывать законопроект», - сказал, в свою очередь, глава республиканцев в комитете Орин Хатч.
Законопроект о «списке Магнитского» предусматривает введение визовых и экономических санкций в отношении россиян, причастных, по мнению американской стороны, к нарушениям прав человека.
Поправка Джексона-Вэника была принята конгрессом в 1974 году и вводила ограничения на торговлю с СССР. Причиной принятия поправки стало отсутствие в Советском Союзе свободы эмиграции. Сейчас поправка формально продолжает действовать в отношении России. С 1989 года США ежегодно вводили мораторий на действие поправки, однако конгресс официально ее не отменял. Действующая администрация неоднократно обещала добиться отмены поправки.
 
Источники

Памятники четырем премьер-министрам Великобритании, установленные в здании парламента, могут обнести оградой, чтобы защитить их от суеверных депутатов.
Среди членов парламента существует поверье, что для хорошего выступления нужно потереть руками ноги одной из статуй- например, Уинстона Черчилля или Маргарет Тэтчер. Однако куратор Вестминстерского дворца утверждает, что это наносит вред памятникам.
На данный момент было принято решение ограничиться табличками &quot;руками не трогать&quot;, однако, если это не поможет пресечь традицию, статуи обнесут оградой, чтобы до них нельзя было дотянуться, передает Росбалт.
 
Источники

Совет безопасности ООН отложил голосование по резолюции в отношении Сирии до утра четверга (по местному времени), сообщил журналистам в среду постоянный представитель России при Всемирной организации Виталий Чуркин.
Ранее в среду специальный посланник ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) Кофи Аннан обратился к Совбезу ООН с требованием перенести голосование по резолюции о санкциях в отношении сирийских властей на фоне произошедшего в Дамаске теракта, сообщает РИА «Новости».
Голосование должно было состояться в среду, 18 июля.
«Председатель СБ ООН только что информировал нас о том, что возможное голосование отложено на утро четверга», - сказал Чуркин после консультаций пяти стран - постоянных членов СБ ООН.
Как пояснил журналистам постпред Китая Ли Баодун, причина переноса даты голосования связана с тем, что «необходимы дополнительные консультации сегодня вечером».
Накануне Россия представила в СБ ООН дополненный вариант своего проекта резолюции. Таким образом, в СБ ООН подготовлены к голосованию сразу два проекта - западный, предполагающий угрозу санкций против Сирии, и российский, направленный на продление срока пребывания в этой стране наблюдателей ООН в поисках путей налаживания диалога между сирийскими властями и вооруженной оппозицией.
Утром в среду был осуществлен теракт в здании Службы нацбезопасности Сирии, где проходило совместное совещание руководства службы безопасности и министров из сирийского правительства. По данным агентства Франс Пресс, боевик подорвал закрепленный на его теле «пояс смертника».
Жертвами взрыва в здании Службы нацбезопасности Сирии стали министр обороны Дауд Раджха и его заместитель, муж сестры президента Башара Асада Асеф Шаукат, глава следственного аппарата Службы общей разведки Сирии, двоюродный брат президента Башара Асада Хафиз Махлюф и помощник вице-президента Сирии по военным вопросам Хасан ат-Туркмани. Ранения получили министр внутренних дел страны Мухаммед аш-Шаар и глава Службы национальной безопасности генерал Хашим Бахтияр.
Инцидент в Дамаске произошел на фоне сообщений, что в некоторых районах сирийской столицы проходят вооруженные столкновения между формированиями мятежников и правительственными войсками.
В Сирии более года не прекращаются антиправительственные протесты, переросшие в вооруженную борьбу оппозиции с формированиями силовых структур страны. Сообщения о новых вооруженных инцидентах и жертвах поступают регулярно, несмотря на то, что с середины апреля, в соответствии с планом спецпредставителя ООН Кофи Аннана, в стране объявлено перемирие, за соблюдением которого призваны следить наблюдатели ООН.
По данным ООН, число жертв конфликта в Сирии превысило 12 тысяч человек, около 230 тысяч стали беженцами, около миллиона нуждаются в гуманитарной помощи. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2,5 тысячи военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики, а число жертв среди мирного населения превысило 3,2 тысячи человек.
 
Источники

Власти Рима в субботу закрыли прилегающий к Колизею отрезок главного проспекта столицы Италии Фори Империали для проезда частных автомобилей.
Решение принадлежит новому мэру столицы Иньяцио Марино. Таким образом, планируется защитить амфитеатр, стены которого почернели из-за загрязнения воздуха.
Отмечается, что маршруты общественного транспорта останутся без изменений, передает РИА Новости. Ранее сообщалось о планах по реставрации Колизея. Работы продлятся до 2015 года и будут состоять из нескольких этапов. Так, первый этап будет заключаться в восстановлении северного и южного фасадов памятника. На втором этапе на площади перед амфитеатром будет спроектирован и построен сервисный центр для туристов. Последняя, третья фаза реставрационного проекта все еще находится в стадии разработки.
 
Источники

Три человека погибли при взрыве автобуса с израильскими туристами в Болгарии, сообщает Reuters со ссылкой на болгарскую полицию. Взрыв произошел вечером 18 июля рядом с аэропортом города Бургас, расположенном на черноморском побережье в 400 километрах к востоку от Софии.
Ранее местное информагентство БГНЕС сообщало о пяти погибших. По данным Agence France-Presse, не менее 20 человек получили ранения. Министерство внутренних дел Болгарии квалифицировало взрыв в аэропорту города Бургаса как теракт, сообщает &quot;Интерфакс&quot;.
Представитель премьер-министра Израиля Офир Гендельман (Ofir Gendelman) рассказал AFP, что автобус обстреляли и бросили в него взрывное устройство. При этом, по свидетельствам очевидцев, взрыв произошел после того, как в автобус вошел некий неизвестный человек. Об этом сообщает Associated Press со ссылкой на израильский телеканал Channel 2 TV.
Агентство Sofia News Agency сообщает со ссылкой на местные СМИ, что в автобусе было около 40 туристов из Израиля. В результате взрыва на парковке аэропорта Бургаса загорелись три автобуса.
По информации болгарского телеканала bTV, взрыв произошел в 17:30 по местному времени. Как отметила заместитель пресс-секретаря МИД Израиля Илана Штейн (Ilana Stein), около 17 часов в аэропорту Бургаса приземлился рейс из Израиля. &quot;Пассажиры зашли в автобус, после чего произошел взрыв, причина которого пока не установлена&quot;, - сказала она.
Вскоре после взрыва аэропорт Бургаса был закрыт. Все рейсы перенаправляются в город Варну, сообщает Lenta.ru.
В Болгарии автобус с израильскими туристами взорвался после того, как в автобус сел некий неизвестный человек
 
Источники

Израильтяне и палестинцы продолжат прямые переговоры на второй неделе августа, заявила министр юстиции Израиля, возглавляющая делегацию переговорщиков от своей страны Ципи Ливни.
При этом она отметила, что ближайший раунд переговоров состоится в Израиле, а следующий - на палестинской территории.
Палестино- израильские переговоры, прерванные в 2010 году, возобновились в Вашингтоне в конце июля, передает Интерфакс.
 
Источники

Археологи из Флоренции обнаружили останки женщины, которая предположительно является Лизой Герардини - моделью, позировавшей Леонардо да Винчи для &quot;Мона Лизы&quot;.
На этом же месте год назад был найден череп, а также некоторые части костей, которые, возможно, могли принадлежать знатной флорентийке, изображенной на знаменитой картине, передает утро.ру.
За время исследовательской операции деятельность ученых неоднократно прерывалась из-за недостаточного финансирования, однако 29 июня 2012 г. группа археологов продолжила раскопки, чтобы извлечь оставшиеся кости исторической личности. &quot;Мы уверены в том, что останки принадлежат Лизе Герардини, однако до получения результатов анализа ДНК скелета официально об этом заявлять мы не имеем права, - говорит археолог Сильвано Винсенти. - На данный момент нашей первостепенной задачей является то, что мы должны сравнить новые найденные останки со старыми&quot;.
Итальянские ученые полагают, что им удалось обнаружить останки Мона Лизы
 
Источники

МВД Египта в субботу снова потребовало от сторонников экс-президента Мухаммеда Мурси прекратить акции протеста на площадях Рабиа аль-Адавия и ан-Нахда в Каире и разойтись по домам, что обеспечит &quot;Братьям-мусульманам&quot; возвращение в политику.
Представитель МВД в телевизионном обращении сообщил, что мирный уход демонстрантов позволит &quot;Братьям-мусульманам&quot; сыграть роль в демократическом процессе, сообщает РИА Новости.
В четверг МВД Египта уже обращалось к демонстрантам с требованием покинуть площади Каира. В МВД уточнили, что в случае добровольного прекращения акций органы безопасности не будут преследовать демонстрантов. Кроме того, это гарантирует их безопасность.
 
Источники

МИД Франции провело онлайн-конференцию на своей интернет странице для журналистов. На вопрос азербайджанского журналиста о предстоящих 19 июля в Нагорном Карабахе президентских выборах и позиции французского внешнеполитического ведомства, пресс-секретарь МИД Франции ответил, что в ближайшее время сопредседатели Минской группы ОБСЕ распространят совместное заявление.
Президентские выборы в Арцахе пройдут 19 июля. На пост президента Арцаха баллотируются действующий президент НКР Бако Саакян, депутат Национального Собрания Арцаха, экс-заместитель министра обороны Виталий Баласанян и проректор степанакертского филиала Государственного аграрного университета Армении по научно-учебной части Аркадий Согомонян.
Всего на территории НКР открыто 274 избирательных участка и 1 в Ереване, в постпредстве НКР в РА.
 
Источники

Гражданин Турции был убит в субботу шальной пулей со стороны Сирии. Инцидент произошел в пограничном турецком городе Джейланпынар, сообщили источники в силах безопасности.
45-летний Рамазан Зейбель стал четвертым гражданином Турции, который погиб от шального огня в результате боевых действий в соседнем сирийском городе Рас-аль-Айн.
Две недели назад местные курдские группы в союзе с хорошо вооруженными ополченцами захватили Рас аль-Айн, отбив его у боевиков аль-Нусра.
Боевики Фронта перегруппировались в Тель-Халаф в 4 км на запад, откуда продолжают обстрел города, пытаясь вернуть себе преимущество и отбить его, передает MIGnews.
 
Источники

Власти США расширили санкционный список в отношении Сирии, включив в него почти 30 высокопоставленных сирийских чиновников, передает в среду агентство Ассошиэйтед Пресс.
По данным агентства, казначейство США заморозило американские счета премьер-министра Сирии Рияда Хиджаба и 28 других членов правительства. Кроме того, гражданам США запрещается осуществлять с данными лицами какие-либо финансовые операции, сообщает РИА &quot;Новости&quot;.
Решение казначейства было принято в день, когда в результате теракта в Дамаске погибли и получили ранения несколько руководителей силовых структур Сирии.
Жертвами взрыва в здании Службы нацбезопасности Сирии стали министр обороны Дауд Раджха и его заместитель, муж сестры президента Башара Асада Асеф Шаукат, глава следственного аппарата Службы общей разведки Сирии, двоюродный брат президента Башара Асада Хафиз Махлюф и помощник вице-президента Сирии по военным вопросам Хасан ат-Туркмани. Ранения получили министр внутренних дел страны Мухаммед аш-Шаар и глава Службы национальной безопасности генерал Хашим Бахтияр.
В среду в Совете Безопасности ООН должно состояться голосование по двум проектам резолюции по Сирии - западному, предполагающему угрозу санкций против Сирии, и российскому, направленному на продление срока пребывания в этой стране наблюдателей ООН в поисках путей налаживания диалога между сирийскими властями и вооруженной оппозицией.
Однако вскоре после теракта в Дамаске специальный посланник ООН и Лиги арабских государств в Сирии Кофи Аннан призвал перенести голосование по &quot;западной&quot; резолюции о санкциях в отношении сирийских властей.
В Сирии более года не прекращаются антиправительственные протесты, переросшие в вооруженную борьбу оппозиции с формированиями силовых структур страны. Сообщения о новых вооруженных инцидентах и жертвах поступают регулярно, несмотря на то, что с середины апреля, в соответствии с планом спецпредставителя ООН Кофи Аннана, в стране объявлено перемирие, за соблюдением которого призваны следить наблюдатели ООН.
По данным ООН, число жертв конфликта в Сирии превысило 12 тысяч человек, около 230 тысяч стали беженцами, около миллиона нуждаются в гуманитарной помощи. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2,5 тысячи военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики, а число жертв среди мирного населения превысило 3,2 тысячи человек.
 
Источники

Сегодня, 3 августа, утром в приграничном селе Неркин Кармирахбьюр Тавушской области Армении выстрелом с азербайджанской стороны в область плеча ранен армянский военнослужащий-контрактник Саро Шарьян. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил глава сельской администрации Неркин Кармирахбьюра Манвел Камендатян. По его словам, на данный момент военнослужащий находится в госпитале города Берд. В свою очередь, пресс-секретарь Министерства обороны Армении Арцрун Ованнисян сообщил, что врачи оценивают состояние Саро Шарьяна как средней степени тяжести.
 
Источники

Израильский парламентарий под объективами фотокамер уничтожил полученный им по почте экземпляр Нового завета, сообщили в среду местные СМИ. Созвав журналистов, Михаэль Бен-Ари порвал книгу и выбросил в мусорное ведро. Он представляет в Кнессете правую религиозно-сионистскую партию &quot;Национальное единство&quot;.
Объясняя поступок, Бен-Ари сказал, что именем Нового завета уничтожались миллионы евреев и напомнил о жестокостях средневековой инквизиции, передает РИА Новости.
Спикер Кнессета Реувен Ривлин осудил поступок депутата.
&quot;Демократия означает свободу выражения, но не свободу игнорировать чувства последователей других верований...
Представьте, что произошло бы, если бы парламентарий в другой стране сжег иудейские священные тексты?&quot;, - цитирует спикера радиостанция &quot;Аруц 7&quot;.
 
Источники

Ряд армянских неправительственных организаций Тбилиси, отозвавшись на призыв Католикоса Всех Армян Гарегина II оказать помощь находящимся в тяжелом положении армянам Сирии, организовал различные мероприятия, во время которых была собрана сумма с целью помочь армянам Сирии, сообщает пресс-служба Армянской Епархии в Грузии. В благотворительной акции приняли участие посольство РА в Грузии, центр культуры &laquo;Айартун&raquo; Епархии ААЦ в Грузии, кукольный дом культуры &laquo;Гари Давтян&raquo;, электронный журнал &laquo;Armenian Art Hall&raquo;, неправительственная организация &laquo;Община армян Грузии&raquo;, филиал международной ассоциации &laquo;Панармянские игры&raquo; в Грузии, духовные лица Епархии, бизнесмены, деятели культуры и искусства, члены армянской общины Тбилиси. Вырученные деньги &ndash; 5000 долларов, при благословении и посредничестве главы Епархии, Его Преосвященства Епископа Вазгена Мирзаханяна, были переданы в Первопрестольный Святой Эчмиадзин.
Первопрестольный Святой Эчмиадзин уже передал 200 тысяч долларов в фонд помощи армянам Сирии, после этого доставил еще 200 тысяч долларов, где маленькую часть составляет пожертвование армянской общины Грузии.
 
Источники

Сегодня в 8 часов утра открылись все 274 избирательных участка в Нагорно-Карабахской Республике. На пост президента Арцаха баллотируются действующий президент НКР Бако Саакян, депутат Национального Собрания Арцаха, экс-заместитель министра обороны Виталий Баласанян и проректор степанакертского филиала Государственного аграрного университета Армении по научно-учебной части Аркадий Согомонян.
По данным Центризбиркома, число голосующих составляет 98 тысяч 909 человек.
 
Источники

“Вы думаете, это первый случай нарушения границы, конечно, нет: подобное совершалось и ранее много-много раз. Сам факт, что человек пересекает границу, говорит о том, что он не ожидал выстрела. Но почему именно сейчас российские пограничники застрелили пастуха? Я думаю, что это продуманный шаг”, — заявил сегодня на пресс-конференции отметил руководитель центра «Модус Вивенди«Ара Папян. По его словам, таким образом, Россия оказывает давление на Армению.
На замечание о том, что дело еще расследуются, и российская сторона утверждает, что пастух не просто нарушил границу, а обстрелял наряд российских пограничников, затем пытался углубиться на армянскую территорию, Ара Папян сказал, что в случае, если в ходе расследования покажут оружие пастуха, и будет доказано, что он был вооружен, то это будет другое дело и он возьмет свои слова обратно: «Но где оружие пастуха? Нам его не показывают” — отметил руководитель центра «Модус Вивенди».
Он также заявил, что в любом случае, будет подписано Соглашение об Ассоциации с ЕС или нет, Россия будет оказывать давление, например, Газпром, если снова захочет, вновь увеличит плату за газ.
“Но сейчас, скорее всего, не будет этого делать, потому что народ просто не в состоянии платить больше” — сказал Ара Папян.
Поэтому, по мнению Ара Папяна, Соглашение об Ассоциации следует подписывать, ведь главная задача нашей страны — это задача экономическая, которую, в некоторой степени, позволит решить Соглашение.
Инцидент на армяно-турецкой границе произошел 31 июля. Согласно турецкой версии, 35-летний турецкий пастух Мустафа Улькер пересек в среду границу с Арменией, идя за стадом, был ранен пограничниками и позднее скончался. В свою очередь, руководитель пресс-службы Пограничного управления ФСБ РФ в Армении Сергей Гречин отметил, что пограничное управление ФСБ России в Армении ведет расследование инцидента, который произошел в среду на границе республики с Турцией.
По предварительным данным, нарушивший государственную границу Мустафа Улькер произвел выстрелы по наряду российских пограничников, охраняющих границу, а затем пытался углубиться на территорию республики. Российские пограничники открыли ответный огонь, ранив нарушителя.
 
Источники

Исполнитель теракта в аэропорту болгарского города Бургас, возможно, есть среди погибших. Как передает РИА Новости, об этом пишет местная газета &quot;24 часа&quot;, не называя источников этой информации. По имеющимся данным, это был мужчина с длинными волосами, приехавший в Болгарию из США. Он встретил израильских туристов в аэропорту до взрыва. Камеры видеонаблюдения аэропорта засняли его за час до теракта.
Согласно документам, которые были найдены после осмотра тела погибшего, он является жителем штата Мичиган, однако после запроса болгарских правоохранительных органов в ФБР выяснилось, что документы фальшивые. Сейчас следователи ждут результатов экспертизы ДНК погибшего.
В аэропорту Бургаса в среду вечером взорвался автобус с израильскими туристами, которые прилетели из Тель-Авива на местный курорт &quot;Солнечный берег&quot;. По информации болгарских и израильских СМИ, в результате теракта погибли семь человек, однако МИД и МВД Болгарии подтверждают данные о шестерых погибших. Более 30 раненых находятся в больницах, причем четверо из них - в критическом состоянии.
Как пишет &quot;24 часа&quot;, премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху в среду поздно вечером провел разговор со своим болгарским коллегой Бойко Борисовым. Журналистам стало известно, что в Болгарию прибыли представители израильских спецслужб, которые помогут болгарским следователям в расследовании теракта.
Согласно сообщению болгарского радио Darik news, которое ссылается на фирму-автоперевозчика, среди погибших - водитель автобуса, о котором ранее сообщалось, что он жив и госпитализирован. По данным радиостанции, шофера звали Мустафа, он - гражданин Болгарии и проживал в селе Юруково Благоевградской области.
Ранее сообщалось, что аэропорт Бургаса &quot;Сарафово&quot;, где произошла трагедия, закрыт, все его рейсы перенаправлены в терминал в городе Варна. Как заявил журналистам глава болгарского МВД Цветан Цветанов, аэропорт в Бургасе не откроют &quot;до конца расследования&quot;.
 
Источники

В Сирии около 400 тысяч беженцев, в основном женщины и дети, блокированы в районе Ваэр города Хомс, сообщает ЮНИСЕФ.
ЮНИСЕФ назвал гуманитарную ситуацию в Хомсе &quot;стремительно ухудшающейся&quot;. Новые контрольно-пропускные пункты перекрыли каналы доставки беженцам гуманитарной помощи, и сейчас запасы продовольствия там практически исчерпаны.
Детский фонд ООН призвал все противоборствующие стороны открыть доступ к беженцам.
С начала гражданской войны в Сирии Хомс стал одним из центров самых ожесточенных боев между повстанцами и правительственными войсками, передает ВВС.
 
Источники

Четверо британских граждан, в том числе бывший полицейский, обвинены в подготовке теракта. Об этом сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на заявление местной полиции.
Обвинения выдвинуты в адрес 29-летнего Ричарда Дарта (Richard Dart), 21-летнего Имрана Махмуда (Imran Mahmood) и 26-летнего Джахангира Алома. По данным полиции, они в период с 2010 по 2012 годы ездили в Пакистан, где проходили обучение террористической деятельности. Как сообщает Ассошиэйтед Пресс, Алом ранее служил в полиции по обеспечению общественной безопасности и был арестован ранее в июле в ходе серии обысков подозреваемых в терроризме.
&quot;Они имели намерение совершить теракт или оказать содействие другим лицам в совершении подобных действий&quot;, - говорится в заявлении полиции.
Кроме того, в терроризме обвиняется 22-летний Руксана Бегум (Ruksana Begum), по данным следствия, он хранил дома вещества, которые могли быть использованы для теракта.
Дарт - коренной британец, принявший ислам. Он стал известен широкой публике после того, как стал героем фильма &quot;Мой брат - исламист&quot;, снятого вещательной корпорацией Би-би-си. В этом документальном фильме рассказывается судьба человека, который решил оставить свою семью и стать приверженцем радикального мусульманского течения. Дарт также известен по своему видеообращению, выложенному на YouTube, где он критикует королевскую семью Великобритании, свадьбу Кэтрин Миддлтон и принца Уильяма, а также внешнюю политику Соединенного королевства.
 
Источники

В результате беспорядков в ходе акций протеста &quot;Пятница против переворота&quot;, организованных сторонниками отстраненного президента Мухаммеда Мурси и движения &quot;Братья-мусульмане&quot; в Каире и в провинции Эль-Фаюм, пострадали 34 человека.
По словам главврача службы скорой медицинской помощи Египта Халеда аль-Хатыба, 25 человек пострадали в столкновениях в районе Медиа-Сити на окраине Каира, где расположены студии и офисы ведущих частных телеканалов. Один человек пострадал в районе Айн-Шамс. Еще восемь человек пострадали в провинции Эль-Фаюм близ Каира, передает РИА Новости.
В минувшую пятницу, несмотря на предупреждения МВД Египта, сторонники исламистов провели акции протеста против &quot;военного переворота&quot; и смещения с поста президента Мухаммеда Мурси. Главными центрами противостояния властей и исламистов остаются две площади в столице Египта &mdash; Рабиа аль-Адавия и ан-Нахда, где бессрочные демонстрации продолжаются с начала июля.
 
Источники

Экс-губернатор штата Массачусетс Митт Ромни, являющийся основным претендентом на выдвижение в кандидаты в президенты США от Республиканской партии, в ближайшее время примет решение относительно кандидата в вице-президенты, в связке с которым он пойдет на выборы. Об этом сообщает РИА Новости.
&quot;Мы еще не совсем готовы. Мы много говорим об этом. На этой неделе, на прошлых выходных эта тема активно обсуждалась. Пока мы еще не приняли решение&quot;, - сказала супруга Ромни Энн в интервью телеканалу АВС. СМИ ранее сообщали, что имя своего кандидата в вице-президенты Ромни назовет уже на этой неделе. Одним из наиболее вероятных кандидатов называется конгрессмен от штата Висконсин Пол Райан.
Конкурентом Ромни на предстоящих 6 ноября выборах будет действующий глава государства Барак Обама, который, как и в 2008 году, идет на выборы вместе с нынешним вице-президентом Джозефом Байденом.
 
Источники

Самолет сирийских ВВС нанес удары по целям около границы с Ливаном, не менее девяти человек погибли.
По данным властей Ливана, удары пришлись по сирийскому городу Ябруд, который находится под контролем боевиков.
Шестеро погибших были боевиками. Других подробностей не сообщается, передает РИА Новости.
 
Источники

Мэр Москвы Сергей Собянин официально возложил исполнение обязанностей председателя Москомархитектуры во время отпуска Александра Кузьмина на его заместителя Рубена Мулкиджаняна. Об этом сообщил РИА Новости в четверг источник в городской администрации.
На прошлой неделе стало известно, что председатель Москомархитектуры Александр Кузьмин, работавший в должности главного архитектора Москвы с 1996 года, подал в отставку, и покинет свой пост после отпуска. Президент Союза московских архитекторов Николай Шумаков сообщил РИА Новости, что в настоящее время Москомархитектурой руководит заместитель председателя комитета Рубен Мулкиджанян.
&quot;Председателю Москомархитектуры Александру Кузьмину предоставлен отпуск с 16 июля по 14 августа. В этот период его обязанности будет исполнять Рубен Мулкиджанян, который является заместителем главы комитета&quot;, - сказал собеседник агентства.
Ранее и. о. главы Москомархитектуры был назначен Олег Рыбин, занимавший посты главного архитектора Нижнего Новгорода (1996 - 2002 годы), главного архитектора Нижегородской области (2002 - 2005 годы) и первого замглавы Москомархитектуры (с апреля 2011 года). Но позже появилась информация о том, что Рыбин подал заявление об увольнении по собственному желанию. В стройкомплексе столицы РИА Новости сообщили, что чиновник сейчас находится в отпуске.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун осудил теракт в Дамаске, в результате которого погиб сирийский министр обороны, и призвал обе стороны конфликта в Сирии воздержаться от насилия, сообщает Франс Пресс. &quot;Акты насилия, совершенные той или иной стороной (конфликта) неприемлемы, они представляют собой нарушение плана мирного урегулирования спецпосланника ООН и ЛАГ по Сирии Кофи Аннана&quot;, - говорится в заявлении Пан Ги Муна.
В среду в столице Сирии произошел мощный взрыв, в результате взрыва погибли министр обороны страны Дауд Раджха, его заместитель, бывший глава военной разведки Сирии Асеф Шаукат, а также помощник вице-президента по военным вопросам, глава антикризисного штаба Хасан ат-Туркмани и глава следственного аппарата Службы общей разведки Сирии, двоюродный брат президента Башара Асада Хафиз Махлюф. Пострадали несколько высокопоставленных чиновников, в их числе глава МВД страны Мухаммед аш-Шаар.
 
Источники

Соединенные Штаты решили продлить срок временного закрытия ряда своих посольств на Ближнем Востоке. Как заявила пресс-секретарь Госдепартамента США Дженнифер Псаки, распоряжение о закрытии 4 августа посольств в ряде стран Ближнего Востока будет действовать до 10 августа.
Речь идет о 19 посольствах США, 10 других диппредставительств решено открыть в понедельник, 5 августа. Сразу несколько депутатов американского парламента, выступая накануне по телевидению, сделали заявления об угрозе терактов против посольств западных стран на Ближнем Востоке. Член комитета по разведке сената США Саксби Чамблисс заявил, что угроза терактов со стороны &quot;Аль-Кайеды&quot; в настоящее время сравнима с той, что привела к терактам 11 сентября 2001г.&quot;Они ведут интенсивные переговоры&quot;, - сказал сенатор. По его словам, разговоры, перехваченные Агентством национальной безопасности (АНБ) США, напоминают те, что велись накануне терактов 11 сентября.
Сбор данных о переговорах предполагаемых террористов ведется АНБ в рамках одной из программ наблюдения, сведения о которых обнародовал бывший сотрудник агентства Эдвард Сноуден. &quot;Если бы у нас не было этих программ, мы не смогли бы прослушивать разговоры плохих парней. Это самая серьезная угроза за последние несколько лет&quot;, - сказал Чамблисс.
Ранее Госдепартамент объявил о закрытии дипломатических учреждений США в Египте, Иордании, Ливии, Саудовской Аравии, Кувейте и ряде других стран в воскресенье, 4 августа, по соображениям безопасности, оповестив о возможности терактов против американских дипломатов и сотрудников посольств со стороны &quot;Аль-Кайеды&quot;. Кроме того, все граждане США, находящиеся за границей или намеревающиеся выехать за пределы страны, были предупреждены о возрастании уровня угрозы.
Примеру США последовали Великобритания и Франция. Эти государства также объявили о временном закрытии своих посольств и консульских учреждений в ряде стран Ближнего Востока в связи с возросшим уровнем угрозы, передает РБК.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что Полиция Армении пригласила на допрос начальника охраны лидера ППА Гагика Царукяна Эдуарда Бабаяна, однако он отказывается от допроса.
Согласно этим данным, Бабаян вместе с другими охранниками в свое время избил человека, а во время президентских выборов 2008 года в наручниках отвез представителя Армянского национального конгресса, члена избирательной комиссии Ларису Торосян на мусорную свалку Абовяна и бросил там. После этого женщина заболела, пишет издание. В беседе с корреспондентом газеты Эдуард Бабаян опроверг эти сведения.
 
Источники

Исламистские боевики из движения &quot;Аш-Шабааб&quot; произвели ряд взрывов в столице Сомали Могадишо, передает Reuters. Боевики выпустили 5 минометных снарядов и бросили несколько гранат. На данный момент известно, что ранены две женщины.
Пресс-секретарь исламистов Шейх Абдиазиз Абу Мусаб пообещал от имени движения &quot;Аш-Шабааб&quot; устроить в ближайшие дни еще несколько атак, приуроченных к концу священного для мусульман месяца Рамадан. По словам местных жителей, они опасаются, что боевикам удастся осуществить задуманное, поскольку они смогли убедить многих молодых людей в необходимости умереть в Рамадан.
 
Источники

Газета &ldquo;168 жам&rdquo; пишет, что представитель АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; Арсен Амбарцумян, отвечая на вопрос газеты о том, может ли Верховный орган АРФД перед президентскими выборами созвать Верховный совет и обсудить вопрос о поддержке Роберта Кочаряна, ответил: &ldquo;Давайте не будем заниматься гаданиями. Я ясно сказал, что Верховный орган руководствуется решениями нашего совета. В Совете не только не было принято такого решения, но этот вопрос даже не обсуждался&rdquo;. Он добавил, что в повестке вообще не было подобного вопроса.
 
Источники

Власти Пакистана объявили высший уровень террористической угрозы в столице страны &ndash; Исламабаде. Подразделения полиции и армии взяли под особую охрану здания министерств, государственных учреждений и военные объекты.
Над городом барражируют военные вертолеты, а горные массивы, окружающие Исламабад, прочесывают военнослужащие ВДВ и морской пехоты. Отряды пакистанских сил безопасности провели 4 августа операцию в горах, к северу от столицы, и задержали несколько предполагаемых боевиков.
Силовикам предстоит оставаться на занятых позициях до окончания мер по предупреждению террористической угрозы, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Мировые цены на нефть растут 5 августа на фоне заявлений США о готовности к диалогу с Ираном после избрания нового президента, свидетельствуют данные бирж.
Цена сентябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 9.10 мск выросла на 0,28% - до 109,26 доллара за баррель. Стоимость сентябрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI увеличилась на 0,21% и составила 107,17 доллара за баррель.
Президент Ирана Хасан Роухани, который накануне официально вступил в должность, заявил, что единственный способ взаимодействия с его страной - диалог, а не санкции. В связи с инаугурацией пресс-секретарь Белого дома Джей Карни отметил, что США готовы к серьезным переговорам с Ираном. По его словам, сам Роухани признал, что его избрание отражает стремление иранцев к переменам.
В то же время, рост цен сдерживается публикацией данных по рынку труда США. Число рабочих мест в несельскохозяйственных отраслях экономики в июле выросло на 162 тысячи. Данные не оправдали прогнозов: аналитики ожидали роста числа рабочих мест на 185 тысяч, передает агентство ПРАЙМ. &quot;
 
Источники

Британский суд обязал компанию Apple опубликовать на ее британском сайте и разослать в местные СМИ сообщение о том, что ее южнокорейский конкурент Samsung не копировал дизайн планшета iPad в своих устройствах Galaxy Tab, пишет агентство Bloomberg.
Как сообщалось ранее, компании Apple не удалось в судебном порядке запретить продажи планшета Samsung Galaxy Tab 10.1 на территории Великобритании - суд 9 июля вынес постановление о том, что Samsung невиновна в нарушении копирайта Apple при создании дизайна своих планшетов Galaxy Tab. Судья Колин Берсс (Colin Birss) заявил, что планшеты Galaxy Tab 10.1 &quot;не такие классные&quot;.
Apple обязана разместить сообщение об этом на главной странице своего британского сайта и не удалять его в течение полугода. Кроме того, компания обязана оплатить публикации в ряде британских СМИ - The Financial Times, The Daily Mail, Guardian Mobile и других, чтобы исправить репутацию Samsung, говорит Берсс.
Постановление фактически вынуждает Apple рекламировать Samsung, заявил юрист американского производителя Ричард Хейкон (Richard Hacon). &quot;Ни одна компания не хотела бы говорить о конкуренте на своем веб-сайте&quot;, - отметил он. Судья Берсс разрешил компании подать апелляцию на решение суда.
В то же время, судья Берсс отказался удовлетворить прошение Samsung о том, чтобы запретить Apple делать публичные заявления о нарушении копирайта со стороны южнокорейской компании. &quot;Они имеют право на собственное мнение&quot;, - сказал он. Однако в Samsung считают, что регулярные комментарии Apple о том, что Samsung неправомерно использует элементы дизайна конкурента, наносят южнокорейской компании реальный экономический ущерб.
Как отмечает РИА Новости, решение британского суда, как сообщалось ранее, стало первой крупной победой Samsung в патентной войне против Apple, которая началась в апреле минувшего года с заявления американской компании о том, что южнокорейский конкурент беззастенчиво копирует идеи Apple в своих смартфонах и планшетных компьютерах. С тех пор позицию Apple поддержали суды Германии, Нидерландов, а также США, где компании удавалось добиться временного запрета продаж планшетов и смартфонов Samsung.
Ответные претензии Samsung, которая постаралась уличить Apple в нелегитимном использовании в своих продуктах запатентованных Samsung беспроводных технологий, не нашли поддержки у представителей судебной власти различных стран.
Обе компании являются лидерами рынка мобильных устройств. Помимо взаимных претензий, их связывают и партнерские отношения: Samsung является поставщиком электронных компонентов для продуктов Apple.
Компании подали друг против друга десятки исков в суды разных стран по всему миру. В мае 2012 года гендиректоры двух компаний по настоянию суда провели переговоры, однако не смогли прийти к соглашению, которое бы позволило урегулировать патентный конфликт.
 
Источники

Сход с рельсов поезда, перевозившего химикаты, вынудил полицию провести эвакуацию жителей из примерно 100 домов в американском штате Луизиана, передает агентство Associated Press.
В сообщении отмечается, что с рельсов сошли более 20 вагонов, причем из некоторых из них вытекают химикаты. В частности, из одной из цистерн произошла утечка гидроксида натрия. Это вещество может вызвать сильные ожоги при контакте с кожей.
Эксперты, работающие на месте происшествия, заверили, что утечки пока не представляют угрозы для здоровья местных жителей.
В момент схода с рельсов в кабине машиниста поезда находились два человека. Они не пострадали, отмечает AP.
 
Источники

Министр внутренних дел Болгарии Цветан Цветанов заявил, что взрыв в автобусе с израильскими туристами в аэропорту города Бургас, вероятнее всего, был совершен террористом-смертником, передает агентство Рейтер.
&quot;Мы установили, кто именно взорвал себя в автобусе. У этого человека были фальшивые водительские права из США&quot;, - сказал Цветанов журналистам в аэропорту Бургаса.
В аэропорту Бургаса &quot;Сарафово&quot; в среду вечером взорвался автобус с израильскими туристами, которые прилетели из Тель-Авива на местный курорт &quot;Солнечный берег&quot;. По последним данным, в результате теракта погибли восемь человек, более 30 раненых находятся в больницах, причем несколько из них - в критическом состоянии.
По имеющимся данным, исполнителем теракта мог быть мужчина с длинными волосами, приехавший в Болгарию из США. Он встретил израильских туристов в аэропорту до взрыва. Камеры видеонаблюдения аэропорта засняли его за час до теракта. Он погиб при взрыве.
Согласно документам, которые были найдены после осмотра тела погибшего, он является жителем штата Мичиган, однако после запроса болгарских правоохранительных органов в ФБР выяснилось, что документы фальшивые.
Сейчас следователи ждут результатов экспертизы ДНК погибшего.
 
Источники

Президент США Барак Обама заблокировал запрет на импорт в США некоторых модификаций смартфона iPhone 4 и планшетника iPad 2, который должен был вступить в силу на прошлой неделе по решению Комиссии по международной торговле США (ITC), признавшей нарушение Apple патента Samsung.
Как пишет Financial Times, Белый дом прямо вмешался в процесс регулирования внешней торговли ITC впервые с 1987 года, когда президент Рональд Рейган принял аналогичное решение в отношении нарушенного патента Samsung. Большинство экспертов в сфере внешней торговли не ожидали, что Вашингтон встанет на сторону Apple. Между тем, по словам торгового представителя США Майкла Фромана, реализация судебного постановления могла бы дать обладателям патентов &quot;неподобающие рычаги влияния&quot; на производителей.
Samsung выразила разочарование в связи с решением Белого дома. Решение ITC было первой серьезной победой Samsung в патентных спорах с Apple в США.
 
Источники

Венесуэла заинтересована в приобретении у России нескольких многоцелевых истребителей Су-35. Как передает РИА Новости, об этом сообщил президент страны Уго Чавес. «Я уже направил правительству России послание, что мы готовы оценить возможность приобретения в ближайшие годы истребителей Су-35 для модернизации и усиления нашей оборонной мощи», - цитирует слова Чавеса национальное радио Венесуэлы.
По словам президента, именно безопасность, обороноспособность и развитие государства должны быть главными вопросами для правительства Венесуэлы в плане дальнейшего обеспечения национальной независимости.
«Эта независимость - хорошо защищенная и гарантированная - даст нам возможность построить новую Венесуэлу, новую родину, достичь новых горизонтов», - подчеркнул Чавес.
Россия является одним из главных поставщиков вооружений в Венесуэлу. По итогам 2011 года эта страна заняла первое место среди импортеров российских сухопутных вооружений в рейтинге Центра анализа мировой торговли оружием.
В частности, Венесуэла приобрела танки Т-72Б1, боевые машины пехоты БМП-3М, бронетранспортеры БТР-80А, 152-миллиметровые самоходные гаубицы 2С19 «Мста-С», 120-миллиметровые самоходные минометы 2С23 «Нона-СВК», 120-миллиметровые минометы 2С12А «Сани», 122-миллиметровые реактивные системы залпового огня 9K51 БМ-21 «Град», 23-миллиметровые зенитные артиллерийские установки ЗУ-23/30M1-4 и другую технику.
В середине апреля Россия завершила поставку Венесуэле 92 основных боевых танков Т-72Б1 по контракту 2009 года, а также боевых машин пехоты БМП-3M и бронетранспортеров БТР-80А, боеприпасов различных калибров, тренажеров для подготовки личного состава.
 
Источники

В Белграде завершился индивидуальный чемпионат Европы по шахматам среди женщин. Армянская шахматистка Лилит Мкртчян завоевала бронзовую медаль.
Мкртчян в последнем туре одержала победу над Валентиной Гуниной (Россия). Она из 11 возможных набрала 8 очков и по дополнительным результатам заняла 3 место.
Чемпионкой Европы стала Хоанг Тхань Чанг (Венгрия), а второе место заняла Саломе Мелия (Грузия).
Остальные шахматисты Армении- Лилит Галоян, Мария Курсова и Анна Айрапетян заняли соответственно 63, 64 и 65 места.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что мэрия Еревана на территории рядом с кварталом Норагавит предоставила территорию площадью в 10 га с целью строительства футбольного поля. Жители района неоднократно жаловались на то, что их плодовые сады оказались на грани уничтожения. 18 июля пресс-секретарь ФФА Араик Манукян заявил газете, что Рубен Айрапетян отказался от идеи построить стадион на данной территории. По его словам, ни в коем случае нельзя рубить фруктовые деревья, и стадион можно построить на необрабатываемой территории.
Газета пишет, что остается непонятной причина принятия решения о строительстве футбольного поля на территории сада со стороны мэра Еревана.
 
Источники

Смартфоны, работающие на операционной системе Android, наиболее часто подвержены хакерским и вирусным атакам. К такому вывода пришла служба Tencent Mobile Security Laboratory, которая занимается вопросами безопасности мобильных сетей в КНР.
Ее эксперты предупредили, что угроза заражения происходит при скачивании бесплатных, обычно нелицензционных приложений, в которые &quot;закрадываются&quot; вредоносные программы. При активизации они способны рассылать спам (несанкционированную рекламу) и красть личные данные пользователя.
По данным компании, в первой половине этого года нашествию разного рода вирусов в Китае подверглись 43 млн смартфонов, из которых более 38 млн работали на системе Android. За этот период специалисты Tencent выявили более 316 тыс разновидностей вредоносных программ. Из них 303 тыс - приживались на Android. По сравнению с аналогичным показателем прошлого года количество таких атак возросло почти в 8 раз, отмечается в исследовании.
Как утверждает китайский эксперт Лю Чжаохуа, многие разработчики приложений для смартфонов даже специально кооперируются с создателями программ для спама, чтобы получить дополнительные дивиденды на бурно растущем рынке мобильных сетей, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В Арцахе находится группа Международного экспертного Центра Избирательных Систем (ICES) в составе 9 человек, представляющих Германию, Чехию, Венгрию и Израиль. Накануне группа встретилась с претендентами на пост президента НКР &ndash; действующим президентом Бако Саакяном и кандидатом Виталием Баласяняном. По словам руководителя миссии, директора Института стран Восточной Европы и СНГ д-ра Александра Цинкера, обе встречи оставили очень хорошее впечатление. &laquo;Мы благодарны спикеру НС НКР Ашоту Гуляну, который сделал наш визит возможным. Мы получили очень объемную информацию о политической и экономической ситуации в НКР. Что касается непосредственно встречи, то должен заметить, что оба претендента выглядели довольно уверенными в себе, они прекрасно знают, зачем они участвуют в выборах&raquo;, - отметил Цинкер в беседе с PanARMENIAN.Net
По его словам, Бако Саакян пока не озвучивает свои планы в случае победы и это понятно. Что касается Виталия Баласаняна, то в нем чувствуется &laquo;военная косточка&raquo;. &laquo;У обоих кандидатов четкое убеждение в том, что НКР должна участвовать в переговорном процессе. Баласянян считает, что необходимо перестроить всю систему обороны. Он военный человек и это видно наглядно. Я в разговоре сказал, что в нормальной демократической стране проигравший обязательно должен позвонить победителю и поздравить его. Ни в одной республике Южного Кавказа такого не было и Арцах может стать первым&raquo;,- сказал директор ICES.
Вместе с тем он также подчеркнул, что Бако Саакян очень заинтересован в присутствии наблюдателей. &laquo;Организаторы выборов стараются все сделать правильно и в соответствии с международными стандартами&raquo;, - заметил Александр Цинкер.
 
Источники

Нападающий московского “Спартака” Юра Мовсисян заявил, что не считает себя героем матча против “Кубани”, даже несмотря на то, что его гол позволил москвичам уйти от поражения в Краснодаре (2:2).
“Я просто взял и ударил. Удар у меня получился действительно впечатляющим. Не думаю, что здесь уместно говорить о божьей помощи, хотя без удачи не обошлось. Естественно, я не могу чувствовать себя героем матча, потому что мой гол принес “Спартаку” всего лишь ничью. Хотя 10 очков на старте - это хороший результат”,- слова Мовсисяна передает ИТАР-ТАСС.
Футболист подчеркнул, что его не может устраивать текущее положение дел - вторую игру подряд он начинает на скамейке запасных: “Это решение тренера. Если бы я был доволен таким положением дел, то это действительно была бы проблема”.
После 4 туров “Спартак” с 10 очками возглавляет турнирную таблицу чемпионата России.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что в редакцию газеты поступило сообщение о том, что сотрудники ЗАО &ldquo;Саакяншин&rdquo; уже 4 месяца не получают зарплату, не приведя основательных доводов: &ldquo;Будут деньги &ndash; дадим&rdquo;. Заместитель директора ЗАО &ldquo;Саакяншин&rdquo; Рита Авакимян в беседе с корреспондентом газеты опровергла эту информацию. &ldquo;У нас нет ничего подобного, пусть придут к нам на предприятие и подойдут ко мне. Я в курсе всего, что происходит в ЗАО. У нас нет подобной проблемы. До сих пор в этот кабинет никто не заходил и не поднимал подобных вопросов. Я компетентна в этом вопросе&rdquo;, - пояснила Авакимян. Газета надеется, что позвонившие в редакцию граждане все же &ldquo;осмелятся&rdquo; обратиться к Рите Авакимян.
 
Источники

Британское подразделение сервиса микроблогов Twitter ввело новую кнопку &quot;сообщить о нарушении&quot; (report abuse), с помощью которой желающие могут пожаловаться на оскорбительные или противоправные твиты других пользователей, сообщает агентство Bloomberg.
Кнопка &quot;сообщить о нарушении&quot; уже есть в Twitter для последней версии операционной системы iOS и в мобильном приложении социальной сети, в течение месяца появится в приложении для Android и на сайте twitter.com.
Ввести новую услугу разработчики сервиса решили после жалоб, поступивших от восьми жительниц Великобритании, среди которых были, в том числе, журналисты, редактор и депутат парламента. В адрес этих пользователей, занимающих активную гражданскую позицию по различным вопросам, поступило множество твитов с угрозами и оскорблениями.
Их жалобы вызвали бурную негативную реакцию в сети и размещению петиции на сайте change.org с требованием к Twitter ввести функцию &quot;сообщить о нарушении&quot;. Петицию подписали более 126 тыс. человек, передает ИНТЕРФАКС.
 
Источники

Министр обороны Израиля Эхуд Барак предположил, что к взрыву в среду автобуса с израильскими туристами в Болгарии могут быть причастны группировки ливанских или палестинских боевиков. Об этом сообщает РИА Новости.
&quot;Ясно, что это террористическая атака, которую совершили, вероятно, (ливанская организация) &quot;Хезболлах&quot;, (палестинские движения) ХАМАС, &quot;Исламский джихад&quot; или другая группировка под террористической эгидой Ирана или радикальных исламистских сил. Мы ведем с ними постоянную борьбу&quot;, - заявил Барак.
Ранее премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху заявил о том, что &quot;все следы ведут в Иран&quot;. Он сказал, что за последние месяцы был предотвращен ряд попыток атаковать израильтян в разных странах, причем ответственность за них также возложил на Иран. &quot;Только за последние несколько месяцев мы были свидетелями попыток Ирана причинить ущерб израильтянам в Таиланде, Индии, Грузии, Кении, Кипре и других странах&quot;, - сказал Нетаньяху. &quot;Иранские террористические атаки охватывают весь мир. Израиль ответит на иранский террор со всей мощью&quot;, - добавил премьер-министр Израиля.
Он также обратил внимание на то, что теракт в Болгарии совпал с 18-й годовщиной взрыва еврейского общинного центра в Буэнос-Айресе, где погибли 85 человек, сотни были ранены. Следствие и суд, проведенные в Аргентине, выявили связи организаторов теракта с Ираном и &quot;Хезболлах&quot;.
В аэропорту Бургаса &quot;Сарафово&quot; в среду вечером взорвался автобус с израильскими туристами, которые прилетели из Тель-Авива на местный курорт &quot;Солнечный берег&quot;. По последним данным, в результате теракта погибли восемь человек, более 30 раненых находятся в больницах, причем несколько из них - в критическом состоянии.
 
Источники

Глава Палестинской национальной администрации (ПНА) Махмуд Аббас не видит возможностей для возобновления палестино-израильского мирного диалога в настоящее время. Как передает РИА Новости, об этом Аббас заявил на пресс-конференции в Каире, где он провел переговоры с новым президентом Египта Мухаммедом Мурси.
&quot;Для мирного процесса между Израилем и Палестиной в настоящее время двери закрыты&hellip; Сейчас между палестинцами и израильтянами, за исключением незначительных побочных контактов, нет никаких связей &quot;, - подчеркнул Аббас.
Палестино-израильские мирные переговоры были прекращены около полутора лет назад. Палестинцы отказываются их возобновлять до тех пор, пока Израиль не прекратит поселенческое строительство на оккупированных территориях Западного берега реки Иордан и Восточного Иерусалима. Израиль предлагает незамедлительно вернуться за стол переговоров, но без каких-либо предварительных условий.
Глава ПНА считает, что на Египте, у которого заключен мирный договор с Израилем, самым прямым образом отражается все, что происходит на палестинских землях. &quot;Поэтому Каирдолжен быть особенно заинтересован в скорейшем урегулировании палестино-израильского кризиса&quot;, отметил Аббас.
Махмуд Аббас также сообщил, что в ходе переговоров с Мурси он поднял вопрос об открытии границ между Египтом и сектором Газа. &quot;Снятие блокады с сектора Газа - вопрос, который затрагивает интересы всего палестинского народа&quot;, - отметил глава ПНА.
Палестинцы добиваются создания собственного государства на Западном берегу, в секторе Газа со столицей в Восточном Иерусалиме - на территориях, которые были заняты израильтянами в ходе войны 1967 года. Ссылаясь на интересы безопасности и изменившиеся демографические реалии, Израиль отказывается возвращаться к довоенным границам и делить с арабами Иерусалим, провозглашенный единой столицей еврейского государства.
 
Источники

Полузащитник &ldquo;Металлурга&rdquo; Карлен Мкртчян прокомментировал матч с &ldquo;Черноморцем&rdquo;, где донецкая команда уступила со счетом 0:1.
&ldquo;Мы проиграли свой матч, имея хорошие моменты для взятия ворот. В нашей игре были ошибки, их надо устранить. Мои партнеры сражались до конца. Не получилось только забить голы. Чтобы выигрывать - надо забивать голы и не пропускать мяч в собственные ворота&rdquo;,- слова Мкртчяна передает официальный сайт клуба.
В ответной игре Лиги Европы с &ldquo;Кукесом&rdquo;, по словам Мкртчяна, хотелось бы порадовать болельщиков.
&ldquo;Сейчас надо забывать поражения и проанализировать наши ошибки. Первый матч в Албании мы проиграли со счетом 0:2 и нам надо верить в свои силы и играть до конца&rdquo;,- добавил он.
 
Источники

Второй тур женского Гран При ФИДЕ в Джермуке был неудачным для армянских шахматисток. Элина Даниелян уступила Цзю Вэньцзюнь (Китай), а Лилит Мкртчян - Хоу Йифань (Китай).
Надежда Косинцева (Россия) была сильнее Чжао Сюэ (Китай), Екатерина Лагно (Украина)- Екатерины Ковалевской (Россия). Руан Луфей (Китай) победила Батхуяг Монгонтуул (Монголия), а Гампи Конеру (Индия)- Нино Хурцидзе (Грузия).
Турнирную таблицу с 2 очками возглавляет Гампи Конеру, Цзю Вэньцзюнь (Китай) тоже имеет 2 очка и занимает 2 место, тройку замыкает Хоу Йифань с 1,5 очками.
В 3 туре соперницей Элины Даниелян будет Гампи Конеру, а Лилит Мкртчян сыграет против Руан Луфей.
 
Источники

Прибывший с рабочим визитом в Иран президент Армении Серж Саргсян 4 августа принял участие в церемонии инаугурации новоизбранного президента Ирана Хасана Роухани. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, вечером того же дня Серж Саргсян принял участие в официальном приеме, данном от имени президента Ирана в честь участников церемонии инаугурации.
Церемония инаугурации новоизбранного президента Ирана началась с исполнения национального гимна республики, после чего был зачитан Коран. На церемонии также прозвучал доклад министра внутренних дел Ирана Мостафы Мохаммад-Наджара о проведении одиннадцатых президентских выборов. В докладе говорилось о мерах, предпринятых правительством для обеспечения безопасности граждан страны, посетивших избирательные участки по всей стране. Особо министр отметил четкость координации между всеми ведомствами при подсчете голосов.
Отдать свой голос за кандидатов на выборы пришли более 37 миллионов человек, благодаря чему явка составила 72,2%. Избранный президент Роухани стал несомненным лидером, набрав 18,613 миллионов голосов.
 
Источники

В Тегеране состоялась встреча президентов Армении и Ирана Сержа Саргсяна и Хасана Роухани, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
Как отметили в ходе беседе Саргсян и Роухани, повестка сотрудничества Армении и Ирана достаточно богата, включает реализацию ряда крупных совместных проектов. Выразив удовлетворение высоким уровнем взаимовыгодного сотрудничества, которое базируется на традиционной вековой дружбе двух народов, стороны договорились поднять армяно-иранское взаимодействие на новый, более высокий уровень.
На встрече были затронуты также региональные вопросы, в частности, развитие переговорного процесса по урегулированию карабахского конфликта.
Помимо этого, Серж Саргсян и Хасан Роухани с теплотой вспомнили конструктивное сотрудничество в период их пребывания в должностях секретарей Советов национальной безопасности стран и выразили готовность в том же духе работать над углублением армяно-иранского сотрудничества.
4 августа Серж Саргсян с рабочим визитом отбыл в Тегеран для участия в церемонии инаугурации новоизбранного президента Ирана.
 
Источники

Заявления ОБСЕ, ЕС и других международных организаций о непризнании выборов в Нагорно-Карабахской Республике &ndash; чисто формальный подход. Об этом PanARMENIAN.Net заявил глава Международного экспертного Центра Избирательных Систем (ICES) Александр Цинкер. По его словам, все, что происходит вне сферы влияния ОБСЕ &ndash; &laquo;неправильно&raquo;. &laquo;ОБСЕ не хочет портить отношения со странами, входящими в организацию и у которых есть нерешенные конфликты. Мы считаем, что непризнанные республики должны участвовать в переговорном процессе, поскольку решается именно их судьба. ОБСЕ и ЕС должны все же признать, что есть демократически избранный представитель НКР, с которым необходимо считаться&raquo;, - подчеркнул Цинкер.
Он также добавил, что ICES просто следит за тем, чтобы выборы были демократическими и соответствовали международным стандартам и не собирается давать рекомендаций и выносить оценок.
В Арцахе с наблюдательской миссией находится группа Международного экспертного Центра Избирательных Систем (ICES) в составе 9 человек, представляющих Германию, Чехию, Венгрию и Израиль.
 
Источники

Опубликованные в Интернете возможные разговоры литовских послов - провокация, направленная против Литвы и ее председательства в Совете Евросоюза, сказала президент страны Даля Грибаускайте, сообщает 15min.lt. По мнению главы государства, это одновременно и хороший урок, и стимул подтянуться для литовской дипломатической службы.
«Я склонна расценивать эту ситуацию двояко. Прежде всего, я расцениваю это как провокацию, в том смысле, что в публичном пространстве появились разговоры, которые не были публичными. Это на самом деле провокация против Литвы, против нас как председательствующего в Совете министров ЕС государства, которая организует встречу Восточного партнерства, а в ней (Программе восточного партнерства) как раз и участвует одно из государств, которое там обсуждалось», - заявила в субботу Грибаускайте журналистам.
Грибаускайте утверждает, что содержание самих преданных гласности разговоров - крайне не профессиональное.
«С другой стороны я склонна оценивать эти разговоры как крайне непрофессиональные и не согласующиеся с дипломатической службой. Если бы не было такого содержания, то нельзя было бы и провоцировать. Я думаю, что это очень хороший урок для всей дипломатической службы, чтобы подтянуться, не расслабляться, как мы видим из бесед», - сказала Грибаускайте.
В пятницу МИД Литвы подтвердил BNS, что получил заявление посла Литвы в Азербайджане Артураса Жураускаса освободить его от занимаемой должности. В МИД по поводу проводящейся проверки в Литву вызван и посол Литвы в Венгрии Ренатас Юшка.
Генинспекция министерства начала расследование по поводу аудиозаписей, обнародованных на сайте youtube.com, в которых возможно беседуют литовские дипломаты.
Ранее на YouTube были выложены аудиозаписи разговоров между литовскими дипломатами. Беседы касались, в частности, карабахского конфликта.
Человек, идентифицированный как посол Литвы в Венгрии Ренатас Юшка, интересовался у собеседника (собеседником, как утверждалось, был замглавы одного из департаментов МИДа Литвы Зенонас Куметайтис), кого тот поддерживает в этом противостоянии. Собеседник ответил: «Если смотреть на вопрос сквозь призму России, нужно задаться вопросом кто из этих стран больше пророссийский, а кто нет. С религиозной и просто гуманистической позиции армяне конечно ближе, хотя они и гнилые».
Участник разговора, идентифицированный как Юшка, в свою очередь, отмечал, что сочувствует армянам. Он пояснял, что «они христиане, пострадавшие от сталинского режима, который изменил территорию их страны так же, как и литовскую».
Подавший вместе с Юшкой в отставку Артурас Жураускас (посол Литвы в Азербайджане) был указан как участник другого разговора, касающегося Туркмении. Его собеседником был некий литовский предприниматель.
Беседы велись на литовском языке, однако записи были снабжены субтитрами на английском.
Подлинность записей с литовской стороны официально не подтверждена. Комментируя появление этих материалов, глава МИДа республики Линас Линкявичюс назвал это «информационной провокацией». Он также подчеркнул, что данные разговоры «не имеют ничего общего с позицией государства».
В настоящее время по поводу этих записей в Литве проводится расследование. По неофициальной информации, подавшие в отставку послы вызваны на родину. Собирается ли подавать в отставку еще один фигурант скандала — сотрудник МИДа Зенонас Куметайтис (предполагаемый автор высказывания о «гнилых армянах») — неизвестно.
Литовский политолог Нериюс Малюкявичюс заявил, что за публикацией записей могут стоять российские спецслужбы. Скандал, по его мнению, направлен на то, чтобы скомпрометировать литовскую дипломатию.
 
Источники

Президент Франции Франсуа Олланд поручил экс-министру иностранных дел Юберу Ведрину провести работу по пересмотру роли республики в работе объединенного военного командования (ОВК) НАТО. Об этом сообщает Reuters. Ожидается, что по завершении работы Ведрина, Париж может принять решение о повторном выходе из военных структур НАТО.
РБК отмечает, что в 2009 году предшественник Олланда Николя Саркози добился принятия решения о восстановлении Франции в качестве полноценного члена организации, то есть, об участии не только в политической, но и в военной части блока. Политологи, как французские, так и зарубежные, называли Саркози одним из самых проамериканских президентов Франции в истории. При этом Олланд и назначенный главой внешнеполитического ведомства Франции.Ведрин - сторонники прямо противоположной политики.
Наряду с пересмотром роли внутри НАТО Ведрин займется оценкой всего диапазона американо-французских отношений. Подготовленный отчет должен быть представлен президенту в конце октября 2012 года.
В 1966г. президент Франции Шарль де Голль отказался передавать под контроль блока подразделения французских вооруженных сил, а также размещать на территории республики военные базы альянса, аргументируя это нежеланием иметь над собой контроль со стороны США. В разгар &quot;холодной войны&quot; 21 февраля 1966г. было официально объявлено о выходе Франции из всех военных структур, в частности, из комитета военного планирования и группы ядерного планирования НАТО.
 
Источники

Бывший чемпион мира в среднем и втором среднем весе Артур Абрахам прокомментировал предстоящий поединок с Уиллбефорсе Шихепо, запланированный на 24 августа в Германии. На кону в этом бою будет стоять титул WBO Inter-Continental во втором среднем весе.
&ldquo;Шипехо занимает третью строчку в рейтинге WBO. Я нахожусь на четвертом месте. Победитель нашей встречи поднимется на вторую строчку рейтинга. В конечном счете чемпион будет обязан встретиться с победителем этого боя&rdquo;,- слова Абрахама передает boxingscene.com. Он отметил, что Шихепо обладает мощным ударом, хорошо оснащен технически и входит в десятку сильнейших спортсменов мира.
А о Штиглице, которому армянский боксер уступил пояс WBО, сказал следующее: &ldquo; Я не хочу говорить, что Штиглиц боится. Естественно, никто не хочет встречаться с более сильным соперником, чем он сам. Для него выгоднее встречаться с более слабыми оппонентами&rdquo;.
 
Источники

Чемпион Белоруссии БАТЭ, где выступает футболист сборной Армении Завен Бадоян, во втором квалификационном раунде Лиги Чемпионов встретился с &ldquo;Вардаром&rdquo; (Македония). Белорусская команда одержала победу со счетом 3:2.
После матча главный тренер БАТЭ Виктор Гончаренко сказал, что казалось, что во втором тайме им было тяжело, но они нашли в себе силы переломить исход матча.
&ldquo;Считаю, мы сохранили хорошие шансы на то, чтобы пройти в следующий раунд. Мы едем в Македонию с хорошими шансами. Но и соперник в том числе рассчитывает, что у него какие-то шансы будут. Если мы решим проблему в центре поля, то гораздо качественнее у нас игра будет&rdquo;,- слова Гончаренко передает официальный сайт БАТЭ.
Ответная игра &ldquo;Вардар&rdquo;- БАТЭ состоится 25 июля в Скопье
 
Источники

В Московской области расследуют обстоятельства убийства коммерсанта армянского происхождения. Киллер выстрелил жертве в глаз.
42-летний уроженец Армении подвергся нападению в понедельник утром в поселке Красный Электрик Ногинского района, сообщает официальный сайт областного главного следственного управления СК РФ.
Пострадавшего госпитализировали со слепым пулевым ранением глаза. Однако врачи Ногинской центральной районной больницы не смогли сохранить ему жизнь.
Уголовное дело возбуждено по ч.1 ст.105 УК РФ (убийство). По одной из версий, преступление может быть связано с предпринимательской деятельностью потерпевшего.
При осмотре места происшествия оперативники изъяли гильзы и деревянную биту. В настоящий момент следователи пытаются установить личность киллера.
За последние дни это уже второе убийство армянина в Ногинском районе с использованием огнестрельного оружия. 28 июля в Ногинске был застрелен из ружья 26-летний гражданин Армении. В его убийстве подозревается 41-летний рецидивист, которому не понравилось, что потерпевший вместе с друзьями слушал во дворе громкую музыку, передает Newsru.com.
 
Источники

Британская телекомпания BBC подписала новый контракт на показ Олимпийских игр, рассчитанный до 2020 года. Вещатель получил права на трансляцию зимних Игр в 2014 и 2018 годах, а также летних Олимпиад в 2016 и 2020 годах.
BBC будут принадлежать права на телевизионный показ и радиовещание Игр в Великобритании, а также права на показ соревнований в интернете.
Первая трансляция Олимпиады на BBC состоялась в 1948 году. С Игр-1960 компания показывает соревнования непрерывно, передает championat.com.
 
Источники

Азербайджан и Турция приступили к формированию единой армии, сообщил в понедельник депутат Милли Меджлиса Азербайджана, член парламентского комитета по безопасности и обороне Захид Орудж, передает Тренд.
&quot;Совместные учения, проведенные воинскими подразделениями Азербайджана и Турции, доказывают, что оба государства формируют единый взгляд на региональные проблемы и вопросы безопасности, и, наряду с экономическими, политическими и дипломатическими основаниями этих отношений, создается и самый важный их компонент - военный&quot;, - подчеркнул Орудж, добавив, что формула сотрудничества должна быть восстановлена не в форме &quot;Одна нация, два государства&quot;, а в контексте &quot;Одна нация, единая армия&quot;. По словам азербайджанского депутата, в этом направлении существуют возможности совершенствования армии, применения стандартов НАТО, а также с ростом мощи Азербайджана увеличится его влияние в регионе.
&quot;В этой сфере Азербайджан и Турция предпринимают совместные стратегические шаги. Впредь, расширив возможности, можно создавать военные соединения, взводы, выполняющие одну и ту же миссию определенного направления. Для этого есть политическая воля, достаточно ресурсов&quot;, - сказал член парламентского комитета.
&laquo;Очень значимыми в плане повышения боеготовности воинских подразделений, мотострелковых дивизий, освоения навыков управления из единого центра и демонстрации тактико-технических возможностей считаются 12 дней прошлого месяца&raquo;, - отметил депутат.
&quot;Курсы внесут вклад в сферы сближения связей, совместного выполнения единых тактических планов, использования совместного оружия, реализации учений соединений, передачи опыта в области наведения тяжелого вооружения на цель и других областях&quot;, - добавил Орудж.
 
Источники

На чемпионате Европы по борьбе среди кадетов, который проходит в польском городе Катовица, вольный борец Арман Хачатрян стал победителем.
В весовой категории до 54 кг армянский борец одержал четыре победы. Он был сильнее Маркина Маджки (Польша), Бенке Балатони (Венгрия), в полуфинале Хачатрян победил Эльчина Валиева (Азербайджан), а в финале - Александр Петкова (Молдова).
В весе 76 кг бронзовую медаль завоевал Размик Погосян, бронзу завоевали так же Амайак Агаджанян (в/к 46) и Мхитар Григорян (в/к 42).
 
Источники

Украинский историк и публицист Виктор Шестаков, выразил поддержку инициативе по признанию Геноцида армянского народа Верховной Радой Украины, отметив в комментарии Analitika.at.ua, что факт массового уничтожения армянского населения в 1915 году бесспорен.
«Уничтожение армянского населения проводились системно и в XIX веке. Геноцид национал-политический сочетался с геноцидом военным, то есть совершением военных преступлений», &mdash; отметил эксперт.
Как уже сообщалось, в Верховной Раде Украины 6 июня был зарегистрирован проект постановления о признании Геноцида армян в Османской империи 1915г. Инициаторами законопроекта №2254а выступили депутаты Вилен Шатворян (Партия регионов) и Арсен Аваков («Батькивщина»). Поддержку инициативе украинских парламентариев уже выразил МИД Армении.
Украинские депутаты, представители интеллигенции, экспертных кругов и общественные организации активно выступают с заявлениями касательно признания украинским парламентом Геноцида армян.
 
Источники

В 10 часов утра в Аскеранском Доме культуре проголосовал кандидат в президенты НКР Виталий Баласанян. В беседе с журналистами он отметил, что голосовал за будущеке Арцаха. &laquo;Наша главная задача - создание сильной и объединенной Армении. Если я выиграю выборы, я стану президентом для всех арцахцев и не буду преследовать тех, кто в свое время преследовал меня&raquo;,- подчеркнул Баласанян.
На пост президента Арцаха баллотируются действующий президент НКР Бако Саакян, депутат Национального Собрания Арцаха, экс-заместитель министра обороны Виталий Баласанян и проректор степанакертского филиала Государственного аграрного университета Армении по научно-учебной части Аркадий Согомонян.
По данным Центризбиркома, число голосующих составляет 98 тысяч 909 человек.
 
Источники

Министерство Армении подвело итоги результатов среди крупных компаний, выручка которых превышает 1 млрд драмов. и которые должны пройти обязательный внешний аудит и опубликовать свою финансовую отчетность за 2012 год. &laquo;По состоянию на конец июля 2013 года среди 941 компаний вообще аудит не прошли 311 компаний&raquo;, - сообщил 5 августа на пресс-конференции в Ереване заместитель министра финансов Армении Лиана Унанян.
При этом, по ее словам, 427 компаний получили положительное заключение, а вот 203 компании не получили положительного заключения со стороны аудиторских компаний. В проведении аудита были вовлечены имеющие соответствующие лицензии 33 аудиторов.
В связи с этим замминистра добавила, что компании, не получившие положительного аудиторского заключения, не будут допущены к процессу организации госзакупок.
 
Источники

Власти Бразилии окажут поддержку отечественным компаниям при подготовке к Олимпийским играм 2016 года, которые пройдут в Рио-де-Жанейро, заявил министр спорта страны Алдо Ребело.
По словам министра, идея правительства заключается в том, чтобы в подготовке к Играм участвовала вся страна.
&quot;У нас есть план по национализации Олимпиады. Говоря это, я имею в виду закупку оборудования у отечественных производителей, участие в строительстве объектов для Игр наших специалистов&quot;, - слова Ребело передает rsport.ru.
Министр подчеркнул, что Олимпийские игры, а также чемпионат мира по футболу 2014 года предоставили Бразилии возможность больше инвестировать в науку и технологию в области строительной инженерии и экологии.
&quot;В связи с проведением чемпионата мира и Олимпийских игр в Бразилии появилось много рабочих мест, с каждым годом растет ВВП, у нас появились новые возможности для развития науки и технологии. Чемпионат мира и Олимпиада открыли перед нашей страной новые горизонты&quot;, - заявил он.
Олимпийские игры в Рио-де-Жанейро пройдут с 5 по 21 августа 2016 года.
 
Источники

Запланированный на начало августа визит премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана в сектор Газа отменен, сообщает The Times of Israel со ссылкой на египетские СМИ. По их данным, египетские власти отказались принимать Эрдогана на своей территории &mdash; в сектор Газа премьер-министр Турции может попасть только со стороны Египта. Пока отмену визита Эрдогана в сектор Газа официально не подтвердили ни Турция, ни Египет, ни палестинские власти.
Предварительная договоренность о посещении премьер-министром Турции сектора Газа была достигнута весной 2013 года, когда пост президента Египта занимал Мохаммед Мурси, пришедший к власти при поддержке &laquo;Братьев-мусульман&raquo;. В конце июня представители палестинского движения ХАМАС заявили, что Эрдоган прибудет в сектор Газа 5 июля. Однако тогда пресс-служба премьер-министра Турции поспешила заявить, что точная дата визита Эрдогана на палестинскую территорию пока не определена.
3 июля военные отстранили Мохаммеда Мурси от власти и взяли под стражу после того, как в стране прошли массовые акции протеста, участники которых требовали отставки президента. &laquo;Братья-мусульмане&raquo; заявили, что считают Мурси легитимным президентом и отказались признать новые власти Египта. В конце июля Мурси предъявили обвинения в шпионаже и заговоре, осуществленном совместно с движением ХАМАС.
Турция отстранение Мурси от власти назвала нелигитимным, а также обвинила власти Египта в применении оружия во время разгона акций в поддержку свергнутого президента.
 
Источники

Доходы государственного бюджета Армении в январе-июне 2013 года составили порядка 505,3 млрд драмов, обеспечив выполнение правительственной программы за первое полугодие на 100,6%. Рост доходов за отчетный период по сравнению с 2012 годом составил 20,4% или 85,5 млрд драмов.
Объем собранных налогов и госпошлин составил более 479,6 млрд. драмов, что 83,6 млрд драмов больше по сравнению с аналогичным периодом 2012 года.
Расходы госбюджета Армении в январе-июне 2013 года составили 458,1 млрд драмов, обеспечив выполнение правительственной программы за первое полугодие на 90,8%.
Госбюджет Армении за первое полугодие 2013 года выполнен с профицитом в 47,2 млрд. драмов, против запланированного на первое полугодие дефицита в 2,2 млрд драмов, сообщает пресс-служба Минфина РА.
 
Источники

Совет Безопасности ООН соберется в четверг утром по местному времени для голосования по двум проектам резолюции, призванной остановить насилие в Сирии, сообщает РБК. Однако вероятность того, что она будет принята, остаются ничтожными.
Изначально принятие резолюции было запланировано на среду, но по просьбе спецпосланника ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннана голосование было отложено на один день, чтобы дать возможность представителям стран-членов Совета договориться. Пока этого не произошло.
«Нет смысла разговора, если нет существенных изменений позиций России и Китая», - заявил журналистам в среду вечером постпред Франции в ООН Жерар Аро. По его словам, для консультаций «нужен предмет разговора, а на настоящий момент его нет».
На голосование будут вынесены российский проект резолюции, предусматривающий продление на три месяца пребывания 300 международных наблюдателей в Сирии для налаживания диалога между властями и вооруженной оппозицией, и западный проект, предполагающий угрозу санкций, против которых выступают Россия и Китай.
Как отмечает РБК, если к моменту голосования стороны не сделают уступок друг другу, то ни один из двух проектов не будет принят. Однако даже если какая-либо резолюция будет принята, она вряд ли повлияет на изменение ситуации в Сирии, где столкновения властей и антиправительственных вооруженных группировок не прекращаются с марта 2011 года.
«ООН и Совет Безопасности будут делать все возможное, но ситуация очень серьезная, и я не думаю, что лишь одна резолюция может создать необходимые условия для решения проблемы», - сказал журналистам нынешний председатель Совета Безопасности ООН колумбиец Нестор Осорио.
«Мы должны быть реалистами: то, что происходит сейчас в Сирии, выходит за пределы возможности политического влияния на правительство и оппозицию», - подчеркнул он.
По словам Осорио, в сирийском конфликте погибло около 16 тысяч человек.
 
Источники

Экс-представитель ЕС по внешней политике Хавьер Солана выразил надежду, что Запад и США поддержат намерения Ирана улучшить отношения со странами мира. Об этом он сказал в ходе встречи с председателем Совета по целесообразности Ирана аятоллой Акбаром Хашеми Рафсанджани, передает информационное агентство Mehr.
Солана также сказал, что результаты президентских выборов в Иране имеют большое значение для Запада.
Солана добавил, что он знает самого Хасана Роухани и его политический курс, говорится в сообщении.
В свою очередь, Рафсанджани заметил, что началась новая эра во внешней политике Ирана на основе взаимного уважения и доверия, добавив, что Иран и западные страны не должны позволять политике последних восьми лет бросить тень на текущую реальность.
Он также подверг критике двойные стандарты, принятые администрацией США, добавив, что никакие переговоры не закончатся успехом при наличии угроз и санкций.
Солана был специальным гостем президента Роухани на церемонии инаугурации, которая состоялась четвертого августа.
Третьего августа Роухани встретился с лидером Исламской революции Ирана - аятоллой Сейедом Али Хаменеи, который официально одобрил кандидатуру Хасана Роухани в качестве нового президента страны на четырехлетний срок.
14 июня 2013 года Хасан Роухани победил на президентских выборах в Иране, набрав более 50 процентов от общего числа голосов.
Рухани ранее заявлял, что он будет работать в целях устранения санкций стран Запада, добавив, что его правительство будет проводить умеренную политику.
 
Источники

Водители лондонских автобусов приняли предложение о выплате им премиальных за работу в дни Олимпиады и отменили планы по проведению забастовки в это время.
Как сообщили представители профсоюза Unite, их члены проголосовали за то, чтобы принять предложенный им бонус в размере 577 фунтов стерлингов за работу с повышенной нагрузкой в период Олимпийских игр.
В июне тысячи работников лондонского городского транспорта приняли участие в 24-часовой забастовке. Следующие забастовки были назначены на июль.
Дополнительная плата, которую обещали выплатить работникам 20 автобусных компаний, составит 27,5 фунтов за каждую смену в течение 29 дней, когда будут проходить Олимпийские и Паралимпийские игры, передает ВВС.
Олимпийские игры в Лондоне пройдут с 27 июля по 13 августа.
 
Источники

Андерса Брейвика временно переводят из тюрьмы Ила, где он содержится с момента окончания судебного процесса в августе прошлого года, в тюрьму Шиен. Об этом сообщила сегодня местная телекомпания Эн-эр-ко.
В Шиене террориста также поместят в отделение с самыми высокими мерами безопасности. &quot;Такое решение было принято в начале июня. В этом нет ничего особенного. То, что такие &quot;сложные&quot; заключенные могут на время переводиться в другие тюрьмы - обычная практика&quot;, - отметил представитель Управления по делам тюрем Норвегии Йан Эрик Сандли, передает ИТАР-ТАСС.
Ранее Брейвик неоднократно жаловался на то, что в Иле с ним часто плохо обращались. Тюрем, у которых есть условия, чтобы содержать преступника с таким приговором, в Норвегии всего три - Ила, Шиен и Райнерике.
 
Источники

Совсем немного осталось до начала летних Олимпийских игр. Как известно, в этом году они пройдут в Лондоне &ndash; единственном городе на планете, который будет принимать олимпийцев вот уже в третий раз. Кроме того, впервые за всю историю Олимпиады сотни миллионов людей во всем мире будут смотреть соревнования не только на привычных телевизорах, но и на смартфонах и планшетах. Даже в самых отдаленных уголках мира спортивные болельщики будут прикованы к экранам своих портативных устройств в том числе благодаря портландской компании Elemental Technologies и инновационным графическим процессорам NVIDIA. Технологию Elemental используют все основные телекомпании в США, Великобритании, Канаде, Японии, Европе и Латинской Америке. В этот раз перед компанией была поставлена задача олимпийского масштаба, передает overclockers.ru.
Сейсмический сдвиг Потоковое видео стало популярным еще в 2008 году на Олимпийских играх в Пекине. NBCOlympics.com обслуживало до 75.5 миллионов потоков, на долю BBC пришлось 40 миллионов, а китайская CCTV имела дело с 100 миллионами потоков.
В 2008 году современные мобильные технологии находились еще в зачаточном состоянии. Всего годом раньше вышел iPhone. iPad увидел свет только 2010 году, а планшеты на базе Android появились еще через год. Однако вычислительные технологии для мобильных устройств идут вперед семимильными шагами. В конце 2011 года в ходу было уже более 725 миллионов смартфонов и 70 миллионов планшетов, согласно аналитикам из Gartner, и это число продолжает расти. В дополнение к прямому эфиру Лондонских игр на большом экране, мобильные устройства послужат многим в качестве так называемого второго экрана, к которому они будут прибегать для просмотра статистики и моментов повтора.
По прогнозам Elemental, в этом году ожидается до миллиарда зрителей потокового контента. Вдобавок к более чем 2500 часам прямого эфира, компания закодирует и заархивирует видео для воспроизведения по запросу и других целей сдвинутого по времени вещания. Все это предполагает большое разнообразие сценариев использования, видеокодеков, разрешений, размеров экрана и других аспектов воспроизведения контента на мобильных устройствах. Графические процессоры NVIDIA, служащие локомотивом потокового вещания Elemental, помогут воссоздать на экране планшетов и смартфонов зрелищные моменты Олимпийских игр.
 
Источники

Сотрудничество Армении и Ирана необходимо поднять на новый, более высокий уровень, заявляют президенты двух стран. Что именно имели в виду главы двух государств, политолог Сергей Шакарянц затруднился объяснить, так как президенты никак не прокомментировали свои слова. Серж Саргсян и Хасан Роухани на состоявшейся сегодня в Тегеране встрече затронули, помимо прочего, карабахский конфликт, однако, по словам Сергея Шакарянца, тема не была развернута, и так и осталось неясным, о чем именно говорили президенты в контексте карабахского вопроса. При этом политолог напомнил об опубликованных на днях сообщениях об открытии азербайджано-иранского КПП Горадиз-Асландуз. «Открытие КПП в зоне конфликта является прямым мессиджем для властей Армении в контексте ожидаемого подписания Соглашения об Ассоциации Армения-ЕС, так как Евросоюз присоединился к антииранской политике США. Иран очень хорошо умеет посредством намеков доводить до сведения сою позицию», - заявил Сергей Шакарянц в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net
Он также подчеркнул, что необходимо принимать во внимание тот факт, что Иран всегда очень точно просчитывает свои шаги, которые направлены на защиту интересов Тегерана и не навязаны третьей стороной.
Сегодня в Тегеране состоялась встреча президентов Армении и Ирана Сержа Саргсяна и Хасана Роухани. Как отметили в ходе беседе Саргсян и Роухани, повестка сотрудничества Армении и Ирана достаточно богата, включает реализацию ряда крупных совместных проектов. Выразив удовлетворение высоким уровнем взаимовыгодного сотрудничества, которое базируется на традиционной вековой дружбе двух народов, стороны договорились поднять армяно-иранское взаимодействие на новый, более высокий уровень.
На встрече были затронуты также региональные вопросы, в частности, развитие переговорного процесса по урегулированию карабахского конфликта.
 
Источники

В фойе правительства Армении собрались родители солдат, погибших во время службы в армии в мирное время. Они требуют наказать виновных в смерти своих сыновей и справедливого расследования. Родители четверых погибших военнослужащих намерены оставаться здесь до тех пор, пока премьер-министр не встретится с ними.
 
Источники

Суд Стамбула начал в понедельник заседание, на котором, как ожидается, будет вынесен вердикт по делу националистической группировки &quot;Эргенекон&quot;, которая, по версии обвинения, готовила антиправительственный заговор, сообщают местные СМИ.
Несколько десятков фигурантов дела, предположительно, собирались свергнуть правительство страны, возглавляемое премьером Реджепом Тайипом Эрдоганом, передает Интерфакс.
Один из самых известных обвиняемых по делу об организации госпереворота - бывший начальник генерального штаба вооруженных сил Турции генерал Илькер Башбуг. Помимо прочего, он обвиняется в том, что он занимался &quot;черной пропагандой&quot; и управлял веб-сайтами, которые якобы распространяли клеветническую информацию о членах правительства.
 
Источники

Бюро консульских связей Государственного департамента США представило обновленное предупреждение граждан о нахождении в опасных регионах мира. Как передает CNN, в документе указано, что террористические организации продолжают планировать атаки как на территории США, так и против американских граждан по всему миру.
К наиболее опасным региона мира отнесен Ближний Восток и Африка. Среди стран нежелательными для посещения числятся Йемен, Алжир, Кения и Сомали, в отношении последней также действует рекомендация не приближаться к ее побережью ближе 200 морских миль (370 км). Вместе с тем Госдеп США информирует, что вероятность стать жертвой нападения сохраняется даже в странах Западной Европы.
Наряду с этим в нем содержится призыв при планировании заграничных поездок пользоваться Программой разумного выбора мест для путешествий.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 19 июля разрешило компании &ldquo;Армения Вайн&rdquo; продлить в рамках инвестиционной программы уплату НДС на три года.
Как сообщил министр экономики Армении Тигран Давтян, компания уже инвестировала 6 млрд драмов с целью расширения производственных возможностей. Глава госведомства также добавил, что &ldquo;Армения Вайн&rdquo; в рамках новой программы приобретет современное оборудование на сумму в 2,4 млрд драмов, в результате чего число рабочих мест достигнет 150, средняя зарплата - 135 тыс. драмов.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян придал важность тому, чтобы программы в сфере виноделия были ориентированы на экспорт.
 
Источники

За оказание сопротивления представителям правоохранительных органов на улице Мачабели в Тбилиси был задержан некий Давид Гамкрелидзе. Как сообщает МВД Грузии, Гамкрелидзе является советником госминистра по делам диаспоры Грузии Ираклия Петриашвили.
Согласно сообщению, Гамкрелидзе сам обратился к полиции за помощью, однако затем у него произошел конфликт с полицейскими.
Гамкрелидзе находился в одном из баров в Тбилиси, где у него произошел конфликт с находившимися там лицами, что впоследствии переросло в физическое противостояние, передает Тренд.
 
Источники

В Грузии для приезжих  обязательный карантин сократили с 12 дней до восьми, а также ввели обязательный тест на коронавирус за 72 часа до прибытия в страну. Об этом со ссылкой на премьера Георгия Гахарию сообщает"РИА Новости"в понедельник, 7 сентября.
Новые правила въезда были приняты на заседании координационного совета по борьбе с коронавирусом. Сейчас обязательный карантин действует для всех въезжающих на территорию Грузии, кроме граждан Германии, Франции, Латвии, Литвы и Эстонии. С 15 сентября иностранцы, в том числе и из этих государств, должны будут предоставлять результат теста на COVID-19 при прохождении границы.
По словам Гахарии, срок карантина сокращается ради комфорта гостей и граждан страны. По приезде все лица должны будут на девятый и двенадцатый день пребывания сдать тесты на коронавирус.
Где в мире началась вторая волна COVID-19, читайте в материале"Клопс".
 
Источники

Бразильские серферы дали старт всемирной программе в поддержку включения серфинга в программу Олимпийских игр 2016 года, которые пройдут в Рио-де-Жанейро, в качестве демонстрационной дисциплины. Международная ассоциация серфинга (ISA) лоббировала включение этого вида спорта в олимпийскую программу начиная с Олимпиады 2000 года в Сиднее, но Международный олимпийский комитет так и не дал серфингу шанс.
Бразильская федерация серфинга объявила сбор подписей под петицией на свой странице в социальной сети Facebook, и ее уже подписали тысячи человек.
&ldquo;В Рио-де-Жанейро есть все условия, чтобы представить серфинг на Олимпийских играх. У нас хорошая инфраструктура, пляжи с отличными волнами и самые счастливые люди на свете&rdquo;, - считает пионер серфинга в бывшей столице Бразилии Рико де Соза.
Во всем мире насчитывается от 20 до 30 миллионов серферов, представляющих более 100 стран. А по нормативам МОК олимпийский вид спорта должен иметь потенциальных участников соревнований лишь в 70 странах на четырех континентах.
В 2009 году серфинг был очень близок к тому, чтобы дебютировать на Олимпийских играх 2016 года, но в программу прорвались гольф и регби. Путевку получил даже кайтбординг, заменивший виндсерфинг. Наш сайт тоже горячо поддерживает включение серфинга в число официальных олимпийских дисциплин.
 
Источники

Муниципальные чиновники, в обязанности которых будет входить предотвращение радикализации молодежи мусульманского происхождения, появятся в Бельгии, сообщила в понедельник телерадиокомпания RTBF.
Первыми решение об учреждении соответствующего чиновничьего поста приняли власти фламандского города Мехелен, где отмечен рост влияния исламистов на мусульманскую молодежь, главным образом марокканского происхождения.
В обязанности чиновника по проблеме радикализации будут входить прямые контакты с молодыми людьми и проведение среди них разъяснительной работы, передает РИА Новости.
По данным бельгийских СМИ, на стороне повстанцев в Сирии воют от 100 до 200 молодых бельгийцев, которые были переправлены в эту страну при поддержке объявленного вне закона радикального исламистского движения &quot;Шариат для Бельгии&quot; (Sharia4Belgium).
 
Источники

Со стороны Полиции Армении по итогам первого полугодия 2012 года выдано 171 тыс паспортов, что на 30 тыс больше аналогичного периода прошлого года. Об этом в ходе заседания правительства 19 июля сообщил заместитель начальника Полиции Армении Артур Осикян.
Что же касается процесса, связанного с выдачей биометрических паспортов, то он сообщил, что в Полицию на сегодняшний день уже поступило порядка 800 заявлений.
 
Источники

Если Великобритания заинтересована в возобновлении дипломатических отношений с Ираном, то Лондон должен сделать первые шаги, сказал представитель МИД Ирана Сейед Аббас Арагчи.
&quot;Лондон должен применить новый подход в отношениях с Тегераном&quot;, - цитирует Арагчи агентство Fars News.
По его словам, то, что более 55 иностранных делегаций приняло участие в инаугурации президента Ирана Хасана Роухани четвертого августа, доказывает, что Исламская Республика Иран не находится в изоляции, а имеет международный кредит доверия.
&quot;Несправедливо говорить, что внешняя политика Ирана в течение последних нескольких лет была неудачной&quot;, - добавил он.
Министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг первого августа провел телефонные переговоры со своим иранским коллегой Али Акбаром Салехи.
В ходе переговоров Хейг заявил, что Великобритания заинтересована в активизации двусторонних отношений между двумя странами.
Главы МИД выразили надежду, что переговоры между странами будут продолжаться на полях встреч Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке.
Было решено в ходе переговоров, что руководители политических департаментов МИД обеих стран начнут переговоры об активизации двусторонних отношений до следующего заседания ООН.
Великобритания была в числе стран, которые признали недавние президентские выборы в Иране, в результате которых президентом ИРИ стал Хасан Роухани.
В ноябре 2011 года на фоне усиления напряженности в отношениях между Лондоном и Тегераном иранцы ворвались в британское посольство, уничтожили имущество и на короткое время задержали шесть сотрудников посольства.
В ответ Британия эвакуировала дипломатический персонал, закрыла свое посольство в Иране и выслала иранских дипломатов.
Перед атакой посольства Меджлис (парламент) Ирана проголосовал за снижение уровня дипломатических отношений с Великобританией в ответ на санкции, введенные против Тегерана.
 
Источники

В октябре этого года в Крыму откроется выставка под названием “Армянские монастыри Крыма”. Об этом сказал во время пресс-конференции директор Национального архива Армении Аматуни Вирабян. По его словам, цель выставки — представить в Украине внесенный армянами в развитие страны вклад, особенно сейчас, когда местная диаспора несколько пассивна. Выставка состоится 5-7 октября, место проведения мероприятия пока не решено, возможно, выставка будет организована в Симферополе. На ней будут представлены копии документов, рассказывающих об армянской общине Крыма.
Крымская выставка в будущем году откроется в Армении. В Ереване будут выставлены оригиналы этих документов.
Кроме того, в Тбилиси в ноябре или декабре текущего года откроется выставка, рассказывающая об армянских монастырях.
Аматуни Вирабян рассказал, что подобная выставка в будущем году будут организована в Москве, в новом музее монастыря Св. Арутюна. А цель данной выставки — показать, что армяне не только в последнее время, а с давних пор поселились в России. Директор отметил, что материала так много, что они не могут выбрать, что представить.
Выставка будет называться “Армяне — Москве”, для ее организации будет выделено 1,5 млн рублей. Выставка откроется в будущем году, все экспонаты будут предоставлены новому музею армянского монастыря в Москве.
Выставки будут организованы Национальным архивом Армении и местными архивами.
 
Источники

Армянский военный эксперт Грачья Петросянц прокомментировал заявление депутата Милли Меджлиса Азербайджана, члена парламентского комитета по безопасности и обороне Захида Оруджа о том, что Азербайджан и Турция формируют единую армию. Орудж, в частности, отметил, что формула сотрудничества должна быть восстановлена не в форме &quot;Одна нация, два государства&quot;, а в контексте &quot;Одна нация, единая армия&quot;. По словам азербайджанского депутата, &ldquo;в этом направлении существуют возможности совершенствования армии, применения стандартов НАТО, а также с ростом мощи Азербайджана увеличится его влияние в регионе&rdquo;.
По словам Петросянца, не стоит серьезно воспринимать слова далекого от военной сферы депутата, который не может понять, что означает &ldquo;два государства и единая армия&rdquo;. &ldquo;Если армия едина, то не может быть два отдельных государства, если армия едина, то едины и государства. С независимой Турцией и независимым Азербайджаном это невозможно в том числе и из-за различий военной системы, существует большое различие и с нравственно-психологической точки зрения. Это заявление из жанра фантастики. Другое дело, что они могут очень активно сотрудничать, но объединиться не могут&rdquo;, - отметил армянский эксперт. По словам Петросянца, это чисто политическое заявление, сделанное для того, чтобы нагнать страху, но на самом деле не оказывающее никакого серьезного влияния. &ldquo;Мы не имеем права всерьез относиться к этому заявлению&rdquo;,- сказал Грачья Петросянц.
 
Источники

5 августа в Государственном центре подготовки спасателей (ГЦПС) МЧС КР, расположенном в селе Садовом Московского района Чуйской области Кыргызстана, прошло торжественное открытие II Международных учебных сборов по горноспасательной подготовке, которые будут проходить с 5 по 16 августа. Об этом сообщает пресс-служба МЧС.
В сборах принимают участие представители агентств и поисково-спасательных служб Египта, Ганы, Армении, Марокко, Монголии, Молдовы, Иордании, Туниса, Грузии, Афганистана - всего 13 спасателей.
На открытии сборов с приветственным словом выступил командир ГЦПС МЧС КР полковник Калыс Ахматов. &quot;Мероприятие проводится с целью обмена опытом между участниками при проведении поисково-спасательных работ в горных условиях, а также способствует дальнейшему сотрудничеству в области предупреждения и ликвидации ЧС природного характера&quot;, - сказал он.
Участники сборов ознакомились с аварийно-спасательной техникой, учебными классами центра и проинформированы о классификации ЧС, характерных для территории Кыргызстана.
На сборах планируется обучение организации поисково-спасательных работ в горных условиях, оказанию первой медицинской помощи в полевых условиях, транспортировке пострадавших, а также обмен опытом проведения спасательных операций.
Курсы были организованы Министерством чрезвычайных ситуаций КР в тесном сотрудничестве с Международной организацией гражданской обороны (МОГО) на основе договора о проведении международных курсов, подписанного 4 мая 2012 года.
I Международные учебные сборы по горноспасательной подготовке проходили на территории Кыргызстана с 21 мая по 3 июня 2012-го, сообщает &ldquo;Вечерний Бишкек&rdquo;.
 
Источники

Действующий президент Нагорно-Карабахской Республики Бако Саакян проголосовал на выборах президента Арцаха в школе № 5 города Степанакерта. &laquo;Я в прекрасном настроении и голосовал за сильное и объединенное государство. Если народ изберет меня, то я буду продолжать строить безопасный и развитой Арцах. Наш народ проявил большую сплоченность и это доказывает, что мы правильно выбрали путь развития&raquo;, - сказал Саакян журналистам. Он также подчеркнул, что народ сам сделает свой выбор и просто нужно немного подождать до начала подсчета бюллетеней. Бако Саакян особо отметил, что СМИ НКР всегда помогали в становлении свободного и демократического Арцаха и выразил надежду, что так будет и в дальнейшем.
 
Источники

Верховный лидер Ирана аятолла Сейед Али Хаменеи официально назначил экс-президента Махмуда Ахмадинежада членом Совета целесообразности, сообщает в понедельник официальный сайт Верховного лидера.
По словам Хаменеи, он решил назначить бывшего главу государства членом Совета, учитывая ценный опыт, полученный Ахмадинеджадом за восьмилетний срок президентства.
Срок полномочий Ахмадинеджада на посту президента истек в минувшую субботу.
Совет целесообразности - совещательный орган при Верховном лидере Ирана. В обязанности Совета входит разрешение конфликтных ситуаций между Советом стражей Конституции и Меджлисом, передает Тренд.
Председателем совета является Али Акбар Хашеми Рафсанджани.
 
Источники

Военные инженеры ЗВО и военнослужащие гвардейской мотострелковой Таманской дивизии завершили подготовку специального полигонного комплекса для проведения всеармейского конкурса по «танковому биатлону», сообщил журналистам в понедельник начальник пресс-службы Западного военного округа (ЗВО) полковник Олег Кочетков.
«На полигоне учебного комплекса Таманской дивизии оборудованы две танковые трассы протяженностью 6100 и 3000 метров. В ходе выполнения заездов по этим трассам танкистам-участникам «биатлона», предстоит столкнуться со всеми типами препятствий, как наземных, так и водных», — рассказал офицер, сообщает РИА Новости.
В отличие от классического биатлона, экипажи боевых машин будут поражать мишени, имитирующие танки и низко летящие вертолеты, на дистанциях от 900 до 2200 метров.
Кочетков добавил, что условия соревнований максимально приближены к оригинальным. «На трассе предусмотрен и 500-метровый штрафной круг, который участники состязаний будут преодолевать в случае промахов при выполнении стрельбы», — заключил собеседник агентства.
Как сообщалось ранее, во всеармейском конкурсе примут участие лучшие танковые экипажи Вооруженных Сил России, Белоруссии, Казахстана и Армении. Главной особенностью этих соревнований станет введение дополнительного элемента: участники будут вести фланговый огонь с борта в движении (пушка во время стрельбы повернута на 90 градусов относительно направления движения танка). Это упражнение — один из самых сложных и зрелищных элементов стрельбы из танка.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 19 июля одобрило предложение о подписании соглашения с правительством ОАЭ в сфере безопасности.
Как отметил заместитель начальника Полиции Армении Артур Осикян, документ предполагает сотрудничество двух государств на границах по линии применения превентивных мер и борьбы с преступностью, а также обмен опытом и взаимной информацией.
 
Источники

Усилиями бывших жителей села Ширабад в Иране отреставрирована церковь Сурб Геворг (святого Георгия Победоносца) XVII века. Паспортизация и реставрация армянских храмов на территории Ирана была начата по инициативе главы Атрпатаканской епархии Армянской Апостольской Церкви (регион северо-запада Ирана, резиденция в Тавризе) архимандрита Григора Чифтчяна (вступил в должность в августе 2012 года).
Как сообщил архимандрит, епархия в ходе ознакомительных паломничеств составила список имеющихся армянских храмов, описав их состояние и составив рекомендации по тем храмам, которые желательно восстановить в первую очередь. &laquo;На нашу просьбу откликнулись многие армяне, ранее проживавшие в местах, где находятся храмы. Уже нашлись готовые помочь с реставрацией некоторых церковей. Причем к этим работам привлекаются не только профессиональные архитекторы-строители, но и местные жители. Одним из первых отреставрированных храмов стала церковь святого Геворга в районе Урмии&raquo;, &ndash; сказал архимандрит, сообщает &laquo;Благовест-инфо&raquo;.
Ранее село Ширабад населяли преимущественно армяне. Деревня называлась Арюцашен, что в переводе означает &laquo;сооруженный львом&raquo;. Она находится в 30 километрах от Урмии (бессточное озеро на Армянском нагорье, на северо-западе современного Ирана, крупнейшее озеро Ближнего и Среднего Востока). Ныне в селе Ширабад проживает лишь одна семья армян - это супруги Белис и Наири с сыном Адонисом. Предки этой семьи были преподавателями-филологами. Именно этой единственной армянской семье удалось уберечь от полного разрушения церковь Сурб Геворг, а в дальнейшем организовать ее реставрацию.
Все отреставрированные храмы правительство Исламской Республики Иран вносит в список особо охраняемых памятников истории и культуры.
 
Источники

Полузащитник &ldquo;Шахтера&rdquo; Генрих Мхитарян признался, что очень рад принести пользу своей команде. В первом туре чемпионата Украины Мхитарян забил два гола в ворота &ldquo;Арсенала&rdquo; и сделал голевую передачу. &ldquo;Мы очень серьезно готовились ко встрече с &ldquo;канонирами&rdquo;, определили их слабые стороны и удачно ими воспользовались. Лично для меня индивидуальные показатели не имеют какого-то особого значения. Самое главное - результаты команды&rdquo;,- слова армянского полузащитника передает sport-express.ua.
Мхитарян считает, что &ldquo;Шахтер&rdquo; постоянно прогрессирует и с каждым матчем старается играть лучше и показывать более качественный футбол.
&ldquo; Если бы была возможность, то я бы, кроме чемпионата Украины, с удовольствием играл бы еще в двух чемпионатах - против соперников уровня &ldquo;Реала&rdquo;, &ldquo;Барселоны&rdquo;, &ldquo;Манчестер Сити&rdquo; и &ldquo;Арсенала&rdquo;. Но я не расстраиваюсь: в Украине тоже сильный чемпионат, а против европейских грандов мы будем играть в Лиге чемпионов&rdquo;,- сказал он.
Мхитарян признался, что они сделают все, чтобы снова подарить болельщикам весну в самом престижном европейском турнире: &ldquo; То, что нам не удалось сделать в прошлом сезоне мы просто обязаны сделать сейчас.
Иначе нас просто не поймут. Кроме того, нам нужно выиграть чемпионат и Кубок Украины. Мои личные цели неотделимы от командных. Если команда будет выигрывать - я буду счастлив&rdquo;.
 
Источники

Компания &laquo;АрменТел&raquo; (торговая марка Beeline) объявляет об изменении условий подключения роуминга для пользователей постоплатной системы расчетов. Теперь пользователи мобильной связи Beeline, являющиеся физическими и юридическими лицами, могут подключить услугу роуминга без внесения гарантийной предоплаты, заполнив соответствующее заявление в одном из офисов продаж и обслуживания Beeline.
Как отмечается в сообщении пресс-службы компании, все абоненты постоплатной системы расчетов, пользующиеся услугой &laquo;Моя компания&raquo; и имеющие статусы GOLD и VIP, а также физические лица с аналогичными статусами программы &laquo;Beeline Bonus+&raquo; теперь могут подключиться к услуге роуминга при помощи обращения в кол-центр компании.
&laquo;Осуществляя политику постоянной модернизации технической базы и пользовательских решений, мы руководствуемся не только совершенствованием инфраструктуры, но и стремимся сделать наши услуги максимально понятными и комфортными. Мы рассчитываем, что подключение роуминга при помощи звонка, а также отмена гарантийной предоплаты сделают летние каникулы наших абонентов еще приятнее, а планирование зарубежных поездок намного удобнее&raquo; &mdash; отметил генеральный директор ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; Андрей Пятахин.
Программа &laquo;Beeline Bonus+&raquo; позволяет абонентам мобильной связи Beeline накапливать бессрочные бонусные баллы, обменивают их на услуги Beeline и получать различные поощрения и привилегии.
 
Источники

Строительство стадиона в Куритибе, где должны пройти матчи чемпионата мира по футболу 2014 года, приостановлено из-за недостаточного финансирования.
Возведение арены началось девять месяцев назад, но последние три месяца строительные работы на объекте не ведутся. В конце марта согласно отчету, который предоставила компания-подрядчик, работы были выполнены на 52%. Спустя три месяца цифры остались прежними.
Основной причиной прекращения работ являются проблемы с финансированием. Для возобновления работ необходимо, чтобы банк-кредитор перечислил более 66 миллионов долларов, что составляет 75% от всей суммы, выделенной на строительство стадиона.
По словам представителя банка, необходимая сумма не была выделена, так как вопрос о предоставлении кредита находится на стадии рассмотрения. &ldquo;Сейчас банк оценивает проект, после этого будет подготовлен отчет. Только после того, как решение о выделении необходимой суммы будет одобрено, деньги будут перечислены&rdquo;, - говорится в заявлении банка.
Первоначально планировалось, что стадион будет введен в эксплуатацию в конце марта 2013 года. Теперь сдача объекта перенесена на июнь следующего года.
Куритиба - город, расположенный на юге Бразилии, столица штата Парана. Население города составляет более 1,5 миллионов человек. Куритиба входит в число 12 городов, которые должны принять матчи чемпионата мира по футболу 2014 года.
 
Источники

Суд Турции приговорил экс-главу Генштаба страны Илькера Башбуга к пожизненному заключению в рамках дела о попытке военного переворота организации &quot;Эргенекон&quot;, сообщает телеканал TRT Haber, передает Тренд. Помимо прочего, Башбуг обвиняется в том, что он занимался &quot;черной пропагандой&quot; и управлял веб-сайтами, которые якобы распространяли клеветническую информацию о членах правительства.
Сегодня суд Стамбула приступил к вынесению вердикта по делу националистической группировки &quot;Эргенекон&quot;, которая, по версии обвинения, готовила антиправительственный заговор.
Несколько десятков фигурантов дела, предположительно, собирались свергнуть правительство страны, возглавляемое премьером Реджепом Тайипом Эрдоганом.
 
Источники

21 и 22 июля министр культуры РА Асмик Погосян в родном селе выдающегося армянского поэта Ваана Теряна &ndash; в селе Гандза в Ахалкалке Грузии примет участие в ставшем традиционным мероприятии &ldquo;Дни теряновской поэзии&rdquo;.
Как сообщает официальный сайт Министерства культуры РА, в праздничной церемонии от Армении примет участие Ансамбль народной песни и танца &ldquo;Карин&rdquo; (художественный руководитель Гагик Гиносян), писатели, литературоведы, &ldquo;Культурный центр Ваан Терян&rdquo;.
Праздничная церемония, посвященная выдающемуся армянскому поэту Ваану Теряну, и ставшая уже традицией, скоро отметит свое 50-летие. Она чрезвычайно важна не только для сохранения теряновской поэзии, но и деле сохранения армянской идентичности джавахкских армян.
 
Источники

При условии продвижения процесса урегулирования отношений между Грузией и Россией может начаться восстановление дипломатических отношений между двумя странами. Об этом специальный представитель премьер-министра Грузии по отношениям с РФ Зураб Абашидзе сказал в понедельник в интервью грузинскому Первому каналу.
«Наши российские коллеги прекрасно понимают, что в этой ситуации Грузия не пойдет на восстановление дипломатических отношений с Россией. Этот наш шаг будет воспринят во всем мире как наше примирение с новой реальностью и отказ от этих территорий. Восстановление дипломатических отношений может произойти на определенном этапе, если процесс оздоровления отношений с Россией будет продвигаться, наметится определенный прогресс, будут достигнуты серьезные прорывы», - сказал он.
Первый этап, предусматривающий решение практических вопросов, связанных с торговлей, транспортом и экономическими отношениями, страны уже прошли, считает он, передает Тренд.
«Возможно, в сентябре-октябре мы перейдем ко второму этапу, поскольку мы должны начать обсуждение более серьезных тем. Быстрым этот процесс не будет. Мы всегда подчеркивали и подчеркиваем, что это будет сложный и длительный процесс», - сказал Абашидзе.
В ночь на 8 августа 2008 года на территории Грузии, в Южной Осетии начались крупномасштабные военные действия. Позже российские войска заняли Цхинвали и оттеснили грузинских военных. В конце августа Россия признала независимость Южной Осетии и Абхазии. В ответ Тбилиси разорвал дипломатические отношения с Москвой и объявил две непризнанные республики оккупированными территориями.
 
Источники

19 июля в 12:00 часов председатель ЦИК НКР Рашид Петросян огласил сообщение ЦИК о ходе президентских выборов НКР 2012 года по состоянию на 11:00 часов.
Ниже представляются оглашённые ЦИК НКР данные о ходе голосования: В Степанакерте уже проголосовало 8070 человек, или 22% избирателей, в Аскеранском районе &ndash; 3953 человека, т.е., 34% избирателей, в Гадрутском районе &ndash; 2834 человека, т.е., 38,2% избирателей, в Мартакертском районе &ndash; 4027 человек, т.е., 3о,5 % избирателей, в Мартунинском районе &ndash; 3906 человек, т.е., 22,7 % избирателей, в Шаумянском районе &ndash; 670 человек, т.е., 37,5 % избирателей, в Шушинском районе &ndash; 1043 человека, т.е., 28,9 % избирателей, в Кашатагском районе &ndash; 1306 человек, т.е., 21,5 % избирателей. В Ереване в выборах президента НКР приняли участие 99 избирателей, или 86,8% от числа избирателей.
Итого, по состоянию на 11:00 часов в Арцахе уже проголосовало 25 908 человек, т.е., 26,2% избирателей. Согласно действующей законодательной норме, голосование завершится в 20:00
 
Источники

В Ростове-на-Дону на базе пединститута 2 раза в неделю по 2 часа мигранты начали изучать русский язык, историю и основы законодательства Российской Федерации. Общий объем курса составляет 36 академических часов. Именно по этим предметам иностранцам теперь придется сдавать экзамены при оформлении разрешения на временное проживание в РФ, а при устройстве на работу и при оформлении вида на жительство предъявлять соответствующий сертификат. Делается это в соответствии с недавними законодательными инициативами российских парламентариев.
В Ростовской области не стали дожидаться окончательного решения чиновников, и уже открыли специальные курсы по вышеуказанным предметам для иностранцев. Проект Федеральной миграционной службы поможет жителям ближнего зарубежья адаптироваться в российском социуме, и подготовиться к сдаче государственного тестирования по русскому языку как иностранному, отмечают в региональном УФМС. Первыми слушателями курсов стали граждане Армении, Узбекистана и Азербайджана, пишет argumenti.ru.
 
Источники

Заместитель директора института &ldquo;Кавказ&rdquo;, политолог Сергей Минасян считает, что президентские выборы в Арцахе будут иметь большое влияние на переговоры по Карабахскому конфликту.
19 июля во время встречи с журналистами политолог отметил: &ldquo;Тот факт, что в Арцахе власть формируется в результате выборов, а не передается по наследству, как в Азербайджане, а это уже само по себе очень важно и для Армении, и для Республики Арцах&rdquo;.
Сергей Минасян отметил, что, возможно, Евросоюз и не признает правовую сторону выборов в НКР, однако ни в Европе, ни в других западных странах никто не может поставить под сомнение то обстоятельство, что власть в Арцахе формируется в результате демократических выборов.
По мнению политолога, это имеет достаточно серьезное значение и для Азербайджана, и для других стран региона. &ldquo;С другой стороны, сам Азербайджан также очень хорошо понимает истинную ситуацию и ярким подтверждением этому служит заявление главы МИД Азербайджана о том, что выборы в НКР еще раз подтверждают статус-кво Арцаха&rdquo;.
 
Источники

Иранские инженеры за последние месяцы существенно продвинулись в строительстве атомного реактора близ города Арака, на котором, при желании, можно будет производить оружейный плутоний, пишет газета The Wall Street Journal со ссылкой на западных чиновников.
По мнению представителей США и европейских стан, уже до начала следующего лета Иран будет в состоянии производить оружейный плутоний
В то же время, The Wall Street Journal подчеркивает, что объект в Араке будет более уязвим, нежели подземные ядерные объекты, на которых иранские специалисты установили центрифуги для обогащения урана, передает Интерфакс.
Европейские и американские чиновники полагают, что возможность производить оружейный плутоний в Иране повышает риск израильского военного удара по стране, отмечается в статье.
Западные страны полагают, что Иран, возможно, стремится создать ядерное оружие. В Тегеране же заявляют, что иранская ядерная программа преследует исключительно мирные цели.
 
Источники

Как выяснили в ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; при проведении социологического опроса среди своих клиентов, у 44 % клиентов банка есть банковская карточка.
При этом у каждого 8-ого респондента оказалось больше двух &quot;пластиков&quot;, а у 7% клиентов банка и вовсе по 3 карты. В основном, это молодые люди - 25 - 30 лет. Этот же контингент пользуется и виртуальными деньгами. Чаще всего через банкоматы оплачиваются услуги ЖКХ, Интернета, платят за телефон, переводят деньги.
Каждый второй опрошенный сказал, что расплачивается картой за покупки в магазинах, но не очень часто. 75% опрошенных признались, что карта им нужна в основном для того, чтобы снимать наличные в банкоматах. &laquo;Это обусловлено тем, что еще во многих торговых и сервисных точках республики карточки к оплате не принимаются&raquo;, - отмечается в сообщении пресс-службы банка.
По итогам первого полугодия 2012 года количество эмитированных международных платежных карт ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; составило 100 271, увеличившись по сравнению с тем же периодом 2011 года на 19,55%.
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 5 августа составил 410.11 драма, увеличившись по сравнению с 2 августа на 0.50 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 545.33 драма, увеличившись на 2.12 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0,10 п.п.&ndash; до 12.50 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 5 августа не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

По итогам второго квартала 2012 года количество выпущенных ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; платежных карт составило 5 476, из них карты VISA - 1 803, MasterCard - 1 915, ArCa - 1 758, по сравнению с данными за второй квартал 2011 года зафиксирован рост на 77.7%.
Оборот средств в торговых точках банка за второй квартал 2012 года составил 819 071 тыс. драмов, по сравнению с данными за второй квартал 2011 года рост - 14.35%.
Оборот средств по картам банка в торговых точках других банков за второй квартал 2012 года составил 447 235 тыс. драмов, по сравнению с данными за тот же период 2011 года наблюдается рост на 17.05%, сообщает пресс-служба банка.
Оборот средств в пунктах выдачи наличных банка за второй квартал 2012г. составил 9 373 млн. драмов из которых 2 884 млн. драмов составляет оборот средств по POS-терминалам и 6 489 млн. драмов составляет оборот средств в банкоматах банка. По сравнению с данными за второй квартал 2011 года показатель роста - 20.55%.
 
Источники

Президент США Барак Обама отказался от камео в фильме &laquo;Дворецкий&raquo;, сообщил в твиттере американский журналист Мэтт Драдж. Источник своих сведений Драдж не раскрыл.
Фильм рассказывает о дворецком-афроамериканце в Белом доме по имени Сесил Гейнс в исполнении Фореста Уитакера. Его супругу Глорию играет Опра Уинфри. По сюжету фильма, дворецкий работает в Белом доме с 1952 по 1986 годы и становится свидетелем многих политических и общественных событий. Каким образом сюжет фильма мог предполагать появление Барака Обамы, впервые ставшего президентом в 2008 году, Драдж не уточнил, передает Lenta.ru.
&laquo;Дворецкий&raquo; снят по мотивам биографии Юджина Аллена, чернокожего сотрудника Белого дома, проработавшего в резиденции президента США 34 года. Аллен скончался в 2010 году.
Картина &laquo;Дворецкий&raquo; снята режиссером Ли Дэниелсом, правами на фильм обладает компания братьев Вайнштейн. Фильм поступит в прокат в США 16 августа 2013 года.
 
Источники

Экономика Армении может почувствовать на себе влияние ситуации в еврозоне посредством спада в экономике стран-партнеров, в частности, это касается России и западной Европы. Такое мнение в беседе с корреспондентом panARMENIAN.Net высказал глава Ереванского офиса Европейского банка реконструкции и развития (EBRD) Валериу Разлог.
В связи с этим он добавил, что Армения почувствует на себе спад объемов денежных переводов. «На экономику страны окажет влияние также спад на такие армянские товары, как продукция горнорудной промышленности, металлы и драгоценные камни, сельхозпродукция», - добавил он.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад заявил, что положить конец гражданской войне, разразившейся в стране более двух лет назад, могут только сами сирийцы, передает государственное сирийское информагентство SANA. При этом вооруженный конфликт может быть завершен уже в течение нескольких месяцев, сказал он, выступая на брифинге перед представителями общественности, политических партий, мусульманского и христианского духовенства, профсоюзов и неправительственных организаций.
Асад также выразил мнение, что с теми, кто воюет против властей, невозможно вести переговоры, и единственное решение - это нанесение сокрушительного удара. Только после уничтожения террористов можно будет продвигать политический процесс, передает слова сирийского лидера РИА Новости.
Президент отметил, что финансовое положение Сирии не улучшится, пока не будет покончено с террористами. Комментируя ход гражданской войны, Асад сказал, что правительственным войскам удалось добиться &quot;невероятных успехов&quot;. Причем в основном именно в тех районах, где ее активно поддерживают жители.
&quot;Террористические группировки и их иностранные спонсоры&quot;, отчаявшись разбить сирийские войска, перешли к войне на истощение, считает Асад. Он также заявил, что все больше боевиков сдаются властям ради возвращения к мирной жизни, а некоторые даже выступают на стороне правительственных сил.
&quot;Если мы победим в народной войне, то Сирия сможет в течение нескольких месяцев преодолеть этот кризис&quot;, - заявил Асад. Он также выразил надежду, что страна &quot;восстановится&quot; уже к следующему месяцу Рамадан.
 
Источники

Европейский банк реконструкции и развития (EBRD) пересмотрел прогнозы по росту экономике Армении в сторону повышения. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил глава Ереванского офиса EBRD Валериу Разлог. «Повышение прогнозов по Армении было обусловлено более оптимистическими прогнозами по экономике стран-партнеров, в основном России. Мы ожидаем, что это позитивно скажется на экономике Армении», - пояснил он.
В этом контексте Валериу Разлог добавил, что новый прогноз по Армении на уровне 4-4,5% по итогам 2012 года также является результатом реализации налогово-бюджетной и антикризисной политики правительства Армении и денежно-кредитной политики Центрального банка страны. «Это позволяет нам утверждать, что худшие опасения позади? и поэтому мы пересмотрели наши прогнозы в сторону повышения», - подчеркнул он.
Тем не менее, как отметил глава Ереванского офиса EBRD, международная структура будет внимательно следить за развитием ситуации как внутри страны, так и на мировых рынка, и в случае необходимости прогноз может быть вновь пересмотрен либо оставлен на установленном уровне.
 
Источники

В Москве и Петербурге набирают популярность акции националистов по устрашению приезжих рыночных торговцев. Несмотря на задержание 20 участников первых таких рейдов в Северной столице, которым теперь может светить до семи лет за &quot;хулиганство&quot;, &quot;русские зачистки&quot; продолжились в обоих городах в минувшие выходные.
В Москве представители движения &quot;Русские&quot; под руководством Николая Бондарика (входит в Координационный совет оппозиции) попытались устроить проверку документов у лоточников возле станции метро &quot;Водный стадион&quot;, пишет &quot;Коммерсант&quot;. Причем акцию хотели совместить с возложением цветов к памятному кресту на Кронштадтском бульваре, где в декабре 2010 года в драке с кавказцами был убит футбольный фанат Егор Свиридов.
Однако ОМОН защитил рыночников от &quot;провокаций&quot; праворадикалов. Совершеннолетних организаторов задержали, а их более юные последователи, потеряв лидеров, растерялись и разошлись, рассказывает газета. Подробный рассказ приводит и &quot;Русская планета&quot;, чей корреспондент провел воскресенье с ультраправыми.
В Петербурге националисты все-таки смогли проверить несколько торговых точек, причем обошлось без задержаний. Телеканал &quot;100 ТВ&quot; передает, что активисты прошлись буквально по всему городу, выискивая торговцев арбузами и дынями без российского гражданства и санитарных книжек.
Они как покупатели подходили к торговцам, спрашивали документы, разрешающие торговлю в городе. Если их не было, то нарушителей передавали в руки сотрудников полиции, которые пристально наблюдали за ходом шествия, повествует телеканал и добавляет: &quot;Все прошло мирно и гладко. Ни нарушители, ни бахчевые в ходе &quot;зачистки&quot; не пострадали&quot;.
А Piter TV сообщает, что многие точки, на которые нацелились националисты, оказались просто брошены своими владельцами. С активистами же был предварительно проведен инструктаж: организаторы убедительно просили их не ругаться матом и не заниматься мародерством, а действовать согласно нормам закона о торговле и защите прав потребителей.
Националисты не намерены останавливаться на достигнутом: уже решают, где пройдут новые &quot;зачистки&quot;.
&quot;Народная&quot; борьба с нелегальной миграцией затрагивает не только рынки: нарушителей отлавливают, например, в подвалах жилых домов. Делают это &quot;никем не контролируемые, но решительно настроенные &quot;активные граждане&quot;, пишет &quot;Огонек&quot;.
Активисты выкладывают видеозаписи своих рейдов, причем их объектами, насколько можно понять, становятся не только нелегалы, но и торговые палатки где &quot;продавцы толерантной национальности&quot; продают алкоголь несовершеннолетним. В роликах подчеркиваются, что &quot;русские продавцы&quot; так не делают, передает Newsru.com.
 
Источники

Сегодня в Арцахе проходят очередные президентские выборы, во время которых гражданам НКР предстоит сделать выбор между тремя кандидатами: действующим президентом Бако Саакяном, депутатом Национального Собрания Арцаха, экс-заместителем министра обороны Виталием Баласаняном, и проректором степанакертского филиала Государственного аграрного университета Армении по научно-учебной части Аркадием Согомоняном. За выборами в НКР наблюдают десятки международных наблюдателей не только из непризнанных стран — Приднестровья, Южной Осетии и Абхазии, но и из Чехии, России, США, Франции, Кипра, Аргентины, Уругвая, Канады и других стран.
На этом фоне очень неожиданно прозвучало вчерашнее заявление Верховного представителя Европейского Союза по иностранным делам и политике безопасности, вице-председателя Европейской Комиссии Кэтрин Эштон в связи с выборами в Арцахе. “19 июля в Нагорном Карабахе пройдут “президентские выборы”. Еще раз подтверждаю, что Европейский союз не признает то конституционное и правовое поле, в соответствии с которыми они проходят. Вышеназванные “выборы” не должны мешать решению о будущем статусе Нагорного Карабаха - в общих согласованных рамках мирного урегулирования конфликта”,- заявила представитель ЕС.
Не забыла Эштон добавить и пару слов про урегулирование карабахского конфликта: “Подтверждаю поддержку Европейского союза Минской группе ОБСЕ и предпринимаемым ее сопредседателями стабильным шагам по мирному урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Призываю стороны предпринять более большие усилия в направлении переговорного процесса по мирному урегулированию конфликта, на основании Мадридских принципов, которые позволят преодолеть статус-кво. Подтверждаю готовность ЕС оказать содействие усилиям в этом направлении”.
Оказывается, что ответственная за внешнюю политику ЕС, который всегда ратует за демократию и права человека, считает, что нормальные демократические выборы в Арцахе могут теоретически помешать переговорному процессу по карабахской проблеме. То есть имитация “выборов” в превращенном в типичный восточный султанат Азербайджане, когда власть передается от отца к сыну, это нормально и не мешает переговорам, а нормальные демократические выборы на конкурентной основе в Арцахе — мешают.
Не хочется напоминать Эштон, что Нагорный Карабах никогда не входил в состав независимого Азербайджана, а хочется лишь спросить, а как она представляет себе жизнь независимого Арцаха? На какой основе там должна формироваться власть - на основе династической передачи власти как в Азербайджане, чтобы быть признанными со стороны Европейского союза?
Вот и не верь после подобных заявлений со стороны вышестоящих руководителей “демократических” государств в то, что в их политике преобладают “двойные стандарты”, и что ради своих энергетических интересов они готовы закрыть глаза не только на нарушение прав человека и попрание демократических свобод, но и даже на преступления. Как говорится: “Нефть любит мир, а мир любить нефть”.
 
Источники

Датская компания по производству игрушек Lego 5 августа подтвердила, что в 2014 г. выпустит специальную серию, посвященную персонажам мультсериала &quot;Симпсоны&quot;, сообщает Associated Press.
Представитель Lego не стал раскрывать деталей, какие персонажи помимо основных будут включены в серию. Он отметил лишь, что Lego надеется оправдать ожидания фанатов &quot;Симпсонов&quot;.
Продажи Lego значительно выросли после того, как компания начала выпускать серии конструкторов, посвященные популярным фильмам и сериалам. Так, например, уже были выпущены игрушки, посвященные &quot;Звездным войнам&quot;.
&quot;Симпсоны&quot; - самый продолжительный мультсериал в американской истории, не сходящий с экранов телевизоров вот уже больше 20 лет. В 1998 г. журнал Time назвал &quot;Симпсонов&quot; лучшим телевизионным сериалом XX века.
 
Источники

До начала Летней Олимпиады в Лондоне осталось 9 дней, и сегодня, 19 июля, министр спорта и по делам молодежи РА, генеральный секретарь НОКА Грачия Ростомянвстретился с журналистами.
&ldquo;В Лондоне нашу страну представят 25 спортсменов, естественно, что все мы хотели, чтобы число спортсменов было больше. Радует только то, что мы точно знаем, что те, кому достались путевки на Олимпиаду, имеют много шансов завоевать медали. Я очень сожалею, что Роман Амоян не будет принимать участия в Олимпиаде&rdquo;, - сказал Ростомян.
По его мнению, на олимпийских играх в Лондоне сборная Армении выступит лучше, чем в Пекине, где армянские спортсмены завоевали 6 бронзовых медалей.
&ldquo;Мы сделали все возможное, чтобы наши спортсмены хорошо подготовились к этой Олимпиаде, были организованы сборы, как в Армении, так и за рубежом&rdquo;, - добавил министр.
14 спортсменов олимпийской сборной в настоящее время проводят последние тренировки за рубежом. Олимпиада в Лондоне стартует 27 июля и завершится 13 августа.
 
Источники

В результате сильного взрыва в филиппинском г.Котабато погибли 6 и ранены 29 человек, передает Al-Jazeera со ссылкой на сообщение полиции.
Взрывчатка была заложена в автомобиле или мотоцикле, припаркованном неподалеку от местных школы и госпиталя. Взрыв произошел на оживленной улице города.
В результате взрыва уничтожено по меньшей мере четыре автомобиля. Пожар, начавшийся после взрыва, перекинулся на расположенный неподалеку морг и мастерскую шиномонтажа.
На одна группа пока не взяла на себя ответственность за произошедшее.
Прогремевший взрыв стал уже вторым за последние 10 дней. 26 июля в результате взрыва в ресторане, где отдыхали медики и продавцы лекарств, погибли 8 человек.
 
Источники

Как передает sovsport.ru, 22-летний армянский полузащитник, игрок сборной Армении Давид Маноян и 23-летний сенегальский форвард &ldquo;Осасуны&rdquo; Ибраима Бальде в ближайшие дни официально станут игроками краснодарской &ldquo;Кубани&rdquo;.
Контракты с игроками будут подписаны сразу после прохождения новобранцами желто-зеленых медицинского обследования. На данный момент Маноян является футболистом ереванского клуба &ldquo;Пюник&rdquo;.
В &ldquo;Кубани&rdquo; выступает так же другой футболист сборной Армении Маркос Пизелли.
 
Источники

Президентские и парламентские выборы в Египте, возможно, состоятся в течение 6-9 месяцев, а создание нового проекта конституции будет завершено в течение нескольких месяцев, заявил один из лидеров «Фронта национального спасения» (ФНС), экс-глава МИД страны и бывший генсек ЛАГ Амр Муса.
«Комиссия, которая сейчас работает над новым проектом конституции, завершит свою работу в конце текущего месяца. Затем проект будет вынесен на обсуждение еще одной, более расширенной, комиссии. Они подготовят окончательный проект конституции, который будет предложен органам власти на рассмотрение и вынесен на референдум. Одновременно с этим начнется подготовка к выборам. Они должны состояться в течение шести, максимум девяти месяцев», — сказал Муса в интервью радиостанции «Голос России».
Армия Египта 3 июля обнародовала «дорожную карту» вывода страны из политического кризиса, которая включила в себя отстранение президента Мухаммеда Мурси от власти, приостановку действия конституции, формирование временного правительства, внесение поправок в конституцию, референдум по ней и проведение новых выборов, передает РИА Новости.
 
Источники

Тайваньский производитель смартфонов HTC планирует обратный выкуп порядка 15 миллионов своих акций у инвесторов на общую сумму до 4,35 миллиарда тайваньских долларов (145 миллионов долларов США), сообщает Digit.ru.
Компания намерена выкупать акции по цене от 140 до 290 тайваньских долларов за бумагу в период с 5 августа по 4 октября, говорится в сообщении HTC, опубликованном на сайте тайваньской биржи. Компания запланировала buyback примерно 1,8% акций.
Подобное решение призвано остановить падение акций в цене. С максимального уровня, которого акции HTC достигли в 2010 году, их стоимость упала почти на 90%. Бумаги компании потеряли около 30% только за последний месяц, а в пятницу они закрылись на рекордно низком уровне в 143 тайваньских доллара. Однако в понедельник после объявления о планах выкупа акций их стоимость подскочила почти на 7% до 153 тайваньских долларов. С начала года HTC преследуют неудачи, начиная с задержек в поставках на рынок флагманского смартфона HTC One из-за дефицита компонентов, и заканчивая уходом ключевых топ-менеджеров и падением рыночной доли. На прошлой неделе HTC сообщила, что впервые в статусе публичной компании может отчитаться об операционном убытке в третьем квартале.
В то же время, компания не уточнила, за счет каких средств планирует финансировать buyback. К концу июня у HTC было порядка 1,61 миллиарда долларов США в наличных средствах и их эквивалентах.
 
Источники
