В Екатеринбурге за несколько дней снесли большое конструктивистское здание 1931 года постройки. Существенных протестов местных градозащитников не отмечено, хотя снос освещался в СМИ.
 
 ]]
В бывшем Верх-Исетском заводском поселке (он в ранний советский период вошел в черту города) было расположено построенное в 1931 году конструктивистское здание профтехкомбината. Здание большое — четыре этажа. К 2020 году оно уже было просто офисным центром.
На Урале несколько десятков заводских городов, в которых в 1920-е — 1930-е годы шла комплексная застройка конструктивистскими зданиями. Архитекторов часто приглашали из-за рубежа.
Так как на Урале не было боевых действий, то значительная часть этих зданий сохранилась. Одним из центров конструктивизма является Екатеринбург. Город отличается также тем, что в нем было построено множество конструктивистских зданий для различных властных структур. Это связано с тем, что Екатеринбург-Свердловск был центром огромной Уральской области. Поэтому в городе строили много зданий для начальства.
В настоящее время, по данным опубликованным в «Аргументах и фактах. Урал» в Екатеринбурге «около 500» конструктивистских зданий. Впрочем, издание не назвало источник этой цифры.
 
Часть конструктивистских зданий в городе получила охранный статус. Однако ряд зданий его не имеет. Значительная часть конструктивистcких зданий (в том числе тех, что взяты под охрану) в городе давно не ремонтировалась.
В Екатеринбурге конструктивистские здания постепенно сносят. Причина — в городе идет строительство элитного многоэтажного жилья и офисных зданий. Значительная часть конструктивистских зданий расположена в центре Екатеринбурга и микрорайонах, прилегающих к нему. Там земля дорогая.
Одним из таких прилегающих к центру микрорайонов является бывший поселок Верх-Исетского завода. Он в последнее десятилетие активно застраивается высотными зданиями.
Помянутое конструктивистское здание профтехкомбината было построено в 1931 года. Здание уже давно находилось в не лучшем состоянии.
Пенсионерка Нина, которая работала в этом здании в 1988 году, рассказала корреспонденту Викиновостей, что уже тогда внутри здания были огороженные пространства, куда запрещалось заходить сотрудникам. Запрет мотивировали угрозой обрушения.
Снос здания планировалось провести за несколько месяцев — с января по апрель 2020 года. 16 января 2020 года о сносе узнал местный градозащитник Олег Букин. Он добыл копию приказа о сносе и подал обращение в государственную структуру по охране памятников.
В обращении Букин просил власти рассмотреть вопрос о признании здания профтехкомбината объектом культурного наследия. Власти ответили, что на рассмотрение обращения Букина у них 90 дней. То есть время до середины апреля 2020 года.
Собственник профтехкомбината после обращения Букина стал сносить здание оперативно. 17 января 2020 года начался снос. 25 января 2020 года от четырехэтажного профтехкомбината осталась только часть первого этажа. То есть в основном снесли за неделю. По состоянию на 31 января 2020 года на месте здания большая груда заснеженных обломков.
 
 
Екатеринбургские градозащитники пытались сопротивляться сносу конструктивистского здания. В Екатеринбурге есть некоторое количество активистов, которые выступают против сноса старинных зданий. В частности, это помянутый Олег Букин с его организацией «Уральский хронотоп». Есть в городе также представители движения «Том Сойер фест».
Градозащитники в городе заметны. Их было видно на акциях против строительства храма в сквере Екатеринбурга в 2019 году. Нельзя сказать, что сопротивление сносу исторических зданий со стороны градозащитников не приносит плоды.
 
Например, градозащитникам удалось отстоять дом 1923 года постройки, расположенный в паре минут ходьбы от здания Свердловского профтехкомбината. Этот дом (Мельникова, 14) должны были вместе с соседними малоэтажными домами снести в рамках подготовки к Чемпионату мира по футболу. Из здания выехали жильцы, дом опечатали судебные приставы. Но его (в отличие от рядом расположенных зданий) не стали сносить. Так он и стоит по сей день — заброшенный и опечатанный.
Со зданием профтехкомбината ситуация получилась иной. Сопротивление градозащитников оказалось весьма слабым, а скорость сноса очень быстрой.
Для спасения здания профтехкомбината провели несколько одиночных пикетов (они согласования не требуют). Однако никакого «дежурства» пикетчиков около здания профтехкомбината не было организовано.
Также защитники здания публично обратились за помощью к приехавшему в Ельцин-центр Борису Грозовскому. Они сообщили, что снос идет, хотя прокуратура приостановила его. Грозовский свое мнение высказал, но ничем помочь не мог.
При этом участники сноса не пытались его скрыть — площадку вокруг бывшего профтехкомбината обнесли невысоким забором, из-за которого снос был прекрасно виден. Корреспонденту Викиновостей не мешали подходить к зданию и снимать его на протяжении нескольких дней.
Сносимое здание было расположено не на какой-нибудь закрытой территории, а на узкой улице с интенсивным движением автомашин. Поэтому снимать снос было очень удобно — достаточно перейти на другую сторону улицы.
Снос активно освещался СМИ. В режиме онлайн репортаж с места сноса вел портал е1. Это весьма популярное в Екатеринбурге интернет-СМИ, которое активно освещало протесты в сквере в 2019 года. Уже 18 января 2020 года о снове написали «Аргументы и факты. Урал».
 
Журналисты е1 пытались выяснить причины провала кампании по спасению здания профтехкомбината. Они обратились за комментарием к Дмитрию Москвину, градозащитнику-активисту, который был активным участником протестов в сквере Екатеринбурга.
Москвин ответил, что в Екатеринбурге активисты-градозащитники не имеют свободного времени для защиты зданий. Также Москвин сообщил, что активисты не обладают достаточными познаниями в архитектуре.
Все это звучит странно. В Екатеринбурге работает ряд специалистов по архитектуре. В городе еще в 1972 году был создан архитектурный институт — ныне Уральский государственный архитектурно-художественный университет. Это был второй (по времени создания) архитектурный вуз СССР. То есть в Екатеринбурге сегодня работает одна из старейших архитектурных школ России.
Нет проблем с изучением конструктивизма Екатеринбурга с исторической стороны. В Екатеринбурге работает молодой (моложе 40 лет) доктор исторических наук Константин Бугров. Он изучает уральский конструктивизм.
Причем его исследования не остаются кабинетными — Бугров ведет на радио «Серебряный дождь» передачу «Площадь Бугрова». Аудитория же «Серебряного дождя» (по словам представительницы радиостанции) — около 100 тысяч человек.
Это немало, если учесть, что в Екатеринбурге и городах-спутниках проживает около 1,5 млн человек. Бугров, кстати, выступил против сноса здания свердловского профтехкомбината.
Позиция градозащитников (в том числе самого Москвина) транслировалась в местных СМИ. В частности, о сносе (с комментарием Москвина) написали «Аргументы и Факты Урал»: на сайте и на полосе вкладыша в федеральную газету (тиражом 40 444 экз.).
Поэтому проблем с доступом к СМИ и к специалистам по архитектуре у защитников конструктивизма в Екатеринбурге явно нет.
Москвин также сообщил, что активисты-градозащитники не могут отслеживать состояние всех исторических зданий.
Тут стоит заметить, что исторические здания в Екатеринбурге расположены компактно.
Екатеринбург в советские времена считался очень небольшим городом по занимаемой площади. Эта компактность подчеркивалась в путеводителе 1975 года, где отмечалось, что Свердловск (где уже тогда было более 1,1 миллиона жителей) занимает небольшую площадь: 25 километров с севера на юг и только 12 километров с запада на восток.
В период конструктивизма город был гораздо меньше. Поэтому для того, чтобы создать регулярно обновляемую базу фотографий всех исторических зданий Екатеринбурга и потом отслеживать за изменением их внешнего облика вряд ли нужна постоянно действующая большая команда «освобожденных» от основной работы активистов. Тем паче, что фото ряда зданий уже опубликованы.
Москвин посетовал «Аргументам и фактам», что активисты «верят в открытую историю, а не в тайные решения и ночные операции уничтожения». Примеров Москвин не назвал. Однако снос здания на Нагорной, 12 точно нельзя считать тайной ночной операцией.
Впрочем, Москвин пояснил, что надо делать желающим спасти историческое здание в Екатеринбурге. По словам Москвина, желающие спасти здание от сноса в январе должны были обратиться к активистам-градозащитникам за полгода — в июне предыдущего года.
Срок сноса здания профтехкомбината оказался намного меньше, чем время необходимое на организации общественной кампании его защитников.
Викиновости предлагают подборку кадров сноса здания профтехкомбината в Екатеринбурге на Нагорной, 12. Кадры сделаны в дни сноса.
 
 
Здание профтехкомбината в Екатеринбурге на Нагорной 12 центр 18 января 2020 года.jpg|Здание на 18 января 2020 года
Здание профтехкомбината 1931 года постройки в Екатеринбурге на Нагорной 12 19 января 2020 года левое крыло.jpg|Здание на 19 января 2020 года (левое крыло)
Здание профтехкомбината 1931 года постройки в Екатеринбурге дом на Нагорной 12 правое крыло 19 января 2020 года.jpg|Здание на 19 января 2020 года (правое крыло)
Здание профтехкомбината 1931 года постройки в Екатеринбурге Нагорная 12 22 января 2020 года.jpg|Здание на 22 января 2020 года
Здание профтехкомбината 1931 года постройки в Екатеринбурге на улице Нагорная 12 25 января 2020 года.jpg|Здание на 25 января 2020 года
 
 
Источники

— символ победы]]
 
В течение двух дней — 30 и 31 января 2020 года — Русские Викиновости обошли французский и английский разделы по числу статей в основном пространстве, тем самым выйдя на второе место в общем зачёте по этому параметру среди всех разделов Викиновостей, а также преодолели планку в 22 тысячи страниц в собственном основном (новостном) пространстве.
Примечательными стали статьи: «Представлен новый коммуникационный клиент Dino», созданная участником DonSimon 30 января (обход французов), «Ожидаемые события 7 ноября 2041 года» (Владимир Перепелица / P.Fisxo; 31 января; обход англичан) и «Роскомнадзор возбудил дело против Facebook и Twitter» — 22-тысячная статья Русских Викиновостей (DonSimon; 31 января).
Участники побили ещё один рекорд — по скорости создания страниц в основном пространстве, написав очередную тысячу статей за 11 дней с 20 января 2020 года, когда была создана 21-тысячная. То есть создавая в среднем по 90,91 страниц в день, что в 10 раз быстрее, чем обычно.
В предыдущий раз Русским Викиновостям удавалось обойти языковой раздел более двух лет назад — 12 июля 2017 года. Тогда Викиновости на русском языке перегнали немецкоязычные с . Впереди теперь находятся только Сербские Викиновости, создававшиеся с помощью робота — специального программного обеспечения; у них сейчас .
Русские Викиновости переместились также в общем рейтинге проектов Викимедиа с 222 на 216 позицию, опередив, кроме коллег из иноязычных Викиновостей, Кечуанскую и Африкаанс разделы Википедии, а также Южноминьский Викисловарь.
Установить все эти рекорды удалось благодаря проводимому с 1 по 31 января конкурсу «Марафон ожидаемых событий», в рамках которого создано страниц коротких анонсов рубрики «Ожидаемые события по датам».
Всего в вики-марафоне участвовало 14 человек (двое вне зачёта).
Первое место в конкурсе занял Владимир Перепелица (P.Fisxo) создавший и заметное число ожидаемых событий вне зачёта. Ему же принадлежит рекорд по самому отдалённому событию — 17 февраля 428898 года, по данным некоторых исследователей, закончится эпоха (юги) Кали-юга индуистского временного цикла.
Второе место завоевала Зайтуна Нигаматьянова (З. ӘЙЛЕ), создавшая 59 конкурсных статей. Она на финише на две страницы опередила практически всё время лидировавшего участника Wave Painter (Wavepainter), в результате занявшего третью позицию с 57 статьями.
Остальные места распределились следующим образом: 4-е место — Дмитрий Ерохин (Erokhin; 29 конкурсных статей), 5 — Андрей (Brateevsky; 13), 6 — Роман Балабин (Balabinrm; 6), 7 — Рустам Гатауллин (Рөстәм Нурыев; 5), 8 — Кутлубаева Кунсылыу (Һәҙиә; 2), 9 — Иван Второв (Ivtorov; 2), 10 — Григорий Красоткин (Zelio007; 1), 11 — Марина Красоткина (Marina Krasotkina; 1). Замыкает список Андрей Петров (Erzianj jurnalist), который присоединился к марафону одним из первых, и, хотя ему не удалось создать новых страниц, дополнил новыми событиями несколько существующих.
Кроме страниц ожидаемых событий, участники в этот период активно создавали регулярные заметки. Примечательным выглядит серия мультиязычных рейтингов проектов Викимедиа, созданных единственным россиянином, носящим званий Викимедиец года (2018), Фархадом Фаткуллиным
По остальным статистическим параметрам за последние несколько дней ситуация мало изменилась и с ними можно ознакомиться в предыдущей «юбилейной» заметке.
 
 
Источники

* А кто тогда на первом месте --Zelio007 (обсуждение) 17:40, 1 февраля 2020 (UTC)
** Там написано: Сербские Викиновости. --cаша (krassotkin) 17:57, 1 февраля 2020 (UTC)
* Честно говоря, я бы продолжил марафон. =) Есть полно информации, которую можно добавить к Ожидаемым событиям на даты 2020 год. Это не только астрономические явления, но и спорт, и разные конференции. Было бы время это всё дополнить. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 16:14, 2 февраля 2020 (UTC)
** Так мы и добавляем без всякого марафона каждый день. Если что узнаю, сразу на соответствующую страницу несу. Просто тут какая-то консолидирующая цель была, а дальше нормальный рабочий режим, каждый в охотку что кому нравится и на что есть возможность. --cаша (krassotkin) 19:20, 2 февраля 2020 (UTC)

Правительство Польши приобрело в США 32 истребителя-бомбардировщика F-35A Lightning II стоимостью $4,6 млрд. Об этом говорится в заявлении Госдепартамента, выпущенном 31 января.
 е, 2018 год]]
Министр обороны Польши Мариуш Блащак подписал контракт в пятницу. Как сообщила Морган Ортагус, официальный представитель Госдепа, истребители приобретены в рамках программы по продажам оружия иностранным вооружённым силам, которая курируется ведомством.
«Мы воздаем должное президенту Дуде, премьер-министру Моравецкому и приверженности польского правительства продолжать модернизацию обороны Польши с помощью приобретения самых совершенных в мире истребителей, что улучшит способности Польши участвовать в коллективной защите и самообороне», — заявила Ортагус.
В Госдепартаменте заявили о том, что США надеются продолжить работу вместе с Польшей — страной-союзницей по блоку НАТО — над этим проектом, укрепляя долгосрочное стратегическое партнёрство между двумя странами.
Производитель самолётов, американская корпорация Lockheed Martin заявила, что «гордится решением польского правительства о покупке».
Польша является 14-й страной, присоединившейся к программе Пентагона по закупкам этих истребителей-бомбардировщиков пятого поколения. Они заменят устаревшие польские самолёты советской эпохи МиГ-29 и Су-22. Поставки планируется начать в 2024 году.
В 2018 году Польша договорилась купить у США зенитно-ракетные комплексы «Пэтриот» за $4,75 млрд.
 
Источники
*

Как накануне сообщали Викиновости, 31 января в Петербурге при проведении демонтажных работ обрушилась крыша и часть здания Спортивно-концертного комплекса «Петербургский», известного как СКК. Погиб рабочий Матвей Кучеров, он был родом из карельского села Деревянное. У строительного забора, которым перекрыт центральный вход в комплекс, образовался стихийный мемориал, где горят свечи и лежат цветы. Представляем фотографии с места события, сделанные корреспондентом Викиновостей 1 февраля.
 
SKK collapsed 02.jpg
SKK collapsed 03.jpg
SKK collapsed 04.jpg
SKK collapsed 05.jpg
SKK collapsed 06.jpg
SKK collapsed 07.jpg
SKK collapsed 08.jpg
SKK collapsed 09.jpg
SKK collapsed 01.jpg
SKK collapsed 10.jpg
SKK collapsed 11.jpg
SKK collapsed 12.jpg
SKK collapsed 13.jpg
SKK collapsed 14.jpg
SKK collapsed 15.jpg
SKK collapsed 16.jpg
SKK collapsed 17.jpg
SKK collapsed 18.jpg
SKK after collapse 4.jpg
SKK after collapse 6.jpg
SKK after collapse 1.jpg
 
 
 
Источники

Учитывая, что единственный истребитель недопятого поколения СУ-57 осуществил толчок земной поверхности, у Польши теперь на 32 истребителя пятого поколения больше, чем у Рабсии. --176.59.21.157 17:02, 2 февраля 2020 (UTC)

Европейский Центр ядерных исследований (ЦЕРН) объявил об прекращении использования платформы Facebook Workplace для внутреннего общения сотрудников. Отныне вместо данной платформы в CERN будут применяться открытые пакеты Mattermost для быстрого обмена сообщениями и ведения чатов, и Discourse для ведения длительных обсуждений и обмена информацией, на которую можно ссылаться в будущем. Вместо механизма рассылки уведомлений на email планируется внедрить решения на базе PUSH-уведомлений и информационных рассылок.
Отказ от Facebook Workplace, предоставляемого компанией Facebook корпоративного продукта для организации внутреннего общения сотрудников внутри компании, обусловлен опасениями в отношении конфиденциальности, отсутствием контроля за своими данными и желанием не зависеть от политики сторонней компании. CERN использовал Facebook Workplace c 2016 года, но в 2019 году Facebook анонсировал изменение тарифной политики. Новые тарифы начинают действовать с октября 2020 года и подразумевают оплату от 4 до 8 долларов за каждого пользователя в месяц. Предусмотрен и бесплатный доступ, но он существенно ограничен по числу групп, участников и функциональным возможностям.
CERN остался перед выбором — начать платить за продолжение доступа к сервису, который раньше предоставлялся бесплатно, или загрузить бесплатную версию Workplace Essential, без технической поддержки, без возможности применения системы единого входа (SSO) и подразумевающую отправку всех своих данных в Facebook. В конечном счёте, в CERN решили заменить Facebook Workplace на открытые аналоги, которые можно запустить на своих серверах. 31 января 2020 года миграция на открытое ПО была завершена и CERN удалили свою учётную запись Facebook Workplace.
Mattermost позиционируется как открытая альтернатива системе организации коммуникаций Slack и позволяет получать и отправлять сообщения, файлы и изображения, отслеживать историю переговоров и получать уведомления на смартфоне или ПК. Поддерживаются подготовленные для Slack модули интеграции, а также предоставлена большая коллекция собственных модулей для интеграции с Jira, GitHub, IRC, XMPP, Hubot, Giphy, Jenkins, GitLab, Trac, BitBucket, Twitter, Redmine, SVN и RSS/Atom. Код серверной части проекта написан на языке Go и распространяется под лицензией MIT.
Платформа Discourse предоставляет систему линейных обсуждений, предлагаемых для замены списков рассылки, web-форумов и чатов. Поддерживается разделение тем на основе тегов, обновление списка сообщений в темах в режиме реального времени и возможность подписки на интересующие разделы и отправки ответов по email. Система написана на языке Ruby с использованием фреймворка Ruby on Rails и библиотеки Ember.js (данные хранятся в СУБД PostgreSQL, быстрый кэш хранится в Redis). Код распространяется под лицензией GPLv2.
 
Источники
* (CC-BY)

Правительство Италии объявило 31 января чрезвычайное положение на полгода из-за вспышки нового коронавируса 2019-nCoV. Решение принято в целях профилактики после подтверждения заболевания у двух китайских туристов.
Власти также приостановили воздушное сообщение с Китаем, заявил премьер-министр Джузеппе Конте. Вирус нашли у двух туристов из Уханя, которые 23 января прибыли в Милан, а затем посетили Парму и Рим.
 
Заболевшие помещены в римскую инфекционную больницу Spallanzani. В медицинском бюллетене говорится, что у 65-летней женщины сегодня наблюдались рвота и тошнота, у 66-летнего мужчины — лихорадка, связанная с кашлем и истощением. Там же находятся ещё 12 китайских туристов, результаты их анализов ещё не получены. Под наблюдением остаются 20 человек, которые контактировали с заболевшей парой.
Вспышка болезни началась с обнаружения в декабре 2019 года в городе Ухань провинции Хубэй первых случаев пневмонии неизвестного происхождения у местных жителей, связанных с рынком животных и морепродуктов.
В материковом Китае официально подтверждено более 11800 заражений, 259 человек умерло и 243 выздоровело. Сегодня мэр города Хуанган провинции Хубэй заявил, что ожидается резкий рост числа заболевших, поскольку из Уханя до введения карантина прибыло около 600—700 тысяч человек. Праздничные дни в провинции продлены до 13 февраля.
За пределами Китая случаи заболевания подтвердили США, Великобритания, Россия, Индия, Филиппины, Австралия, Канада, Финляндия, Германия, Япония, Непал, Сингапур, Южная Корея, Таиланд, ОАЭ и Вьетнам.
 
 
 
Источники
*

В субботу, 1 февраля 2020 года, в Российском арбитражном центре в Москве состоялась публичная лекция «Договор аренды» юриста Роман Бевзенко.
Организовала мероприятие LF Академия, которая осуществляла профессиональную видеозапись для последующей трансляции на своих онлайн-ресурсах.
Корреспондент Викиновостей, юрист Дмитрий Ерохин посетил лекцию.
Представитель организатора запретил аудио и видеозапись, разрешив только фотосъёмку; обязал собравшихся соблюдать абсолютную тишину, чтобы не исказить собственную фиксацию посторонними звуками.
Роман Бевзенко начал с утверждения, что познать природу договора аренды можно лишь изучив российскую судебную практику; и продолжил историческим экскурсом:
 
После этого докладчик перешёл к подробному рассмотрению современных российских норм законодательства об аренде.
По завершении лекции и отключении видеозаписи Роман ответил на вопросы из зала.
 
 
См. также
* Фотографии на Викискладе.
Источники

США готовы предоставить по конкурентной цене 100 % нефти, которая нужна Беларуси — об этом госсекретарь Майк Помпео сказал во время переговоров с белорусским президентом Александром Лукашенко. Переговоры прошли 1 февраля в Минске.
 
Помпео прибыл в субботу с визитом в Республику Беларусь, где встретился с президентом страны Александром Лукашенко и главой МИД Владимиром Макеем. Это первый визит главы Госдепартамента в Беларусь с 1994 года.
«США хотят помочь Беларуси построить собственную суверенную страну», — заявил Помпео, подчеркнув, что его поездка не приведёт к отмене американских санкций против Беларуси, однако сможет ускорить решение этого вопроса.
В 2007—2008 годах США ввели санкции против Беларуси, обвинив власти в нарушениях прав человека.
Госсекретарь отметил, что США поддерживают независимость республики, при этом принимая во внимание тесные связи между Москвой и Минском. Помпео заявил, что у Беларуси «длительная история с Россией, однако мы не говорим о выборе между нами и ними». Помпео также заверил главу МИД Беларуси в том, что США готовы полностью обеспечить республику нефтью «по конкурентным ценам».
Глава Госдепартамента пообещал, что вскоре США назначат посла в Минске. В Беларуси нет американского посла с 2008 года: после введения санкций уровень дипломатического представительства был понижен.
В декабре 2019 года Белоруссия и Россия не смогли договориться об условиях поставок российской нефти из-за спора о цене. В начале января 2020 года сообщалось о прекращении поставок, но затем они возобновились.
 
 
Источники
*

Медаль участника «Марафона ожидаемых событий 2020» — награда, вручаемая каждому участнику марафона создавшему минимум одну статью.
 
МарафонОС 1.png|Медаль участника марафона
МарафонОС 3.png|Медаль на золоте
МарафонОС 4.png|Медаль на серебре
МарафонОС 2.png|Медаль на бронзе
 
* Участнику марафона, занявшему первое место, вручается медаль на золоте;
* Участнику марафона, занявшему второе место, вручается медаль на серебре;
* Участнику марафона, занявшему третье место, вручается медаль на бронзе.
Обладатели медали
* Медаль на золоте Участник:P.Fisxo
* Медаль на серебре Участник:З. ӘЙЛЕ
* Медаль на бронзе Участник:Wavepainter
Участники марафона:
* Участник:Erokhin
* Участник:Brateevsky
* Участник:Balabinrm
* Участник:Рөстәм Нурыев
* Участник:Һәҙиә
* Участник:Ivtorov
* Участник:Zelio007
* Участник:Marina Krasotkina

В четверг, 6 февраля 2020 года, в ММДМ состоится творческий вечер Марка Гройзбурга, в котором прозвучат его произведения различных жанров. Гройзбург — музыкант, композитор, аранжировщик, служил в молодежном театре Гаудеамус во Львове, а с 1980 — в Москве — концертмейстером ГИТИС на курсах Эфроса, Гончарова, Васильева, Хейфеца, Табакова, Андреева. Работал в московском Театре на Юго-Западе.
 '''Ожидаемый концерт имеет название «Всё образует в жизни круг». У концерта будет какая-то общая концепция, философия, или название говорит об общем настроении, атмосфере?'''
'''Марк Гройзбург''': Да, разумеется, есть и концепция, и музыкальная драматургия, и соответствие названию. Одна из моих композиций названа по первой строчке стихотворения Георгия Иванова, на которое я сочинил балладу в кельтском духе. Для меня это дух самообретения, радости бытия и утверждения главной движущей силы жизни — любви. В одном из первых номеров — «Прообраз» звучит тематический и ритмический лейтмотив этой баллады, что создаёт структурно-интонационную арку всей композиции и указывает смысловой вектор движения музыкально-поэтического контента.
 '''Что войдёт в программу концерта, будут ли сюрпризы, специальные номера? Будет ли общий сюжет, специальный конферанс? '''
'''Марк Гройзбург''': Программа в её теперешнем виде включает песни инструментальную музыку с моих альбомов «Моё неснятое кино», «Silentium» из музыки к «Острову Крым» и к спектаклю «Укрощение строптивой», а также новые произведения. Прозвучат сочинения самых разных стилей и жанров — от барочных канцоны и ариетты до джаз-роковых динамичных композиций, от пьесы в духе кантри до разнообразных фолк-рок фэнтези, от русского романса до кабаретошного шансона. Не стану всё перечислять, скажу только, что есть и гротескная элегия на детские стихи. Такое разнообразие не самоцель, а способ защиты от инерции восприятия — контрастные стыки дают встряску подсознанию и рождают внезапные аллюзии и эмоции. У программы есть свой внутренний сюжет, который глупо пересказывать, но он открывается чуткому и дотошному слушателю. Так как это, по сути, творческий вечер, вести его буду я сам, по необходимости сопровождая объявленные номера короткими комментариями, ибо программа весьма объёмна.
 '''Расскажите о музыкантах, которые будут играть в ММДМ, кто-то для вас выделяется?'''
'''Марк Гройзбург''': Из исполнителей отмечу известную певицу Карину Габриэлян, которая обладает уникальным пластичным голосом и ярким артистизмом. Ей под силу убедительно и талантливо исполнять музыку диаметрально противоположных жанров. Она много поёт для кино и телевидения. Ей подвластны и гротеск, и лиризм и трагедийный размах.
Замечательная певица романсового и барочного репертуара, обладательница полётного сопрано — Илона Ананьина удивительно органично вошла в программу и привнесла флюиды и тембровые обертона высоких классических образцов.
Особо скажу о гитаристах Романе Зорькине и Дмитрии Колтакове — они одни из самых ярких и виртуозных исполнителей. Оба широко известны публике благодаря успешной концертной деятельности.
Очень благодарен продюсеру Михаилу Чуричеву за создание активной творческой среды и условий для репетиций и всевозможное содействие в работе при подготовке к концерту.
 '''Ваша музыка рассказывает какие-то истории, она — философия или она для отдыха души, для расслабления? Зрителю придётся задумываться, делать шаг навстречу музыке?'''
'''Марк Гройзбург''': Любое осмысленное восприятие искусства требует встречного движения. Как сказал каннский лауреат режиссёр Ханеке — фильм — это точно рассчитанный и крепко построенный трамплин, но прыгать-то придётся зрителю!
 '''Может ли музыка, вообще, что-то «рассказывать»? Как Вы, будучи автором музыки для театра, относитесь к картинности, сюжетности, театральности в музыке?'''
'''Марк Гройзбург''': Это особенность моей музыки, она несет в себе своего рода видеоряд. Это мое ощущение образа мира и способ его передачи средствами музыки.
 '''Булата Окуджаву представляют, как романтичного, серьёзного автора. Вы писали музыку для его водевиля «Похождения Шипова». Расскажите про реакцию Булата Шалвовича на Вашу музыку.'''
'''Марк Гройзбург''': Окуджава присутствовал на спектакле в ЦДРИ в 1978 году и после, зайдя за кулисы поздравить труппу, в частности, поинтересовался, кто писал хоры и ансамбли — это был я. Он сказал, что его впечатлило то, что я уловил специфику и характер его образов и нашел для их воплощения нужные средства выразительности.
 '''Расскажите про работу над саундтреком к «Острову Крым» Василия Аксёнова.'''
'''Марк Гройзбург''': Про музыку к «Острову Крым» скажу только, что счастлив, что удалось сыграть Василию Павловичу и, что он её тепло принял. Это был 2006-й, кажется, и он тогда искал деньги на экранизацию, сам писал сценарий и обещал перезвонить, когда будет запущен процесс производства. Но вскоре он тяжко заболел и его не стало.
 '''Вспомните, пожалуйста, какие-то интересные для вас случаи общения с театральными режиссерами.'''
'''Марк Гройзбург''': В моей практике работы с музыкой на театре был один режиссер, обладавший врожденной музыкальной интуицией и фантастическим режиссерским чутьём и тактом при выборе музыкального материала к спектаклю. Это был создатель, руководитель и главный актёр Театра на Юго-Западе Валерий Романович Белякович. По мнению Игоря Стравинского, феномен музыки был дан человеку для выяснения своих отношений со временем. Это в полной мере относится к творчеству Беляковича. Музыка стала неразрывной и, порой, ведущей составляющей его спектаклей. Я о подобном читал только в книге Варпаховского о постановках Мейерхольда, где ритмика и энергетика драматических эпизодов было строго структурирована. Это долгий и специальный разговор. Я благодарен Валерию Романовичу за его неистощимое экспериментаторство с использованием музыки в драматическом театре и признание приоритета музыкальной структуры спектакля над частными актёрскими и постановочными задачами.
 '''Над чем Вы сейчас работаете?'''
'''Марк Гройзбург''': Я закончил большой цикл на стихи для детей Игоря Лагерева и музыку к спектаклю «Укрощение строптивой».
 '''Есть ли у Вас какое-то произведение, которое Вы хотели бы услышать исполненным, но пока что это не удалось осуществить?'''
'''Марк Гройзбург''': Да, хочу услышать исполненным свой цикл детских песен «Перевод с пингвиньего» на стихи Игоря Лагерева, это целых 17 песен!
 '''Что такое для Вас музыка — в наше время, когда не то чтобы даже подобные споры поутихли, но вроде бы и спорить некому и не о чем. Что такое музыка для нашего времени, меняется ли смысл её существования, есть ли у неё задачи, цель?'''
'''Марк Гройзбург''': По мнению Жана Луи Барро, «всякое искусство стремится стать музыкой». По своей универсальности и безграничной способности аккумулировать в своих формах, структурах и образах метаморфозы и смыслы бытия, преломлять события и духовные поиски, страсти и явления природы музыка является высшим инструментом выражения самого глубокого и разнообразного контента и является уникальным средством коммуникации, проникая сразу в подсознание и эмоциональную сферу человека.
 
 
Смотреть и слушать
* Mark Groizburg — Канал на YouTube.
* Марк Гройзбург на Kroogi.
* Эфир на Радио Вера на Radiovera.
* Интервью на Радио России на Radiorus.
* Интервью на радио Культура на Сultradio.
Ссылки
* Анонс на сайте ММДМ.
* Марк Гройзбург — Аккаунт на Facebook.
* Марк Гройзбург на Discogs.
Источники

Испытания вакцины против нового коронавируса 2019-nCoV могут начаться уже через три месяца, заявил Энтони Фаучи, директор Национального института аллергии и инфекционных заболеваний США.
 2019-nCoV]]
Это достаточно быстро в сравнении, к примеру, с вакциной против тяжёлого острого респираторного синдрома (SARS) — тогда на подготовку вакцины к клиническим испытаниям у учёных ушло 20 месяцев.
Впрочем, это не значит, что прививку от уханьского коронавируса можно будет сделать уже через три месяца — вакцину нужно проверить на безопасность и эффективность. Это может занять ещё несколько месяцев.
Однако время от начала вспышки до разработки возможной вакцины является рекордно коротким, благодаря отчасти новому способу вакцинации.
С тех пор, как Эдвард Дженнер разработал первую в мире вакцину в 18 веке — она была предназначена для профилактики оспы — все вакцины работали примерно по одному принципу. Пациентам делали прививку, в которой содержались ослабленные или мёртвые микробы или части их ключевых белков. Иммунная система организма на них реагировала, и в следующий раз при появлении такого же микроба тело могло распознать и нейтрализовать его.
В последние годы учёные начали исследовать другой подход. Вместо того, чтобы делать инъекцию, в которой содержатся части вируса, в экспериментальных вакцинах находятся генетические коды частей вируса, что позволяет пациентам, точнее, их иммунной системе производить точно такие же коды.
Активным ингредиентом в этих вакцинах являются ДНК или РНК — генетические инструкции для построения белков.
По словам профессора молекулярной микробиологии Эндрю Пекоша, для создания прививок больше не нужны инфекционные вирусы. Всё, что нужно учёным — генетический код вируса. По словам Пекоша, впервые такая возможность появилась в самом начале нынешней вспышки.
Китайские учёные впервые сообщили о первых случаях необычной пневмонии 31 декабря 2019 года. Они изолировали новый коронавирус и опубликовали его полный геном.
Получив генетический код вируса, компания Inovio Pharmaceuticals и создала вакцину против него в течение трех часов. Производство началось уже на следующий день.
Вакцина Inovio основана на ДНК. Две другие компании, Moderna и CureVac, используют РНК. Если ДНК — это главный код белка, то мРНК — рабочая копия, используемая организмом для превращения кодов в готовые антитела.
Обе методики можно легко адаптировать в случае появления новых вирусов. Inovio проводит клинические испытания вакцины против ближневосточного респираторного синдрома (MERS), вызываемого другим коронавирусом. Компания также работает над прививками против зики, эболы, лассы, ВИЧ и других заболеваний.
 
Источники
*

Тела умерших от нового коронавируса в Китае будут сжигать в ближайших крематориях, похоронные ритуалы запрещены. Директива Национальной комиссии здравоохранения требует избегать скопления людей, чтобы помешать распространению вируса.
 ]]
Останки инфицированных пациентов не должны перевозиться между разными населёнными пунктами провинции и не подлежат захоронению в земле, говорится в директиве. Тела скончавшихся пациентов следует продезинфицировать и поместить в герметично закрывающийся пакет, который нельзя вскрывать после запечатывания.
Персонал в защитных костюмах должен как можно быстрее перевезти тела по установленным маршрутам к специально отведённым крематориям. 
Сброс медицинских сточных вод запрещён без предварительной дезинфекции. 
2 февраля агентство «Синьхуа» со ссылкой экспертов из Народной больницы при Уханьском университете и Уханьского института вирусологии сообщило, что вирус может передаваться через пищеварительную систему. Эпидемиолог Чжун Наньшань сказал, что возможно заражение через рвоту или фекалии больных.
В провинции Хубэй, где впервые нашли вирус, ограничено передвижение. По официальным данным сейчас более 14450 больных, более 300 умерло и более 300 выздоровело. 
 
Источники
* 
*

Участник Brateevsky опубликовал рейтинг популярности статей о станциях метрополитена в Русской Википедии в 2019 году по среднему числу просмотров в день. По данной тематике рейтинг статей в Русской Википедии сформирован в пятый раз.
Самая популярная статья о станции метро у читателей Русской Википедии — статья о станции московского метрополитена «Некрасовка», которая открылась 3 июня 2019 года. Стоит отметить, что в рейтинге статей о районах Москвы за 2019 год одноимённый район также входит в тройку популярных статей уже по тематике районов Москвы.
Среди топ-200 статей тематики метро, лидируют статьи о станциях метро Москвы и Санкт-Петербурга. Самая популярная станция метро в Санкт-Петербурге, по данным читателей Русской Википедии, — «Шушары» (станция также открыта в 2019 году).
В 2018 году рейтинг популярности статей о станциях метро не составлялся в Русской Википедии, но по данным инструмента ей стала статья Беговая (станция метро, Санкт-Петербург) (831 просмотра/день, не считая перенаправлений). Впервые статья не о московской станции стала лидером тематики. В 2017 году самой популярной статьёй стала Ховрино (станция метро), в 2016 году — статья Саларьево (станция метро), в 2015 году была статья Котельники (станция метро), а в 2014 году — Спартак (станция метро).
Ниже представлена полная таблица (топ-200) статей из Русской Википедии:
 
 
 
 
Источники
* Википедия:Популярные статьи/2019/Станции метро

Неизвестный мужчина в Лондоне с ножом ранил нескольких прохожих. Полиция застрелила его.
Инцидент, признанный терактом, случился 2 февраля на Хай Роуд в районе Стретем на юге Лондона.
По словам очевидцев, нападавший «просто зашел в магазин, взял нож и начал колоть людей. Владелец магазина пытался отобрать у него нож, но тот отклонился. Нож был действительно большой».
В сообщении британской полиции приводится:
 
Reuters сообщает, что застреленным мужчиной оказался 28 летний Усман Хан, который проживал в графстве Стаффордшир. Ещё в 2012 году он был осужден за связь с террористами. Усман Хан вышел из тюрьмы в декабре 2018 года.
 
Источники
* 
*

На 91-м году жизни скончался исследователь берестяных грамот Валентин Янин. Об этом в Facebook рассказал его вдова Елена Рыбина, профессор кафедры археологии МГУ имени М. В. Ломоносова.
Его смерть подтвердил сотрудник Института археологии РАН Владимир Седов.
Валентин Лаврентьевич Янин родился 7 февраля 1929 года в Вятке, в 1951 году закончил исторический факультет МГУ. Диплом и кандидатская диссертация написаны о древнерусских денежных системах. В 1962 году после своего учителя Артемия Арциховского, первооткрывателя берестяных грамот, возглавил Новгородскую археологическую экспедицию МГУ. В 1966 году избран стал членом-корреспондентом, а в 1990 году — действительным членом АН СССР.
Он одним из первых стал активно использовать в качестве исторического источника берестяные грамоты. Исследовал реконструкции денежно-весовой системы домонгольской Руси.
Cреди его интересов: история (медиевистика), археология и источниковедение средневекового Новгорода, исследование берестяных грамот, нумизматика, сфрагистика и эпиграфика Древней Руси.
 
Источники
* 
* 
*

В городе Монпелье на юге Франции в процессе демонстрации «желтых жилетов» начались беспорядки. Примерно 20 забастовщиков задержали, ранены четыре сотрудника полиции, сообщает DW.
Около 1600 человек приняло участие в акции к жителя города присоединились приезжие из Тулузы, Лиона, Парижа. В ходе акции стражи порядка применили слезоточивый газ и водомёты.
Ежесубботняя акция протеста против пенсионной реформы прошла также в Париже. Участники забастовки, собранные из нескольких профсоюзов, надели жёлтые жилеты, которые стали символом протестов против политики президента Макрона. Во время шествия они призвали присоединится к протесту 6 февраля учителей и больничный персонал.
Массовые протесты против пенсионной реформы возобновились с начала декабря. Правительство Франции планирует отменить 42 особых пенсионных режима, которые дают возможность работникам отдельных отраслей раньше выходить на пенсию, но при этом получать больше.
Несмотря на протесты, пенсионная реформа будет завершена, сообщил президент Франции.
 
Источники
*

В Екатеринбурге 1 февраля 2020 года прошел митинг против путинских поправок в Конституцию России. Мероприятие собрало около 130 человек. На акции было много журналистов, бывших представителей власти и ранее привлекавшихся активистов.
 
 
Владимир Путин анонсировал внесение поправок в Конституцию России. Государственная дума Российской Федерации президентские поправки утвердила. Теперь их вынесут на всенародное голосование.
Предложенные поправки меняют систему органов федеральной власти, запрещают лицам, имеющим или имевшим иностранное гражданство (или вид на жительство) занимать ряд государственных должностей. Кроме того, поправки вводят определенные социальные гарантии для граждан — например, индексацию пенсий.
Поправки устанавливают, что в определенных случаях власти России могут не исполнять решения международных договорных органов. Речь в первую очередь идет о решениях Европейского суда по правам человека (органа Совета Европы).
Несколько общественных структур (Екатеринбург за свободу, Открытая Россия, местное отделение Яблока) организовали митинг против этих поправок. На акцию пускали всех желающих. Мероприятие собрало около 130 человек и продолжалось около 2 часов. Ведущим был «открыточник» Владислав Постников. Выступить смогли все желающие.
Власти акцию согласовали на площади Обороны. Это центр Екатеринбурга, но в стороне от зданий, где расположены органы власти.
Кроме того, площадь Обороны имеет существенный недостаток — она окружена линиями деревьев. Поэтому автомобилистам, проезжающим по соседним улицам, митинг почти не виден.
 ]]
На акцию собралось около 130 человек. Выступить с трибуны смогли все желающие. Их требования несколько разнились. Так, одни выступали против любых поправок к конституции. Так, категорически против любых изменений Конституции выступила Елена Парий.
Были те, кто считал, что Конституцию можно поменять, но лишь частично. Они выступали против внесения поправок на голосование «пакетом». Один из активистов держал плакат, где указал, что он согласен с путинскими поправками по социальным гарантиям, но против политических поправок.
Были те, кто выступал против процедуры внесения поправок. В частности, требовали референдума. За референдум выступил Сергей Михайлов — бывший депутат одного из региональных парламентов Сибири.
Наконец, были активисты, которые «связали» с конституционной темой свои требования. Так, две женщины требовали, чтобы в Верхней Пышме (город-спутник Екатеринбурга) закрыли мусорный полигон, приняли на баланс муниципалитета дорогу и пустили школьный автобус.
 
Одна из женщин держала сразу два плаката. Один был антирелигиозный, а второй был против изменений конституции. Активистка пояснила, что выступает против того, чтобы религиозные организации строили новые культовые здания. По ее словам, если у верующих есть «намоленное» здание церкви, то пусть они там и молятся, а новых не строят.
Антирелигиозный плакат не понравился одной из участниц — родственнице екатеринбургского православного священника. Эта родственница выразила активистке свое недовольство и пошла к полицейским. Стражи порядка двинулись искать активистку с антирелигиозным плакатом. Но та быстро плакат свернула и исчезла.
Иных инцидентов не было. Задержаний тоже не было.
 
 
Политический состав участников акции был пестрым. Это была екатеринбургская несистемная (то есть не представленная в Государственной думе) оппозиция. От демократического крыла были представители «Яблока» (3 флага), ПАРНАС (4 флага), движения «Екатеринбург за свободу» (3 флага).
Левое крыло было представлено Российским социалистическим действием и группой молодых анархистов. Последние простояли почти весь митинг, приплясывая периодически от холода.
Кроме того, в акции приняло участие Объединение перевозчиков России со своим флагом. Эту группу дальнобойщиков возглавлял Максим Фокин.
В политическом плане среди участников было много «бывших» представителей власти. Бывший депутат парламента Свердловской области Михаил Борисов, бывший депутат одного из региональных парламентов Сибири Сергей Михайлов, бывший депутат городского совета Свердловска Феликс Ривкин, бывший депутат Екатеринбургской городской думы Дмитрий Головин.
А вот действующих представителей власти почти не было. Выступила Уполномоченный по правам человека в Свердловской области Татьяна Мерзлякова. Также к собравшимся обратилась муниципальный депутат из Москвы Юлия Галямина.
Размахивала с трибуны митинга рулоном туалетной бумаги депутат Асбестовской городской думы Наталья Крылова (ей недавно суд вернул депутатский мандат).
Крылова обратила внимание собравшихся, что Путин предложил ограничить пребывание одного лица на посту президента России двумя сроками только после того, как сам пробыл в этой должности дольше.
Крылова также сообщила, что приобрела туалетную бумагу, чтобы вручить ее представителям определенных структур.
Крылова очень способствовала агитации за этот митинг. Рядом с местом проведения митинга висели две листовки с портретом Крыловой и призывом прийти на митинг. Неизвестно, кто их разместил, но листовки были от имени Крыловой.
Более ни одного представителя власти среди участников корреспондент Викиновостей не заметил среди участников акции. Впрочем был один депутат Екатеринбургской городской думы, но он ушел в начале митинга.
Второй особенностью было обилие среди участников лиц, которые ранее привлекались к административной ответственности за участие в уличных акциях в Екатеринбурге — по статье 20.2 КоАП РФ.
Корреспондент Викиновостей насчитал среди участников акции 13 человек, которых суды Екатеринбурга за последние три года привлекали к административной ответственности по этой статье. То есть среди участников акции каждый десятый привлекался за политические уличные акции.
 ставит подпись ]]
Некоторые привлекавшиеся активно собирали подписи. Четверо привлекавшихся выступали на трибуне. Среди них Максим Верников, который недавно выступил с последним словом по уголовному делу (Верникова судят за участие в деятельности «Открытой России»).
У многих из этих привлекавшихся поданы жалобы в ЕСПЧ на решения о привлечении их к ответственности. Некоторые жалобы уже коммуницированы. Как было сказано, одна из поправок касается права российских властей не исполнять решения ЕСПЧ (при определенных условиях). То есть касается как раз интересов этих активистов.
«Российская газета» сообщила, что Парламентская ассамблея Совета Европы рассматривала вопрос о поправках в Конституцию России.
Издание отметило со ссылкой на нового главы Ассамблеи Хендрика Дамса, что эксперты не нашли оснований, чтобы их не «ратифицировать». Российская делегация же заверила Совет Европы, что поправки вовсе не означают отказ от исполнения решений ЕСПЧ.
В итоге Ассамблея приняла резолюцию, в которой напомнила об обязательности решений ЕСПЧ и дала поручение комитету отследить принимаемые поправки в российскую Конституцию.
Вероятно среди екатеринбургских активистов есть озабоченность тем, что решения ЕСПЧ не станут обязательными для исполнения. Неудивительно, что эти люди вышли на митинг против таких поправок к Конституции.
 
 
Выступающих на трибуне было около десятка человек. Некоторые были очень эмоциональны и буквально кричали в микрофон. Так, выступающую яблочницу из толпы просили говорить потише, так как она оглушала в микрофон.
Другие были поспокойнее, приводя свои доводы по вопросу поправок. Михаил Борисов обратил внимание собравшихся, что вводимый запрет быть избранным для имевших иностранное гражданство ударит по соотечественникам.
Борисов пояснил, что его племянница, которая недавно окончила уральский юридический вуз, будет лишена пассивного избирательного права, так как лишь недавно получила российское гражданства (до того она была гражданкой Казахстана).
Ранее Борисов с претензиями по поводу запретов для имевших вид на жительство обратился в Ельцин-центре в том числе к депутату Государственной думы Александру Петрову (голосовавшему за поправки). Дескать, эти поправки распространяются на тех, кто учился за рубежом. Петров заверил, что поправки не коснутся этой категории граждан.
Участники акции реагировали на выступления одобрительно. Благо, что некоторые из выступающих обращались с трибуны к собравшимся, спрашивая согласны ли они или нет. В конце митинга была принята резолюция с требованием провести широкое народное обсуждение и референдум по поправкам в Конституцию. В резолюции (текст ее раздали собравшимся) было объявлено о начале импичмента Президенту.
Резолюция была одобрена. Но некоторые из пришедших выразили недоумение ее текстом. Например, Елена Парий сообщила корреспонденту Викиновостей, что конституцию нельзя изменить референдумом. Это действительно так. Статья 135 Конституции Российской Федерации не предусматривает вынесение поправок к конституции на референдум. Данная статья допускает вынесение (причем необязательное) поправок к Конституции лишь на всенародное голосование.
Зрителей (то есть тех, кто стоял за полицейским ограждением) было немного. Возможно тому способствовала относительно холодная погода с ветром.
Организаторы позаботились о собравшихся — Владислав Постников обратил внимание собравшихся, что можно бесплатно выпить горячего чая. Этим приглашением воспользовались многие.
Акция финансировалась (что подчеркнул Владислав Постников) на взносы екатеринбургских политических активистов.
Несмотря на малочисленность участников, акция оказалась очень медийной. Корреспондент Викиновостей заметил до десятка съемочных групп, среди которых были представители федеральных СМИ.
Это было тем более ценным, так как далеко не каждая акция в центре Екатеринбурга привлекает внимание СМИ. Екатеринбургские активисты охотно давали комментарии журналистам.
Викиновости предлагают фоторепортаж с этого митинга.
 
 
Вид митинга в Екатеринбурге с возвышения 1 февраля 2020 года.jpg|Вид митинга с возвышения
Митинг в Екатеринбурге 1 февраля 2020 года справа зрители пенсионеры.jpg|Справа митинг наблюдали пенсионеры
Митинг в Екатеринбурге 1 февраля 2020 года слева зрители молодые.jpg|Слева митинг наблюдали молодые зрители
Юлия Евгеньевна Галямина на митинге 1 февраля 2020 года в Екатеринбурге.jpg|Выступает Юлия Галямина. Один из немногих представителей власти, участвовавший в митинге
Сергей Хоренженко Яблоко на митинге в Екатеринбурге 1 февраля 2020 года.jpg|Выступает глава свердловского «Яблока» Сергей Хоренженко
Кирилл Гавриков РСД 1 февраля 2020 года.jpg|Выступает представитель Российского социалистического действия Кирилл Гавриков
Сергей Михайлов ПАРНАС бывший депутат регионального парламента с Алтая на митинге в Екатеринбурге 1 февраля 2020 года.jpg|Выступает член федерального политсовета ПАРНАС, бывший депутат Сергей Михайлов
Максим Верников и Владислав Постников на митинге в Екатеринбурге 1 февраля 2020 года.jpg|Выступает бывший координатор свердловского отделения «Открытой России» Максим Верников
Иван Волков на митинге в Екатеринбурге 1 февраля 2020 года.jpg|Член комитета спасения сквера Иван Волков
Денис Шумихин Комитет спасения сквера на митинге в Екатеринбурге 1 февраля 2020 года.jpg|Член Комитета спасения сквера Денис Шумихин
Алексей Антонов член Комитета спасения сквера на митинге в Екатеринбурге 1 февраля 2020 года.jpg|Член Комитета спасения сквера Алексей Антонов
Андрей Прытков Комитет спасения сквера Екатеринбург митинг 1 февраля 2020 года.jpg|Андрей Прытков из Комитета спасения сквера
Бывший депутат Екатеринбургской городской думы Дмитрий Головин на митинге в Екатеринбурге 1 февраля 2020 года.jpg|Бывший депутат Екатеринбургской городской думы Дмитрий Головин
Молодые яблочники на митинге в Екатеринбурге 1 февраля 2020 года.jpg|Молодые яблочники
Танцующие анархисты на митинге в Екатеринбурге 1 февраля 2020 года.jpg|Анархисты приплясывают от холода
Активистка требует импичмента президенту на митинге в Екатеринбурге 1 февраля 2020 года.jpg|Требуют импичмента Путину
Активист за поправки и рядом активистка против поправок в Конституцию Россию 1 февраля 2020 года.jpg|Разные мнения по путинским поправкам. Активист требует принять часть поправок. Рядом женщина выступает против всех поправок
Пикетчики с плакатом против Исинбаевой и за конституцию СССР на митинге в Екатеринбурге 1 февраля 2020 года.jpg|Двое за Конституцию СССР в связи с пенсионным возрастом
Участник митинга с плакатом о попсе Екатеринбург 1 февраля 2020 года.jpg|Напоминание о важности Конституции
Жители Верхней Пышмы требуют закрыть полигон пустить школьный автобус и принять на баланс дорогу Екатеринбург 1 февраля 2020 года.jpg|Гости из Верхней Пышмы агитируют за свое
Антифашистские штаны на акции в Екатеринбург 1 февраля 2020 года.jpg|Анархисты для агитации приспособили штаны
 
 
Источники

Власти вводят запрет на въезд для иностранцев, посетившим Китай в последние две недели и ограничения для американцев, сообщает сайт Министерства внутренней безопасности США.
Cогласно заявлению, ограничения не затронут близких родственников членов экипажа или постоянных жителей США.
В дополнение этого решения, власти страны теперь принимают рейсы из Китая только в семи аэропортах страны:
 
В них также увеличено количество врачей для проверки прибывших на коронавирус. Если среди них присутствуют жители США, посещавших за последние две недели провинцию Хубэй, где началось распространение эпидемии, то их направят в карантин до 14 дней, иначе они будут проходить профилактический контроль в течение двух недель.
Тем временем в России с 31 января приостановлено движение всех поездов в Китай кроме курсирующих между Москвой и Пекином, а с 3 февраля приостановлено железнодорожное сообщение с КНДР.
 
 
Источники
* 
*

С 3 февраля РЖД приостановила железнодорожное сообщение с КНДР в целях предотвращения распространения коронавируса. Об этом сообщается в пресс-релизе компании.
Движение пассажирских поездов и беспересадочных вагонов через пограничный переход Хасан — Туманган остановлено «до особого указания».
Согласно сообщению, «неиспользованные проездные документы в отмененные поезда и беспересадочные вагоны, оформленные в российских пунктах продаж, пассажиры могут вернуть без удержания сборов и плат.»
Кроме КНДР приостановлено сообщение по железной дороге с Китаем. Также ограничено и авиасообщение, кроме 4 регулярных рейсов «Аэрофлота» и рейсов четырёх китайских компаний в столицу России. Помимо этого отменён безвизовый режим для туристических групп и приостановлена выдача рабочих виз гражданам из Китая.
К настоящему времени, от нового коронавируса погибли 362 человека, а 17400 тысячи инфицированы. По информации Всемирной организации здравоохранения случаи заражения зафиксированы в 23 странах, среди которых: ОАЭ, США, Франция, Германия, Япония, Австралия, Испания, Италия, Южная Корея. В России два факта заболевших подтверждены в Забайкалье и Тюменской области, среди которых оба есть граждане Китая.
 
Источники
* 
*

Команда «Канзас-Сити Чифс» победила в Супербоуле, обыграв команду «Сан-Франциско Форти Найнерс» со счётом 31-20. Матч прошел на стадионе «Хард-Рок Стэдиум» в Майами-Гарденс. «Сан-Франциско» к началу 4-ой четверти матча лидировал, но благодаря двум тачдаунам, которые в сумме принесли 14 очков, «Канзас-Сити» смог выиграть матч.
Для «Канзас-Сити Чифс» это второй выигранный Супербоул — первый был в 1969 году.
Самым ценным игроком матча был признан 24-летний Патрик Махоумс, совершивший 26 передач, бросивший 2 перехвата и заработавший 2 тачдауна. Он стал самым вторым молодым игроком, получившим награду — ему 24 года (самым молодым был Бен Ротлисбергер в 2006-м за «Питтсбург», 6 месяцев младше Махоумса).
Перед матчем гимн США был исполнен певицей Деми Ловато. Игра началась с минуты молчания в память о Коби Брайанте. В перерыве выступили Дженнифер Лопес и Шакира.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Глава Госдепартамента США Майк Помпео в воскресенье посетил Казахстан. Госсекретарь предостерёг от влияния Китая, призвал давить на него из-за лагерей перевоспитания в Синьцзяне и обсудил вспышку коронавируса.
 в Нур-Султане]]
Глава Госдепа встретился с президентом Касым-Жомартом Токаевым, главой Совета безопасности Нурсултаном Назарбаевым и министром иностранных дел Мухтаром Тлеуберди.
Рабочая поездка Помпео включала визиты в бывшие советские республики — на Украину, в Беларусь и Узбекистан. США рассматривают богатый энергоресурсами Казахстан как противовес России в Центральной Азии, нефтяные компании США вложили миллиарды в разработку месторождений в Каспийском море.
 
Помпео призвал проявлять осмотрительность в отношении китайских инвестиций и влияния, отметив, что лучше иметь дело с компаниями из США. По его мнению, привлекательность инвестиций со стороны Китая оборачивается издержками в отношении суверенитета, и может навредить, а не помочь долгосрочному развитию страны.
«Мы полностью поддерживаем свободу Казахстана в ведении бизнеса с любой страной, с которой он захочет, но я уверен, что наилучшие результаты получаются, когда страны вступают в партнерство с американскими компаниями», — сказал Помпео.
«Вы получаете честные сделки. Получаете новые рабочие места. Получаете транспарентные контракты. Получаете компании, которые заботятся об окружающей среде, и непревзойденную приверженность качественной работе», — пояснил он.
Помпео призвал продолжать реформы, которые позволят увеличить инвестиции США в эту страну. Госсекретарь отметил, что у США есть долгосрочные инвестиции в энергетический сектор Казахстана и что они продолжатся.
Он призвал руководство Казахстана давить на Китай в вопросе лагерей перевоспитания в Синьцзяне: «США обращаются ко всем странам с призывом присоединиться и потребовать закончить эти репрессии. Мы призываем обеспечить безопасное убежище для беженцев из Китая».
В начале визита Помпео встретился с этническими казахами, которые утверждают, что их семьи пропали без вести или попали в «лагеря перевоспитания» — места содержания уйгуров, мусульман и других религиозных и этнических меньшинств в Синьцзяне.
«Защита основных прав человека определяет душу страны», — сказал Помпео, поблагодарив Казахстан за прием людей, скрывающихся от преследования. 
Казахстанская сторона уклонилась от обсуждения этого вопроса.
 
На совместной пресс-конференции с министром иностранных дел Помпео дал высокую оценку усилиям Казахстана в борьбе с распространением нового вируса из Китая.
«По состоянию на вчерашний вечер в Казахстане было 46 случаев. Оперативные действия по прекращению распространения вируса были невероятно впечатляющими, — сказал Помпео. — Тот факт, что ваша страна имеет общую границу… протяженностью 1800 километров с Китаем, очевидно, был поводом для беспокойства, и вы приняли меры».
«Но народ Казахстана не одинок в его бдительности в отношении этой трагической эпидемии. Американский Центр по контролю и профилактике заболеваний сохраняет присутствие в вашей стране, в Казахстане. Мы помогаем вашему министерству здравоохранения отслеживать потенциальные случаи… Мы также предоставляем лабораторную экспертизу и материалы, чтобы тестирование соответствовало международным стандартам и давало правильные диагнозы. Через Агентство США по международному развитию мы поставляем личное и защитное оборудование для лабораторных работников и медперсонала в Казахстане», — отметил он.
 
Представитель Госдепартамента Морган Ортагус сообщила, что Помпео обсудил с Назарбаевым ряд проблем. Госсекретарь высоко оценил широту и глубину двусторонних отношений, которые начались при Назарбаеве.
Помпео отметил принципиальную позицию Назарбаева в вопросах нераспространения ядерного оружия и подчеркнул позитивный пример, поданный Казахстаном в деле репатриации своих граждан из Сирии и Ирака.
Госсекретарь также поздравил Казахстан с репатриацией боевиков «Исламского государства» из Ирака и Сирии. Казахстан вернул около 600 бойцов и членов их семей, которые были задержаны в районах, ранее контролируемых группировкой.
На пресс-конференции Помпео сказал, что Страна Великой Степи напоминает ему его родной Канзас. Он напомнил, что один из его предшественников, госсекретарь Джеймс Бейкер, приехал в Казахстан на следующий день после провозглашения независимости в 1991 году, чтобы поддержать видение Казахстана как суверенной и процветающей страны.
«После этого мы тесно сотрудничали по вопросам нераспространения и ядерной безопасности. Не так давно, в январе 2018 года, президент Трамп приветствовал тогдашнего президента Назарбаева в Белом доме… Наши сегодняшние беседы подтвердили такую же приверженность светлому будущему в отношениях между нашими странами», — сказал Помпео.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

(9 марта 2013 года)]]
В понедельник, 3 февраля, инициативная группа казахстанских экологических активистов запустила сбор подписей под открытым письмом в акимат крупнейшего города Казахстана Алматы: «Мы требуем признать загрязнение воздуха главной проблемой Алматы!»
В открытом письме отмечается крайне тяжёлая экологическая обстановка в городе, которая прямо оказывает влияние на здоровье жителей:
 
Инициаторы петиции указывают, что по их мнению, три алматинские ТЭЦ являются основным источником загрязнения воздуха. При этом не отрицается негативное влияние автотранспорта.
Директор форсайт-агентства Eximar Айман Турсынкан в своём интервью сайту AUA Group подчеркнула, что около 70 % загрязняющих веществ выбрасывают три ТЭЦ, 18 котельных в городе и 48 в Алматинской области, работающие на угле.
 
Экоактивисты особо подчёркивают, что стратегия развития «Алматы-2050», разработанная администрацией города, «оценивает экологическую ситуацию в Алматы и строит планы по развитию города, опираясь на заведомо неверные данные». К примеру, алматинские экологи ставят под сомнение утверждение о том, что 80 % загрязнений воздуха производится автотранспортом:
 
При этом отмечается, что экологическая нагрузка вызванная транспортом действительно велика: в городе зарегистрировано 594 тысячи транспортных средств и к ним надо добавить 680 тысяч единиц ежедневного транзитного и челночного трафика.
Отдельно оговаривается роль частного сектора в ухудшении экологической обстановки. 15 % домохозяйств используют для отопления солярку, топочный мазут и уголь. Общий вклад домов на автономном отоплении сопоставим с четвёртой ТЭЦ, у которой выбросы размазаны по городу.
Самый высокий уровень загрязнения воздуха экологи связывают с работой алматинской ТЭЦ-3, чьё воздействие испытывают на себе жители спальных районов.
Агентство Eximar выполняло исследования по заказу самого акимата Алматы. По словам Айман Турсынкан, их результаты «закрыты от общества, потому что наши выводы сильно расходятся с официальными данными»; чиновники заявляют, что «данные зарубежных консультантов демонстрируют другую картину», а указанные в них «тезисы спорные, и надо всё перепроверить».
В декабре 2019 года служба Казгидромет отнесла Алматы, Усть-Каменогорск и Нур-Султан к местам с очень высоким уровнем загрязнения воздуха. В Алматы в январе превышались показатели пыли, частиц PM-2,5 и PM-10, сероводорода.
 
Источники
* 
* 
* 
*

МЦ Лучник выпустил новый трек «В книге всё было по-другому» на 4 раунд 17 Независимого баттла.
Новая песня рэп-исполнителя длится пять минут 35 секунд и изобилует отсылками к интернет-культуре и едкими насмешками над другими русскоязычными хип-хоп музыкантами.
Его оппонент IslaDeMuerta ещё не выложил свою композицию в сеть в открытый доступ.
МЦ вышел из третьего раунда с треком «Дело нескольких минут», где прочитал от лица доцента Олега Соколова жестоко расправившейся с 24-летней Анастасией Ещенко.
 
Ссылки
* Новая песня Лучника.

Еврейский центр в Шанхае пожертвовал для защиты от заражения коронавирусом 10 тысяч масок пожилым людям. Об этом в понедельник сообщил раввин Шалом Гринберг.
 
Маски распространят среди пожилого населения в историческом районе Хункоу, известном во время Второй мировой войны как Шанхайское гетто. «Для нас большая честь помочь замечательному народу, который помогал нашим людям в трудную минуту», — сказал Гринберг в Шанхайском музее еврейских беженцев.
«На прошлой неделе мир отметил 75-летие освобождения лагерей смерти. Десятки тысяч евреев нашли убежище в Шанхае, особенно в этом районе. Это небольшое выражение благодарности китайскому народу за дружбу и поддержку», — отметил он.
Гринберг призвал международное сообщество помочь пожилым и больным людям необходимыми им предметами в этот период. По его словам, маски нужны старикам, чтобы заниматься повседневными делами.
Сотрудники музея и волонтёры будут ходить по домам и сами раздавать маски, чтобы нуждающиеся не подвергались лишнему риску, стоя в очереди в холодную погоду. Маски получены от зарубежного спонсора общества Хабад-Любавич, сообщил раввин.
Вспышка болезни, вызванной коронавирусом 2019-nCoV, началась в декабре 2019 года в китайском городе Ухань провинции Хубэй. В Китае официально зарегистрировано почти 20500 случаев заражений, более 400 умерло, более 700 выздоровело.
В Шанхае насчитывается 219 пациентов, из них 58 — из Уханя, 20 — из других городов провинции Хубэй. Семь человек находятся в тяжёлом состоянии, восемь — в критическом.
 
Источники
* Chabad Rabbi distributed masks for the elderly in Shanghai — пост в фейсбуке Шанхайского еврейского центра

В возрасте 89 лет умер основатель и президент Московской высшей школы социальных и экономических наук Теодор Шанин. Об этом рассказал ректор вуза Сергей Зуев.
По словам Зуева, дата прощания станет известной сегодня.
По информации РЕН ТВ, Шанин скончался в центре Москвы у себя в квартире.
В сообщении Шанинки говорится: «Он работал до последнего дня, и мы безмерно благодарны за годы работы с Теодором, за его мудрость и мужество, свободу и отвагу».
Соболезнования выразил Александр Архангельский, автор книги «Несогласный Теодор». Это история жизни профессора, о которой сняли фильм «Несогласный Теодор». Архангельский сказал, что фильм станет бесплатным для просмотра на канале Arzamas в YouTube. Он также написал на своей странице в Facebook:
 
Теодор Шанин родился в Вильно, Польше в 1930 году. После аннексии Литвы СССР, вместе с семьёй проживал в Сибири и после войны вернулся на родину. В 1948 году через Францию уехал в Палестину и воевал добровольцем за независимость Израиля. В 1951 году окончил Иерусалимский колледж социальной работы, а в 1959 поступил на отделение социологии и экономики Иерусалимского университета. Продолжил обучение в Англии, где получил получил PhD в Бирмингемском университете. Преподавал социологию в Шеффилдском университете, а начиная с 1974 года стал профессором социологии в Манчестерском университете.
Во время перестройки создал вместе с академиком Татьяной Заславской школу для доподготовки молодых советских социологов.
В 1995 году он страл одним из организаторов и первым ректором МВШСЭН, известная как «Шанинка». С 2007 года — президент МВШСЭН. Развивал в России современные формы академического образования. Он также был научным сотрудником в Оксфорде.
Теодор Шанин как учёный внёс значительный вклад в крестьяноведение, историческую социологию и эпистемологию. Также изучал неформальные экономики.
Награждён орденом Британской империи.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Иран планирует запуск ракеты-носителя «Симург», которая выведет на орбиту высотой 500 км спутник «Зафар», сообщило агентство Pars Today в понедельник, 3 февраля 2020 года, в Национальный день космических технологий.
Агентство отмечает, что Иран входит в число десяти стран, которые могут самостоятельно производить космическую технику и выводить её в космос. При этом, подчёркивается, что космическая программа Ирана развивается несмотря на многочисленные международные санкции.
Космический аппарат «Зафар» предназначен для проведения съёмки поверхности Земли в интересах народного хозяйства:
 
Ракета-носитель «Симорг» при массе 87 тонн позволяет вывести на орбиту 500 км до 350 кг полезной нагрузки. Было произведено три запуска ракеты-носителя (19 апреля 2016, 27 июля 2017 и 15 января 2019), из которых первый был суборбитальным, а два последних не выполнили программу запуска полностью.
 
Источники
*

Пациентка с подозрением на коронавирус сбежала из больницы австрийского города Зальцбург Landeskliniken.
По данным Daily Express, 31-летняя женщина покинула изолированный отдел клиники ночью. Полиция стала разыскивать её.
Гражданка Австрии поступила в лечебное учреждение с симптомами, напоминающими грипп, но медицинские специалисты подозревают и иные варианты. Беглянка недавно была в Новой Зеландии и на Тайване, по возвращению в самолёте у неё появились «респираторные проблемы». После звонка на горячую линию министерства здравоохранения за ней срочно выслали карету скорой помощи.
На данный момент известно, что женщину нашли в её доме и вернули в больницу силой. У неё пытаются узнать, с кем она вступила в контакт, пребывая на свободе.
Образцы её крови и мочи направлены в лабораторию Вены на анализ.
 
Источники
* 
*

]]
О Гиани Маийе Сен Кусунде знали не многие, но она была светом надежды для лингвистов, надеявшихся возродить изолированный и умирающий язык кусунда. Женщина скончалась 25 января 2020 года в своём доме в деревне Кулмор в районе Данг на западе Непала. Ей было 85 лет.
Она была одним из двух последних носителей языка кусунда, который не имеет письменности. Хотя по переписи 2011 года в Непале проживало 273 представителя народа кусунда, полевые исследования показывают, что всего 150 кусунд живут в западных районах страны.
Гаган Тапа, член Палаты представителей Непала, написал в Twitter:
 
Кусунды вели кочевой образ жизни охотников-собирателей ещё несколько десятилетий назад, когда начали оседать в деревнях в основном на западе Непала. Недавно Гиани Маийя помогла исследователю Удаю Раджу Аалею провести первый раунд курса языка кусунда для 20 людей, которые хотят его выучить. Для возрождения языка она работала не только вместе с Удаем, но и с такими исследователями, как Брайан Хофтон Ходжсон, Йохан Рейнхард, Дэвид Уоттерс, Б. К. Рана и Мадхав Прасад Покхарель.
Исследователь Удай Радж Аалей написал в Facebook:
 
«Теперь не с кем поговорить на языке кусунда, — печалится Удай. — Но какая-то надежда есть. Её сестра Камала Сен Хатри тоже является носителем кусунды. Нам нужна будет её помощь, чтобы возродить язык».
«Sangnaan wein („покойся с миром“ на языке кусунда), Гиани Маийя!».
 
Источники

Данный шаблон автоматически подставляет ссылки на социальные сети, службы фото- и видеохостинга, а также данные нормативного контроля, которые определены для текущего элемента на Викиданных.
'''Для редактирования внешних ссылок в конкретной статье, находясь в ней, перейдите по ссылке «Элемент Викиданных» в левом меню (блок «В других проектах»).'''
Единственный параметр позволяет модифицировать цвет групповых заголовков для получившейся навигационной таблицы.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Для добавления, редактирования и удаления ссылок в шаблоне без перехода на сайт Викиданных существует специальный гаджет.
Размещение на странице
Шаблон размещается в конце текста, до категорий, вместе с остальными навигационными шаблонами. Если в шаблоне заполнен только раздел «Нормативный контроль», его стоит размещать после всех навигационных таблиц. Если же есть другие разделы, в особенности — «Социальные сети» и/или «Аудио-, видео- и фотохостинги», то шаблон желательно размещать до остальных навигационных шаблонов, чтобы он визуально шёл сразу после раздела «Ссылки», если такой есть.
Редактирование
Все значения берутся из Викиданных, для их изменения необходимо изменить информацию на Викиданных напрямую, либо воспользоваться существующим гаджетом.
Если гаджет по каким-либо причинам не работает, можете отредактировать ссылку напрямую на Викиданных:
* Слева, в меню «В других проектах» найдите ссылку «Викиданные» и перейдите по ней (если ссылки нет, то потребуется создать новый элемент и связать его с существующей статьёй).
* На появившейся странице найдите раздел «Утверждения».
* В таблице ниже найдите сайт, ссылку на который Вы хотите добавить. Если в таблице строка «Викиданные» имеет вид «P553 / P554 / Q219523», то делаете следующее:
** Создаёте новое утверждение (кнопка «[ добавить ]»).
** Название нового свойства: «учётная запись в социальных медиа».
** Значение нового свойства: тип социальной сети, профиль в которой Вы хотите добавить в список ссылок. Например, «Twitter».
** Нажимаете «Сохранить», и, после сохранения, на кнопку «Редактировать» (она появится справа от названия соц. сети).
** Нажимаете «Квалификатор» — это добавит поля для добавления квалификаторов.
** В поле «Свойство» указываете «адрес в социальных медиа».
** В появившемся после этого поле указываете адрес в Twitter, например, «myaccount».
** Нажимаете «Сохранить». Поздравляем, Вы добавили ссылку на аккаунт Twitter’а.
* Если в таблице строка «Викиданные» имеет вид «P549», то делаете следующее:
** Создаёте новое утверждение (кнопка «[ добавить ]»).
** Название нового свойства: «P549» (появится название сайта).
** В качестве значения свойства — цифровой или цифробуквенный ID аккаунта на сайте. Например, если для сайта «Родовод» ссылка выглядит как , причём последние цифры меняются от человека к человеку, значит именно «57500» и является ID аккаунта и именно его нужно указывать в качестве значения свойства.
** Нажимаете «Сохранить». Поздравляем, Вы добавили ссылку на сайт.
С помощью гаджета эти действия делаются намного проще.
Список добавляемых ссылок
Используются следующие источники:
 
 
Параметры шаблона

local data = require('Module:External links/data')
-- Localizable part
-- Please, note, that labels to various sites and cataloges are taken from Wikidata (i.e. Wikidata label)
local linksPrefix = ''
local project = "Викиновости"
local categoryTemplateEmpty = project .. ':Шаблон «Внешние ссылки» пуст'
local categoryWithWikimediaCommons = project .. ':Статьи со ссылками на Викисклад'
local templateLink = 'Внешние ссылки'
local group1Label = "В социальных сетях"
local group2Label = "Тексты произведений"
local group3Label = "Фото, видео и аудио"
local group4Label = "Тематические сайты"
local group5Label = "Словари и энциклопедии"
local group6Label = "Генеалогия и некрополистика"
local group7Label = "Таксономия"
local group8Label = 'Нормативный контроль'
-- The language codes that should be always displayed even if they have normal rank and claim with another language and prefferered rank exists
local preferredLanguage = 'Q7737'; -- russian
local templateColorName = 'цвет';
-- Some projects have "named" colors, defined by templates
function colorByTitle( frame, colorTitle )
 local templateName = 'Цвет/' .. colorTitle;
 local templateTitle = mw.title.makeTitle( 'Template', templateName );
 if ( templateTitle == nil or not templateTitle.exists ) then
 return false;
 end
 return frame:expandTemplate{ title = templateName };
end
-- Feel free to correct labels and categories, or add/remove sources here
-- Non-localizable part (not need to localize )
local moduleNavbox = require('Module:Navbox')
local moduleLanguages -- accessed if necessary
local titleBasedLinks = { ['Q602358'] = true, ['Q17290934'] = true, ['Q1960551'] = true }
local p = {}
function link( url )
 return url
end
function replace( str, pattern, repl )
 pattern = mw.ustring.gsub( pattern, "[%(%)%.%+%-%*%?%[%]%^%$%%]", "%%%1" ); -- escape pattern
 repl = mw.ustring.gsub( repl, "[%%]", "%%%%" ); -- escape replacement
 return mw.ustring.gsub( str, pattern, repl );
end
function renderLabel( params )
 if type( params ) == 'string' then
 return params;
 end
 local id = params[ 1 ];
 local default = params[ 2 ];
 if #params >= 3 then
 local label = params[ 3 ];
 local link = mw.wikibase.sitelink( id );
 if ( link ~= nil ) then
 return '' .. label .. '';
 end
 local title = mw.wikibase.label( id ) or default;
 return ' ' .. label .. ' '
 end
 return mw.wikibase.label( id ) or default;
end
function getQualifierSingleValue( statement, qualifierName )
 if (statement ~= nil
 and statement.qualifiers ~= nil
 and statement.qualifiers[qualifierName] ~= nil) then
 for qualifierIndex, qualifier in pairs( statement.qualifiers[qualifierName] ) do
 if (qualifier.datavalue ~= nil
 and qualifier.datavalue.type ~= nil
 and qualifier.datavalue.value ~= nil) then
 if ( qualifier.datavalue.type "monolingualtext" ) then
 return qualifier.datavalue.value.text;
 end
 if ( qualifier.datavalue.type "string" ) then
 return qualifier.datavalue.value;
 end
 if ( qualifier.datavalue.type == "wikibase-entityid" ) then
 return qualifier.datavalue.value.id;
 end
 mw.log( 'Unknown qualifier type: ' .. qualifier.datavalue.type )
 return qualifier.datavalue.value;
 end
 end
 end
 return nil;
end
function getQualifierValues( statement )
 local result = {}
 if (statement ~= nil and statement.qualifiers ~= nil ) then
 for qualifierName, qualifiers in pairs( statement.qualifiers ) do
 for _, qualifier in pairs( qualifiers ) do
 if (qualifier.datavalue ~= nil
 and qualifier.datavalue.type ~= nil
 and qualifier.datavalue.value ~= nil) then
 if ( not result[qualifierName] ) then
 result[qualifierName] = {}
 end
 if ( qualifier.datavalue.type "string" ) then
 table.insert( result[qualifierName], qualifier.datavalue.value );
 elseif ( qualifier.datavalue.type "wikibase-entityid" ) then
 table.insert( result[qualifierName], qualifier.datavalue.value.id );
 else
 table.insert( result[qualifierName], qualifier.datavalue.value );
 end
 end
 end
 end
 end
 return result;
end
function collectLinks( configuration, elementId )
 --Create rows
 local elements = {}
 local data = {}
 local item = mw.wikibase.getEntity( elementId )
 if item nil or item.claims nil then
 return elements
 end
 if ( item.claims['P553'] ~= nil ) then
 local claim = item.claims['P553']
 for _, statement in pairs( claim ) do
 if (statement ~= nil) then
 -- profile ID
 local rank = statement.rank or 'normal';
 if ( rank ~= 'deprecated' ) then
 local itemId = getQualifierSingleValue( statement, 'P554' );
 if (itemId ~= nil) then
 -- language
 local qualifiers = getQualifierValues( statement );
 local languages = qualifiers['P407'];
 if ( not languages ) then
 languages = {}
 end
 local resourceId = statement.mainsnak.datavalue.value.id;
 if (data[resourceId] == nil) then
 data[resourceId] = {};
 end
 table.insert( data[resourceId], { itemId = itemId, qualifiers = qualifiers, languages = languages, rank = rank} );
 end
 end
 end
 end
 end
 for _, params in pairs( configuration ) do
 local resourceId = params[2]
 local claim = item.claims[ resourceId ]
 if ( claim ) then
 for _, statement in pairs( claim ) do
 local rank = statement.rank or 'normal';
 if ( rank ~= 'deprecated' and statement.mainsnak.datavalue) then
 local itemId = statement.mainsnak.datavalue.value;
 local qualifiers = getQualifierValues( statement );
 local languages = qualifiers['P407'];
 if ( not languages ) then
 languages = {}
 end
 if (data[resourceId] == nil) then
 data[resourceId] = {};
 end
 table.insert( data[resourceId], { itemId = itemId, qualifiers = qualifiers, languages = languages, rank = rank} );
 end
 end
 end
 end
 for resourceId, resourceDatas in pairs( data ) do
 data[resourceId] = filterByRank( resourceDatas );
 end
 local hasNonOptionalLinks = false
 for _, params in pairs( configuration ) do
 local resourceId = params[2]
 local optional = params[5] or false;
 local resourceDatas = data[resourceId];
 if resourceDatas ~= nil then
 if ( not optional ) then
 hasNonOptionalLinks = true
 end
 local resourceLabel = renderLabel( params[1] );
 local firstChar = mw.ustring.sub( resourceLabel, 1, 1 );
 local separateDesign = firstChar '[' or firstChar ' 0 ) then
 if moduleLanguages ~= false then -- not false, but maybe nil
 if ( mw.title.makeTitle( 'Module', 'Languages' ).exists
 and mw.title.makeTitle( 'Module', 'Languages/data' ).exists
 and mw.title.makeTitle( 'Module', 'Wikidata/Language-codes' ).exists) then
 moduleLanguages = require('Module:Languages');
 else
 moduleLanguages = false;
 end
 end
 
 if ( moduleLanguages ) then
 for langIndex, language in pairs(languages) do
 html = html .. '&nbsp;' .. moduleLanguages.getRefHtml( language )
 end
 end
 end
 end
 preitemId = resourceData.itemId;
 end
 if ( #params >= 4 and params[4] ) then
 html = html .. '[[Category:' .. params[4] .. ']]'
 end
 table.insert( elements, html )
 end
 end
 if ( not hasNonOptionalLinks ) then
 return {}
 end
 return elements
end
function collectDictionaryLinks( elementId )
 --Create rows
 local elements = {}
 local item = mw.wikibase.getEntity( elementId );
 if ( item nil or item.claims nil) then
 return elements
 end
 local sourceToElementLinks = {};
 local claim = item.claims['P1343']
 if ( claim ) then
 for _, statement in pairs( claim ) do
 if (statement ~= nil) then
 local rank = statement.rank or 'normal';
 if ( rank ~= 'deprecated' ) then
 local resourceId = statement.mainsnak.datavalue.value.id;
 local qualifiers = getQualifierValues( statement );
 local languages = qualifiers['P407'];
 if ( not languages ) then
 languages = {}
 end
 -- Wikisource link ?
 local entityId = getQualifierSingleValue( statement, 'P805' ) or getQualifierSingleValue( statement, 'P248' );
 if ( entityId ) then
 if (sourceToElementLinks[resourceId] == nil) then
 sourceToElementLinks[resourceId] = {};
 end
 table.insert( sourceToElementLinks[resourceId], { entityId = entityId, qualifiers = qualifiers, languages = languages, rank = rank } );
 end
 -- URL to encyclopedia
 local url = getQualifierSingleValue( statement, 'P953' );
 if (url == nil) then
 -- no longer recommend, but widely used
 url = getQualifierSingleValue( statement, 'P854' ); 
 end
 if ( url ~= nil ) then
 if (sourceToElementLinks[resourceId] == nil) then
 sourceToElementLinks[resourceId] = {};
 end
 table.insert( sourceToElementLinks[resourceId], { url = url, languages = languages, rank = rank } );
 end
 end
 end
 end
 end
 for _, description in pairs( data.dictionaries ) do
 if ( description.linkF ) then
 local claim = item.claims[ description.id ];
 if ( claim ) then
 for _, statement in pairs( claim ) do
 local rank = statement.rank or 'normal';
 if ( rank ~= 'deprecated' and statement.mainsnak.datavalue) then
 local value = statement.mainsnak.datavalue.value;
 local url;
 if type( description.linkF ) == 'string' then
 url = replace( description.linkF, '$1', value );
 else
 url = description.linkF( value );
 end
 local qualifiers = getQualifierValues( statement );
 local languages = qualifiers['P407'];
 if ( not languages ) then
 languages = {}
 end
 if ( sourceToElementLinks[description.id] == nil) then
 sourceToElementLinks[description.id] = {};
 end
 table.insert( sourceToElementLinks[description.id], { url = url, qualifiers = qualifiers, languages = languages, rank = rank} );
 end
 end
 end
 end
 end
 local html = '';
 for _, description in pairs( data.dictionaries ) do
 local links = sourceToElementLinks[ description.id ];
 if ( links ) then
 for _, link in pairs( links ) do
 if ( link.url ) then
 table.insert( elements, '[' .. link.url .. ' ' .. description.title .. ']' );
 end
 if ( link.entityId ) then
 local sitelink = mw.wikibase.getSitelink( link.entityId, description.project );
 if ( sitelink ) then
 table.insert( elements, '' .. description.title .. '' );
 end
 end
 end
 end
 end
 return elements
end
function contains( tableStructure, value )
 if ( tableStructure nil or value nil) then
 return true;
 end
 for index, line in pairs( tableStructure ) do
 if ( line == value ) then
 return true;
 end
 end
 return false;
end
function filterByRank( resourceDatas )
 -- itemId, languages. rank = rank
 local hasPreffered = false;
 for index, resourceData in pairs(resourceDatas) do
 if ( resourceData.rank == 'preferred' ) then
 hasPreffered = true;
 end
 end
 if (not hasPreffered) then
 return resourceDatas;
 end
 local result = {};
 for index, resourceData in pairs(resourceDatas) do
 if ( resourceData.rank == 'preferred' or contains(resourceData.languages, preferredLanguage) ) then
 table.insert(result, resourceData);
 end
 end
 return result;
end
function p.render( frame )
 local colorArg = '';
 local elementId = nil;
 if ( frame ~= nil ) then
 local parentArgs = frame:getParent().args
 colorArg = parentArgs[templateColorName] or parentArgs['color'] or parentArgs[1] or '';
 if parentArgs['from'] and parentArgs['from'] ~= '' then
 elementId = string.upper( parentArgs['from'] );
 elseif parentArgs['d'] and parentArgs['d'] ~= '' then
 elementId = string.upper( parentArgs['d'] );
 end
 if ( colorArg ~= '' ) then
 local firstChar = mw.ustring.sub( colorArg, 1, 1 );
 if ( firstChar ~= '#' ) then
 local byTemplate = colorByTitle( frame, colorArg );
 if ( byTemplate ) then
 colorArg = byTemplate;
 end
 end
 end
 end
 local navboxData = {
 name = 'External links',
 navboxclass = 'navbox ruwikiArticleExternalLinksTable',
 bodyclass = 'hlist',
 };
 if colorArg and colorArg ~= '' then
 navboxData.groupstyle = 'background: ' .. colorArg .. ';';
 end
 local rowIndex = 1;
 local socialNetworksElements = collectLinks( data.socialNetworkProperties, elementId );
 if ( #socialNetworksElements > 0 ) then
 navboxData['group' .. rowIndex] = group1Label;
 navboxData['list' .. rowIndex] = table.concat( socialNetworksElements , ' · ' );
 rowIndex = rowIndex + 1;
 end
 local textsElements = collectLinks( data.textsProperties, elementId );
 if ( #textsElements > 0 ) then
 navboxData['group' .. rowIndex] = group2Label;
 navboxData['list' .. rowIndex] = table.concat( textsElements , ' · ' );
 rowIndex = rowIndex + 1;
 end
 local contentHostingElements = collectLinks( data.contentHostingProperties, elementId );
 if ( #contentHostingElements > 0 ) then
 navboxData['group' .. rowIndex] = group3Label;
 navboxData['list' .. rowIndex] = table.concat( contentHostingElements , ' · ' );
 rowIndex = rowIndex + 1;
 end
 local themeProfilesElements = collectLinks( data.themeProfilesProperties, elementId );
 if ( #themeProfilesElements > 0 ) then
 navboxData['group' .. rowIndex] = group4Label;
 navboxData['list' .. rowIndex] = table.concat( themeProfilesElements , ' · ' );
 rowIndex = rowIndex + 1;
 end
 local dictionaryElements = collectDictionaryLinks( elementId );
 if ( #dictionaryElements > 0 ) then
 navboxData['group' .. rowIndex] = group5Label;
 navboxData['list' .. rowIndex] = table.concat( dictionaryElements , ' · ' );
 rowIndex = rowIndex + 1;
 end
 local geniElements = collectLinks( data.geniGraves, elementId );
 if ( #geniElements > 0 ) then
 navboxData['group' .. rowIndex] = group6Label;
 navboxData['list' .. rowIndex] = table.concat( geniElements , ' · ' );
 rowIndex = rowIndex + 1;
 end
 local taxElements = collectLinks( data.taxons, elementId );
 if ( #taxElements > 0 ) then
 navboxData['group' .. rowIndex] = group7Label;
 navboxData['list' .. rowIndex] = table.concat( taxElements , ' · ' );
 rowIndex = rowIndex + 1;
 end
 local authorityControlElements = collectLinks( data.authorityControl, elementId );
 local authorityControlExtElements = collectLinks( data.authorityControlExt, elementId );
 if ( #authorityControlElements > 0 ) then
 navboxData['group' .. rowIndex] = group8Label;
 if ( #authorityControlExtElements > 0 ) then
 navboxData['list' .. rowIndex] = table.concat( authorityControlElements , ' · ' ) .. ' · ' .. table.concat( authorityControlExtElements , ' · ' );
 else
 navboxData['list' .. rowIndex] = table.concat( authorityControlElements , ' · ' );
 end
 if ( #authorityControlElements > 5 ) then
 navboxData['group' .. rowIndex] = nil;
 package.loaded['Module:Navbox'] = nil;
 local templateStyles = frame:extensionTag{ name = 'templatestyles', args = { src = 'Шаблон:Навигационная таблица/styles.css' } };
 local collapsibleNavbox = require('Module:Navbox')._navbox( { title = group8Label, list1 = navboxData['list' .. rowIndex],
 border = 'subgroup', navbar = 'plain', state = 'collapsed', titleclass = 'ts-navbox-plaintitle', bodyclass = 'authoritycontrol',
 titlestyle = navboxData.groupstyle, bodystyle = 'text-align: left;' } );
 navboxData['list' .. rowIndex] = templateStyles .. collapsibleNavbox;
 end
 rowIndex = rowIndex + 1;
 end
 if ( rowIndex 1 ) then
 if ( mw.title.getCurrentTitle().namespace 0 ) then
 return ' ';
 end
 else
 if navboxData['group1'] then
 navboxData['group1'] = ' ' ..
 frame:expandTemplate{ title = 'tnavbar-view', args = { templateLink } } .. ' &nbsp;&nbsp;' ..
 navboxData['group1'] .. ' ';
 else
 navboxData['group1'] = ' ' ..
 frame:expandTemplate{ title = 'tnavbar-view', args = { templateLink } } .. ' ';
 end
 end
 local navbox = moduleNavbox._navbox( navboxData )
 return navbox
end
function p.renderDocumentation()
 local result = ''
 result = result .. '|-\n';
 result = result .. '! colspan=4 | ' .. group1Label .. '\n';
 result = result .. '|-\n';
 result = result .. renderDocumentationCategory( data.socialNetworkProperties );
 result = result .. '|-\n';
 result = result .. '! colspan=4 | ' .. group2Label .. '\n';
 result = result .. '|-\n';
 result = result .. renderDocumentationCategory( data.textsProperties );
 result = result .. '|-\n';
 result = result .. '! colspan=4 | ' .. group3Label .. '\n';
 result = result .. '|-\n';
 result = result .. renderDocumentationCategory( data.contentHostingProperties );
 result = result .. '|-\n';
 result = result .. '! colspan=4 | ' .. group4Label .. '\n';
 result = result .. '|-\n';
 result = result .. renderDocumentationCategory( data.themeProfilesProperties );
 result = result .. '|-\n';
 result = result .. '! colspan=4 | ' .. group5Label .. '\n';
 result = result .. '|-\n';
 result = result .. renderDocumentationCategory( data.dictionaries );
 result = result .. '|-\n';
 result = result .. '! colspan=4 | ' .. group6Label .. '\n';
 result = result .. '|-\n';
 result = result .. renderDocumentationCategory( data.geniGraves );
 result = result .. '|-\n';
 result = result .. '! colspan=4 | ' .. group7Label .. '\n';
 result = result .. '|-\n';
 result = result .. renderDocumentationCategory( data.taxons );
 result = result .. '|-\n';
 result = result .. '! colspan=4 | ' .. group8Label .. '\n';
 result = result .. '|-\n';
 result = result .. renderDocumentationCategory( data.authorityControl );
 return result;
end
function renderDocumentationCategory( links )
 local result = '';
 for _, params in pairs( links ) do
 local resourceLabel = renderLabel( params[ 1 ] or params.title );
 local resourceId = params[ 2 ] or params.id;
 local category = params[ 4 ];
 local optional;
 if ( params[ 5 ] or false ) then
 optional = 'TRUE';
 else
 optional = 'FALSE';
 end
 
 result = result .. '| ' .. resourceLabel .. '\n';
 if string.match( resourceId, '^P' ) then
 result = result .. '| ' .. resourceId .. '\n';
 elseif string.match( resourceId, '^Q' ) then
 result = result .. '| ' .. resourceId .. '\n';
 else
 result = result .. '| &nbsp; \n';
 end
 if ( category ~= nil and category ~= false ) then
 result = result .. '| ' .. category .. '\n';
 else
 result = result .. '| &nbsp; \n';
 end
 result = result .. '| ' .. optional .. '\n';
 result = result .. '|-\n';
 end
 return result;
end
return p

Модуль используется в шаблоне .
Список внешних ссылок см. на Модуль:External links/data. Примеры использования для тестов см. в Модуль:External links/песочница.

{{{начало|{{editprotected|nocat={ }|done={{{done|{ }}}}|ans={{{ans|{{{answered|{ }}}}}}}}}}}}
Запрос, сгенерированный при помощи шаблона : вставить в Модуль:External links в раздел «{ }» следующую строку:
: { '{{{3|{{WD label| { } }}}}}', '{ }', function( id ) return '{{replace|{{wikidata|from={ }|P1630|plain=1}}|$1|' .. id .. '}} '; end }, 
}&interface_language=ru&active_tab=tab_wikidata&doit= Список статей с этим свойством и шаблоном ВС (на petscan).

Этот шаблон предназначен для запросов на добавление ссылок в шаблон Внешние ссылки. 
Он по заданному свойству викиданных генерирует автоматически строчку кода, которую нужно добавить в Модуль:External links.
Использование
Если на викиданных есть свойство, которое содержит ссылку на тематический сайт, и вы считаете, что эту ссылку нужно отобразить в шаблоне Внешних ссылок, откройте новую тему на странице обсуждения шаблона, в которую добавьте:
: ~~ ~~ 
Свойство — это идентификатор свойства на викиданных (начинается с P).
Текст — текст ссылки. Обычно берется краткое название сайта или базы данных. Если он опущен, то будет взята русская метка с викиданных, однако как правило, желательно эту метку сократить, убрав из неё слова типа «идентификатор».
Раздел — один из следующих разделов:
* Словари и энциклопедии
* Социальные сети
* Тексты произведений
* Фото, видео и аудио
* Тематические сайты: наука и техника
* Тематические сайты: спорт
* Тематические сайты: литература
* Тематические сайты: видеоигры
* Тематические сайты: другие
* Нормативный контроль
Шаблон по умолчанию ставит вначало шаблон . Это можно подавить задав пустой параметр начало (тогда страница не будет добавлена в Категорию Википедия: Запросы на изменение защищённых страниц). Например, если вы добавляете несколько запросов в одной теме, для всех кроме первого можно поставить |начало= .
Примеры
* ~~ ~~ 
* 
* 
Администраторам/инженерам
Чтобы выполнить запрос, найдите соответсвующий раздел в Модуль:External links, и вставьте соответствующую строчку в код. 
При выполнении запроса, так же как в поставьте |done=yes , а при отклонении |done=no . Можно также добавить |answered=yes .
См. также
* MediaWiki:Editnotice-11-Внешние ссылки
* MediaWiki:Editnotice-829-External links

Кирк Дуглас в возрасте 103 года скончался в своём доме в Беверли-Хиллз (Калифорния, США) в среду, 5 февраля 2020 года. О смерти отца объявил на своей странице в Facebook его сын актёр Майкл Дуглас.
В 1996 году Кирк Дуглас перенёс тяжёлый инсульт и потратил много сил, чтобы оправиться от последствий заболевания. В 2011 году он смог найти силы, что бы принять участие в церемонии вручения премии «Оскар».
Родители Дугласа Гершл и Брайна Даниелович переехали в Америку в 1910 году из белорусского городка Чаусы (Могилёвская губерния, Российская империя) и поселились в городе Амстердам (Нью-Йорк). Кирк Дуглас родился в 1916 году и при рождении получил имя Исер (Изя). Во время учёбы в Американской академии драматических искусств появилось всем известное имя Кирк Дуглас. Молодой актёр принимал участие во Второй мировой войне, был легко ранен, а в 1944 году комиссован. В 1946 году он снялся в своём первом фильме «Странная любовь Марты Айверс». Широкую известность Дугласу принесла роль в фильме 1949 года «Чемпион», которая стала поводом к выдвижению на премию «Оскар».
В годы своего расцвета Кирк Дуглас мог сниматься в трёх фильмах в год, а за первые 11 лет своей карьеры он был трижды выдвинут на соискание премии «Оскар» в номинации «Лучшая мужская роль». Дуглас снялся в 80 фильмах, но своего Оскара получил лишь в 1996 году за выдающиеся заслуги в кинематографе.
В 1984 году интервью The Times Кирк Дуглас признался:
 
В 1994 году Кирк Дуглас был признан самым пожилым блогером-знаменитостью в мире — в свои 94 года он постоянно вёл свой блог на Myspace.
 
Источники
* 
*

Использование
Вычисление выражения с добавлением нуля впереди, если результат составляет от 0 (включительно) до 10. Используется в шаблонах дат и времени. 
 = 
{| class="wikitable"
! '''Код'''
! '''Результат'''
|-
| valign="top" | 
| 
|-
| valign="top" | 
| 
|-
| valign="top" | 
| 
|-
| valign="top" | 
| 
|-
| valign="top" | {{0expr|1=(7 
| {{0expr|1=(7 {{0expr|(7 
| {{0expr|(7 
 
ar:قالب:0expr
be:Шаблон:0expr
bn:টেমপ্লেট:0expr
cs:Šablona:0expr
en:Template:0expr
es:Plantilla:0expr
fa:الگو:0expr
fi:Malline:0expr
fr:Modèle:0expr
ja:Template:0expr
ka:თარგი:0expr
ko:틀:0expr
mk:Шаблон:0expr
ms:Templat:0expr
ne:ढाँचा:0expr
or:ଛାଞ୍ଚ:0expr
pt:Predefinição:0expr
simple:Template:0expr
sk:Šablóna:0expr
sq:Stampa:0expr
sv:Mall:0expr
tr:Şablon:0expr
uk:Шаблон:0expr
vi:Tiêu bản:0expr

Ниже приведены оценочные данные по населению стран на 13 октября 2009 года.
Общая численность населения (по сумме приведённых данных) — .
Список стран, отсортированных по численности населения
 
Интересные факты
* В первых 12 странах по численности населения живёт 4,5 млрд человек, что составляет 2/3 населения Земли.
См. также
* Крупнейшие по населению страны мира
* Список стран ЕС по численности населения
* Население Земли
* Список языков, сортировка по численности говорящих
* Список стран по плотности населения
* Список стран, сортировка по числу городов-миллионеров
* Города мира по численности населения
* Список городских агломераций по численности населения
* Население стран мира в 1900 году
* История населения Земли

*Looks better with commas: ''' '''
*Present value of is 
*Present value of is 
*Real-time
*Formatted to nearest 100 to reduce likelihood of display in scientific notation, and also to avoid false precision
Regarding rounding
*if rounded to nearest 100-thousand, will often display in scientific notation
*if round ends in 5 zeroes, there is an intermittent sci notation problem
*This CAN happen even if the number is rounded to 0 places - IF the number ends in 5 zeroes
*results are inconsistent, seemingly dependent on which server renders the numbers
 
Data source

{{#expr:
 + {{Gregorian serial date
 |month = {{{month2|{ }}}}
 |day = {{{day2|{ }}}}
 |year = {{{year2|{ }}}}
 }}
 - {{Gregorian serial date
 |month = {{{month1|{ }}}}
 |day = {{{day1|{ }}}}
 |year = {{{year1|{ }}}}
 }} }}

{{#expr:
+ {{GSD
 |day = {{{4|{ }}}}
 |month = {{{5|{ }}}}
 |year = {{{6|{ }}}}
 }}
- {{GSD
 |day = {{{1|{ }}}}
 |month = {{{2|{ }}}}
 |year = {{{3|{ }}}}
 }}
}}

Шаблон возвращает количество дней между двумя датами. Если параметры для второй даты не указаны, автоматически вычисляется разница между заданной и текущей датами. Синтаксис:
 
или 
 
или 
 
 
af:Sjabloon:Aantal dae
ar:قالب:العمر بالأيام
be-x-old:Шаблён:Тэрмін у днях
bg:Шаблон:Възраст в дни
bn:টেমপ্লেট:Age in days
ce:Куцкеп:Days between
cs:Šablona:Věk ve dnech
de:Vorlage:Tagesdifferenz
dsb:Pśedłoga:Diferenca pó dnjach
dv:ފަންވަތް:Age in days
en:Template:Age in days
eo:Ŝablono:Tagdiferenco
es:Plantilla:Edad en días
fa:الگو:سن به روز
fr:Modèle:Age en jours
hsb:Předłoha:Diferenca po dnjach
hu:Sablon:Aid
id:Templat:Age in days
is:Snið:Aldur í dögum
it:Template:Età in giorni
ja:Template:Age in days
ka:თარგი:Days between
ko:틀:날수
krc:Шаблон:Days between
mk:Шаблон:Days between
ml:ഫലകം:Age in days
mn:Загвар:Age in days
mr:साचा:वय दिवसांमध्ये
nds:Vörlaag:Tall Daag
nl:Sjabloon:Aantal dagen
no:Mal:Alder i dager
pl:Szablon:Wiek w dniach
pt:Predefinição:Anos em dias
sah:Халыып:Days between
sl:Predloga:Age in days
sv:Mall:Dagar från idag
te:మూస:Age in days
tpi:Template:Age in days
tr:Şablon:Age in days
tt:Калып:Days between
udm:Шаблон:Days between
uk:Шаблон:Age in days
ur:سانچہ:عمر دنوں میں
vi:Bản mẫu:Tuổi theo ngày
yo:Àdàkọ:Age in days
zh:Template:Age in days

{{#expr: 
 
 + (({ } - 1) * 365)
 + ((({ } - 1) - (({ } - 1) mod 4)) / 4) 
 - ((({ } - 1) - (({ } - 1) mod 100)) / 100) 
 + ((({ } - 1) - (({ } - 1) mod 400)) / 400) 
 
 
 + {{ #ifexpr: 
 ({ } - 1)

Этот шаблон вычисляет количество дней с 1 января 1 года н. э. (по Григорианскому календарю). По умолчанию вычисляется количество дней до текущей даты. Для указания другой даты используйте следующий синтаксис: ''' '''
'''Сегодня''' - 
* возвращает 
* возвращает (5 times the number of days of a cycle, 146,097)
* возвращает 
* возвращает 
* возвращает 
* возвращает 
См. также
* 
* :m:Template:gsd
* :m:Template:YMD2MJD

{{#if:{ }|{{#switch:{ }|0=|1= |2= [ syn.&#032;|3= [ syn.&#032;| }} {{#if:{ }| { } {{#if:{ }|&#032;{{#invoke:Taxonomy/latin|author|{ }}}}}{{#if:{ }|&#032;{ }}}{{#if:{ }|&#032;—&#032;}}}}{{#if:{ }|{ }}}{{#if:{ }|, или { }}}{{#if:{ }|, или { }}}{{#if:{ }|, или { }}}{{#if:{ }|, или { }}}{{#switch:{ }|0=|1= |2=]|3=] | }}|{{#if:{ }| {{#if:{ }|'''{ }'''|{ }}} {{#if:{ }|&#032;{{#invoke:Taxonomy/latin|author|{ }}}}}{{#if:{ }|&#032;{ }}}{{#if:{ }|&#032;—&#032;}}}}{{#if:{ }|{ }}}{{#if:{ }|, или { }}}{{#if:{ }|, или { }}}{{#if:{ }|, или { }}}{{#if:{ }|, или { }}}}}

'''Шаблон Bt-latrus''' предназначен для форматирования названий таксонов в следующем виде: 
* '' '' &nbsp; — , или ... .
, или
* '' '' — , или ... .
, или
* , или ... .
, или 
* '' '' &nbsp; 
Шаблон может быть использован, помимо прочего, для вывода названий растений или животных в списках родов или видов.
Примеры
 
Хитрости
* Если есть необходимость сделать ссылку вида название ссылки , надо вместо символа «|» использовать .
 
* Аналогичным способом можно перенести латинское название в следующую строку:
 
Дополнительные параметры
* '''s''' (от «особый, специальный» и «синоним») — дополнительный необязательный параметр. Если этот параметр задан, шаблон возвращает строку, в которой неименованные параметры не будут преобразованы в ссылки.
: • При значении '''s=0''' текст, записываемый с помощью шаблона, имеет обычный цвет. Параметр с таким значением может быть использован для записи тех таксонов, для которых не планируется создавать отдельные статьи.
: • При значении '''s=1''' текст имеет тускло-серый цвет. Параметр с таким значением может быть использован для записи таксономических синонимов.
: • При значении '''s=2''' перед текстом ставится пометка syn. — и текст вместе с пометкой помещается в одиночные квадратные скобки (цвет не меняется).
: • При значении '''s=3''' перед текстом ставится пометка syn., как и при параметре s=2; отличие — текст имеет тускло-серый цвет (#696969).
: • При любых других значениях этого параметра текст имеет тот цвет, который задан с помощью этого параметра (при этом пометка syn. не ставится).
* '''b''' (от «жирный») — дополнительный необязательный параметр. Если этот параметр задан (имеет любое значение), шаблон возвращает строку, в которой ссылка на научное название таксона будет выделена жирным. При наличии параметра '''s''' параметр '''b''' игнорируется.
* '''noit''' (от «не курсив») — дополнительный необязательный параметр, отключающий курсив в латинском названии. Если этот параметр задан (имеет любое значение), то шаблон выводит латинское название прямым начертанием (для зоологических таксонов рангом выше рода).
Примеры использования дополнительных параметров
=== s=0 ===
Поскольку не планируется создавать отдельных статей для видов рода Аир, в том разделе статьи про этот род, в котором описываются виды, может быть использован шаблон с параметром s, равным нулю:
* 
Вариант применения:
* 
Для синонима использован s=0, для правильного названия таксона использован шаблон без параметра s:
* 
=== s=1 ===
Для синонима использован s=1, для правильного названия таксона использован шаблон без параметра s:
* 
=== s=2 ===
Для правильного названия таксона параметр s опущен, для синонима задан s=2
* 
=== s=3 ===
Для правильного названия таксона параметр s опущен, для синонима задан s=3
* 
=== s=green * b=+ * Параметры шаблона ==
 
{
 "description": "Шаблон Bt-latrus предназначен для форматирования названий таксонов в следующем виде: « — , или ... ». См. 
 "params": {
 "aut": {
 "label": "автор",
 "description": "имя автора таксона",
 "type": "string",
 "required": false
 },
 "txt": {
 "label": "дополнительно",
 "description": "дополнительные обозначения",
 "type": "string",
 "required": false
 },
 "1": {
 "label": "латинское название",
 "description": "Латинское название. При пустом параметре параметры автор и дополнительно игнорируются. Если есть необходимость сделать ссылку вида название ссылки, надо вместо символа «|» использовать . Например: Губач Медведь-губач",
 "type": "string",
 "required": false
 },
 "2": {
 "label": "русское название",
 "description": "Русское название. Если есть необходимость сделать ссылку вида название ссылки, надо вместо символа «|» использовать . Например: Губач Медведь-губач",
 "type": "string",
 "required": false
 },
 "3": {
 "label": "русское название 2",
 "description": "Русское название 2",
 "type": "string",
 "required": false
 },
 "4": {
 "label": "русское название 3",
 "description": "Русское название 3",
 "type": "string",
 "required": false
 },
 "5": {
 "label": "русское название 4",
 "description": "Русское название 4",
 "type": "string",
 "required": false
 },
 "6": {
 "label": "русское название 5",
 "description": "Русское название 5",
 "type": "string",
 "required": false
 },
 "s": {
 "label": "синоним",
 "description": "Если этот параметр задан, шаблон возвращает строку, в которой неименованные параметры не будут преобразованы в ссылки.• При s=0 текст, записываемый с помощью шаблона, имеет обычный цвет. • При s=1 текст имеет тускло-серый цвет. • При s=2 перед текстом ставится пометка syn. — и текст вместе с пометкой помещается в одиночные квадратные скобки (цвет не меняется). • При s=3 перед текстом ставится пометка syn., как и при параметре s=2; отличие — текст имеет тускло-серый цвет (#696969). • При любых других значениях этого параметра текст имеет тот цвет, который задан с помощью этого параметра (при этом пометка syn. не ставится). Например: green.",
 "type": "string",
 "required": false
 },
 "b": {
 "label": "полужирный",
 "description": "Если этот параметр задан (имеет любое значение), шаблон возвращает строку, в которой ссылка на научное название таксона будет выделена жирным. При наличии параметра s параметр b игнорируется. Например: +.",
 "type": "string",
 "required": false
 },
 "noit": {
 "label": "не курсив",
 "description": "Если этот параметр задан (имеет любое значение), шаблон возвращает строку, в которой ссылка на научное название таксона будет выведена прямым начертанием. Например: 1.",
 "type": "string",
 "required": false
 }
 }
}

В Китае уволены со своих постов два чиновника, отправившие в карантин отца мальчика-инвалида с церебральным параличом.
Отец был единственным человеком, который ухаживал за больным сыном. 16-летний Янь Чэн скончался через неделю после того, как его отец и брат были изолированы по подозрению в заражении коронавирусом 2019-nCoV.
За всё это время, как следует из сообщений, мальчика кормили всего два раза. В результате своих должностей лишились секретарь местного комитета компартии и мэр города в провинции Хубэй, где жила семья погибшего.
По последним данным, число инфицированных в Китае превысило . 563 заболевших скончались. Самая высокая смертность от эпидемии - в центральном китайском городе Ухань, который стал центром распространения заболевания.
 
Источники

]]
Сенат Конгресса США оправдал президента Дональда Трампа по первой и второй статьям обвинения по делу об импичменте.
Против первой статьи обвинения, в рамках которой Трампу инкриминируется злоупотребление властью, высказались 52 сенатора из 100, за — 48. Против второй — 53 законодателя, за — 47.
Бывший кандидат на пост президента США, сенатор Митт Ромни (от штата Юта) стал единственным республиканцем, который поддержал первую статью обвинения. Он стал первым сенатором в американской истории, проголосовавшим за отстранение президента-однопартийца от власти.
Ромни назвал поведение президента «неправильным, чрезвычайно неправильным». По обвинению о воспрепятствовании работе Конгресса Ромни проголосовал за невиновность Трампа.
Сенаторы должны были набрать не менее двух третей голосов (67 мандатов), для того чтобы признать американского лидера виновным в злоупотреблении властью и создании препятствий деятельности Конгресса. Однако в ходе двух голосований по итогам прошедшего судебного процесса этого не произошло. Решение Сената обжаловать нельзя.
Демократы хотели доказать, что Трамп оказывал давление на своего украинского коллегу Владимира Зеленского для того, чтобы тот помог в расследовании коррупционного дела против сына Джо Байдена. Этого политика называли самым перспективным оппонентом Трампа на выборах главы государства в 2020 году.
Закончившийся процесс импичмента был третьим за 244-летнюю историю США. В 1868 году сенаторы оправдывали Эндрю Джонсона, а в 1999-м — Билла Клинтона. Еще одна попытка импичмента не была завершена: в 1974 году Ричард Никсон ушёл в отставку до окончательного рассмотрения вопроса.
Оправдание президента Дональда Трампа по итогам процедуры импичмента стало переломным моментом в его президентстве, учитывая, что оно произошло за девять месяцев до новых общенациональных выборов.
Оправдание Трампа, вероятно, окажет огромное долгосрочное влияние на политику и баланс сил в Вашингтоне, поскольку президент укрепил свою позицию, вступая в предвыборный сезон.
Теперь Трамп может использовать результаты процедуры импичмента в свою пользу накануне выборов.
«Просто удивительно, чего мне удалось добиться, — написал он в Твиттере, когда разбирательство по импичменту подходило к концу, — больше, чем любому другому президенту за первые три года (пока), учитывая, что в течение этих трех лет в отношении меня были организованы дутые политические расследования и сфабрикованный импичмент! Сохраним Америку великой!»
Возможно, теперь появилось новое, высеченное в камне понимание полномочий президента США, о чем свидетельствует оправдание Трампа по обвинениям в том, что он злоупотреблял полномочиями, когда хотел получить от Украины помощь в расследовании действий политического противника, а затем препятствовал попыткам Конгресса расследовать его деятельность.
В начале разбирательства конгрессмен Адам Шифф, ведущий демократ, обвинявший Трампа, рассказал о том, что, по его мнению, было на кону.
«Наши отношения с Украиной это переживут, — сказал он. — Но если мы решим, что президент Соединенных Штатов может просто сказать: „В соответствии со статьей 2 Конституции США я могу делать все, что хочу, и не обязан обращаться с политической ветвью правительства в том виде, как она есть“, это нанесет постоянный урон этой стране, потому что баланс сил в том виде, как его задумали наши отцы-основатели, больше никогда не будет прежним».
Но ближе к концу разбирательства защита Трампа стала призывать 100 сенаторов, которые выступали в качестве присяжных, к расширенному пониманию президентских полномочий.
Так, адвокат по уголовным делам Алан Дершовиц заявил, что даже если Трамп вступил в соглашение с Украиной по принципу «услуга за услугу», чтобы извлечь из этого политическую выгоду, это не является основанием для импичмента.
Такую точку зрения, однако, оспаривают, американские конституционные эксперты. Но, учитывая оправдание Трампа, позиция Дершовица, фактически может стать стандартом, основываясь на котором будут оценивать действия президентов в будущем.
«Если президент делает что-то, что, по его мнению, поможет ему быть избранным в интересах общественности, это не может считаться „услугой за услугу“ и становиться основанием для импичмента», — настаивал Дершовиц.
 
Источники

(1900—1902)]]
Группа истории геологии Геологического института РАН расшифровала и опубликовала письмо Эдуарда Толля, начальника Русской полярной экспедиции (1900—1902), снаряжённой Санкт-Петербургской императорской академией наук для научных исследований по географии, геологии и биологии, а также для поиска загадочной Земли Санникова и разведки северного морского пути в Азию.
Обработка письма и комментарии были подготовлены для печати в сборнике статей по истории геологических знаний, издаваемым в Санкт-Петербурге Российским минералогическим обществом в серии «Российское минералогическое общество глазами современников» .
Теперь его полный текст доступен в русской Викитеке — '''Письмо Павлу Егоровичу с яхты «Заря»''', и в информационной системе «История геологии и горного дела» РАН .
Яхта «Заря», на которой отправилась экспедиция, вышла из Санкт-Петербурга в июне 1901 года, обошла Скандинавию, прошла Карское море и встала на зимовку в Таймырском проливе. По пути проводились геологические описания берегов и описания природы.
С 31 октября 1900 года по 10 Февраля 1901 года продолжалась полярная ночь. Во время зимовки составлялись метеорологические, гидрологические, астрономические и биологические сводки. Именно в это время было написано письмо Павлу Егоровичу Старицкому (1862—1942), но его фамилия в письме не указана. Он был профессор, инженер по металлообработке и консультант экспедиции Эдуарда Толля. Он также приходился братом жены Владимира Ивановича Вернадского (1863—1945) — Наталии Егоровны (1862—1943; в дев. Старицкой), а их дочь, Нина Владимировна (1898—1967), позднее вышла замуж за Николая Петровича Толля (1894—1985).
Письма доставил Николай Николаевич Коломейцев , который, чтобы их отправить, прошёл сотни километров до ближайшего населенного пункта.
В начале осени 1902 года отряд Э. В. Толля пропал во льдах у острова Беннетта. Эта история Русской Полярной экспедиции и попытки её спасения, легли в основу многих книг и фильмов, она до сих пор имеет большой научный и исторический интерес. Записи наблюдений, коллекции животных, минералов и горных пород, собранные экспедицией, до сих пор продолжают изучаться учёными.
 
Примечания
 
;К первичным опубликованным источникам информации можно отнести:
* ''Аделунг Н. Н.'' Толь (Эдуард, барон) // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. Т. 33. 1901. С. 763—764.
* ''Виттенбург П. В.'' Жизнь и научная деятельность Э. В. Толля. М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1960. 246 с.
* ''Врангель Ф. Ф.'' Русская полярная экспедиция. Санкт-Петербург: ИАН, 1900. 28 с.
* ''Коломейцев Н. П.'' Отчёт о работах Русской Полярной экспедиции, находящейся под начальством барона Толля: II. Отчёт лейтенанта Коломейцева о санных поездках и об устройстве угольного склада на острове Кузькин (Порт Диксона) // Известия Императорской академии наук. 1901. Т. 15. № 5. 499—517.
* ''Обручев В. А.'' Общий обзор исследований Сибири с 1889 по 1917 год. Краткие биографии главных исследователей // История геологического исследования Сибири. Период четвёртый (1889—1917) систематических государственных исследований. М., Л.: Изд-во АН СССР, 1937. С. 9-37.
* ''Толль Э. В.'' Отчёт о работах Русской Полярной экспедиции, находящейся под начальством барона Толля: I. Донесение начальника экспедиции барона Э. В. Толля Президенту Императорской Академии Наук Великому Князю Константину Константиновичу // Известия Императорской академии наук. 1901. Т. 15. № 4. С. 336—352.
* ''Толль Э. В.'' Проект экспедиции на Санникову Землю // Известия Императорского Русского географического общества. 1898. Т. 34. Вып. 3. Прил. С. 382—386.; Выступление Ф. Нансена // Там же. С. 792—794.
* ''Toll E. von.'' Die russische Polarfahrt der «Sarja» 1900—1902. Aus den hinterlassenen Tadebüchern von Baron Eduard von Toll, herausgegeben von Baronin Emmy von Toll. Berlin: 1909. 635 S.; сокращённый перевод с немецкого: Плавание на яхте «Заря». М.: Географгиз, 1959. 340 с.
;Дополнительная информация по теме новости в русской Википедии
* Толль, Эдуард Васильевич
* Русская полярная экспедиция
* Остров Беннетта
* Земля Санникова
 
Источники

]]
На 106-й встрече клуба короткометражного кино Кинолибре в пятницу, 31 января 2020 года, в кругу друзей и почитателей праздновали день рождения режиссёра, сценариста и журналиста Лолиты Наранович. Показали три её работы и фильм Анны Стерховой. Программа называлась «Слабым здесь не место» и затрагивала темы, которые не хочется обсуждать: война, смерть, ненависть, брошенные дети, жестокие взрослые и дети.
Открывала программу короткометражка Анны Стерховой «Капитан» (2019) по рассказу Александра Куприна. В неизвестное время на границе неизвестного государства стоит одинокий блокпост, где вернувшийся с фронта Капитан принимает решения о расстреле людей, бегущих от войны.
«Бенефис» Лолиты Наранович начался с первой работы режиссёра «Об Олесе», рассказывающей о девушке, умирающей от неизлечимой болезни на глазах живущей с ней подруги. Следом показали «Слабым здесь не место» (трейлеры: 1, 2), о юной практикантке, столкнувшейся с реальным детским домом и его обитателями, взрослыми и детьми, в каждом из которых ненависть и жестокость борются с любовью и добротой. Завершил вечер фильм «Юшка» (трейлер) по Андрею Платонову, фестивальные награды которого не умещаются на экран презентационных титров.
Завсегдатаи клуба не делали скидок на праздник, и отнеслись к критике со всей серьёзностью. Например, Анне досталось за полковничьи погоны у капитана «неизвестной войны в неизвестной стране», и ожидаемому разному психологическому портрету у высших и средних офицеров. Лолиту критиковали за отсутствие переходов между сценами злобной стервы и материнских чувств у воспитательницы детского дома в «Слабых здесь не место». Но тут вступились другие зрители: «Мы, женщины, такие — в одно мгновение можем перейти от ненависти к любви и обратно». В пылу споров звучали и бесцеремонные предложения к автору, наподобие, «рассказать о своём первом разе» и, мол, всё станет ясно. Оба режиссёра и их труппы очень спокойно, доброжелательно с улыбкой парировали все выпады; и обсуждение по каждому из фильмов заканчивалось на высокой мажорной ноте.
Зрители отмечали, что фильмы действительно сложные, вызывают сильные эмоции, некоторые не могли сдержать слёз во время просмотра. В адрес режиссёров было сказано много добрых слов поддержки.
Праздник принёс в Кинолибре много цветов, подарков и пожеланий.
Музыка традиционно обрамляла кинопоказ. Разогревал собирающихся Серж Вален. На сладкое после показов выступил, по словам Кирилла Мугаских, «резидент клуба» Антон Зацепин, исполнивший с супругой, ведущей Радио Романтика Еленой Вербицкой, несколько хорошо сценически поставленных музыкальных композиций. В полной темноте в молодёжной образе и бейсболке спел Балу (Роман Богданов).
В пятницу, 7 февраля, гостей клуба ожидает продолжение начавшегося две недели назад фестиваля CinePromo. В программе «В поисках Ксавье» будут показаны четыре фильма «Интервью» (реж. Иван Соснин), «Инкогнито» (реж. Максим Рожков), «Комбоусилитель» (реж. Ярослав Иконников), «Рекрут» (реж. Игорь Цой), «Традиция» (реж. Жанузак Мамытов). В анонсе организаторы сообщают: «авторы фильмов из этой программы отправились по стопам самого награждаемого молодого режиссера из Канады — Ксавье Долана».
 
 
 
 
См. также
* Фотографии на Викискладе.
* Фотографии в Facebook.
* KINO LIBRE vol.107 «CinePromo Film Festival #2» на Facebook (бесплатная регистрация).
Источники

Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) созывает глобальный форум по разработкам и инновациям, чтобы усилиями мирового сообщества решить проблему вспышки уханьского коронавируса. Об этом говорится в заявлении, опубликованном в четверг на сайте ВОЗ.
 ]]
«Использование научных возможностей имеет решающее значение для контроля над этой вспышкой», — говорит генеральный директор ВОЗ Тедрос Гебреисус. 
«Существуют вопросы, на которые нам нужно найти ответы, и инструменты, которые мы должны разработать как можно быстрее. ВОЗ играет важную координирующую роль в объединении научного сообщества для определения приоритетов в исследованиях и для ускорения прогресса», — отметил он.
Форум состоится в Генуе (Италия) с 11 по 12 февраля, ВОЗ организует его совместно с Глобальным научным сообществом по обеспечению готовности к инфекционным заболеваниям.
На конференцию в Италии соберутся учёные, представители государственных медицинских организаций, руководители министерств здравоохранения и организаций, финансирующих научные разработки в сфере медицины. Речь, в том числе, пойдёт об ускорении разработки вакцины от нового коронавируса, которым по всему миру заразились десятки тысяч людей.
Вспышка привела к гибели свыше 600 человек в Китае и ещё ряде стран.
 
 
 
Источники
*

Трайдент II (D5)]]
Власти России обеспокоены решением ВМС США о размещении новых ядерных зарядов малой мощности W76-2 на подводных лодках, так как это, по мнению Москвы, повышает риск ведения «ограниченной ядерной войны». Об этом 5 февраля заявил замминистра иностранных дел России Сергей Рябков.
Общаясь с журналистами, Рябков сказал, что размещение боеголовок W76-2 с целью усиления сдерживания вызывает у Москвы «большую тревогу» в отношении американской ядерной доктрины.
Пентагон во вторник подтвердил информацию о размещении на подводных лодках новых ядерных боеголовок малой мощности, которыми оснащаются баллистические ракеты. В Минобороны объяснили, что таким образом США собираются сдерживать ядерную угрозу со стороны противников, в том числе, России.
По словам Рябкова, благодаря перевооружению российской армии и «созданию перспективных образцов военной техники», новые американские боеголовки не угрожают напрямую безопасности России. Однако действия США всё равно вызывают у Кремля тревогу.
«Мы реагируем на это с большой тревогой… с точки зрения доктрин и концепций, которые применяются американцами в ядерной сфере. Это очень тревожно», — заявил замглавы МИД РФ.
«Появление на стратегических носителях США зарядов пониженной мощности означает, что ранее прозвучавшие в декларативной форме с американской стороны рассуждения о возможности применения такого рода средств в гипотетическом конфликте уже воплощаются в металле, в изделиях. Это отражение того, что США реально понижают ядерный порог, что они допускают для себя ведение ограниченной ядерной войны и победу в такой войне», — считает он.
В 2019 году США приступили к производству ядерных боеголовок малой мощности W76-2, сообщал ТАСС. Боеголовка разработана на основе W76-1, созданной для баллистических ракет Trident II на стратегических подводных лодках класса «Огайо».
 
 
Источники
*

Частный вертолёт Bell 407 депутата Государственной думы и мультимиллионера Айрата Хайруллина исчез около Казани. По информации Life, с борта, где было три человека Хайруллин, его помощник и пилот, пропала радиосвязь.
По данным Telegram-каналов Baza и 112, а также издания Life, пилот и Айрат погибли.
МЧС рассказал РБК, что вертолёт совершил жёсткую посадку в окрестности города Лаишево.
Представитель Приволжской транспортной прокуратуры Майя Иванова сообщила:
 
В пресс-службе Приволжской транспортной прокуратуры ответили на запрос РБК:
 
Айрат Хайруллин — депутат Госдумы c 2003 года, член фракции «Единая Россия». В 2005 году включён в рейтинг 100 богатейших бизнесменов России по версии Forbes (600 миллионов долларов). В 2019 года Forbes поставил его на 96-е место в рейтинге госслужащих и депутатов с самыми большими доходами (158,88 миллионов рублей).
 
Источники
* 
*

2 февраля 2020 года берлинская музыкант, художник, поэт Ирина Дубровская («Унтервассер» ( ), ErsatzMusika) в московском Доме Культуры (ММ ДК) провела творческий вечер, посвящённый выходу альбома «Ведмедия» и книги «Пятистенок». Ирина рассказывала про книгу, другие жанры своего творчества и события жизни, но большую часть времени она, к удовольствию публики, отдала исполнению песен.
 
Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 14.jpg|Ирина Дубровская и Виктор Пивторыпавло в Доме Культуры 2 февраля 2020 года
 
Дубровская пела под собственный аккомпанемент на аккордеоне и перкуссию, за которую отвечали Виктор Пивторыпавло («Запрещённые барабанщики») и Василий Аверьянов. Звучали композиции порой с психоделическим оттенком — с ними Ирина справлялась одна, продемонстрировав владение аккордеоном. Были исполнены «Пол царства за коня», «В тихом омуте», «Ушанка» и другие вещи. На бис Ирина спела «Стаканчики» и «Лезгинку» («Мелко нарезан лучок…»).
 
На презентации присутствовали художники, музыканты, журналисты, в том числе эстонский публицист Николай Мейнерт и рок-литератор Сергей Гурьев. Книги и песни Дубровской вызывали в публике разговоры о «великом чуде русской речи» и о том, что песня может быть одновременно и проста, и неповторима.
Концерт не уступал по воздействию альбому «Звуковое письмо» ( ; 2007), выпущенному в России издательством Союз Мьюзик. В составе группы ErsatzMusika тогда были Леонид Сойбельман (Не ждали), Игорь «Сталкер» Вдовченко (Среднерусская возвышенность), Михаил Жуков (работал с Сергеем Летовым и Петром Мамоновым). Единственный экземпляр этого альбома продавался в этот вечер в ММДК по «раритетной» цене.
Ирина, долгое время жившая в Германии, владеет тайной, она словно знает, откуда происходит и чудо русского романса, и беда русского шансона. Дубровская же находится в положении равновесия между жанрами.
В публике говорили:
 
 
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 05.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 07.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 09.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 04.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 11.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 03.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 17.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 18.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 21.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 25.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 20.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 28.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 30.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 31.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 32.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 36.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 39.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 43.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 42.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 46.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 47.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 52.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 53.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 54.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 56.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 57.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 59.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 64.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 65.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 66.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 63.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 67.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 69.jpg
Файл:Irina Dubrovskaja in Dom Kultury (2020-02-02) 01.jpg
 
 
Смотреть и слушать
 
* Ирина Дубровская («ErsatzMusika»): презентация книги «Пятистенок» на YouTube.
* ErsatzMusika — «Ведмедия» на SoundCloud.
* ErsatzMusika — Цыганочка на YouTube.
* ErsatzMusika на Яндекс.Музыка.
 
Ссылки
 
* Сайт «Эрзацмузыка»: ersatzmusika.de .
* ErsatzMusika «Ведмедия» — рецензия на Kbanda.
* Большая Ведмедия — 2. Работы Ирины Дубровской на koroleni.livejournal.
* Эрзацмузыка ‎— Звуковое Письмо на Вiscogs.
 
Источники

]]
В пятницу, 7 февраля 2020 года, в частном «Музее печатной графики», что в историческом здании Гостиного двора в Москве, открылась выставка «Эгон Шиле и Рихард Линднер: МЕТАфизика тела». Она продлится до 10 мая 2020 года.
Кураторы выставки пишут:
 
 » Леонардо да Винчи]]
Презентуя проект, они обращаются к «Витрувианскому человеку» Леонардо да Винчи, который, по их мнению показывает, «как отражается божественный замысел в строении тела человека».
Этот подход отразился на классическом подходе к обнажённому человеческому телу воплощая «гармонии мироздания, совершенство природы». В XX же веке произошёл «радикальный пересмотр этой (одной из центральных) темы в западном искусстве», художники стали рассматривать телесное, как объект «рефлексии и эксперимента», ставя перед собой вопросы: «что считается красивым и некрасивым, допустим и недопустимым в изображении тела? Какое отношение между телом и тем, что им движет (душа, сознание, бессознательное)? Границы образа тела становятся все более подвижными, происходит смена парадигмы с „тела как объект“, как предмета созерцания в академическом понимании, на „тело субъект“».
Эгон Шиле (1890—1918) — австрийский живописец и график, один из представителей австрийского экспрессионизма. В презентации выставки его характеризуют так:
 
В 1911 году Шиле, вместе с подругой и моделью Валли Нойциль сбежала от венской богемной жизни в Чески-Крумлов, затем — в Нойленгбах, где в 1912 году Шиле арестовали по обвинению в растлении несовершеннолетней, но его вина не была доказана. При обыске полиция обнаружила у него несколько десятков откровенных рисунков, которые были изъяты и объявлены порнографическими. За эти рисунки художника приговорили к кратковременному тюремному заключению. Одним из покровителей Шиле был австрийский коллекционер Генрих Бенеш, отец будущего историка искусств Отто Бенеша.
Рихард Линднер (1901—1978) — германо-американский художник, иллюстратор, графический дизайнер и музыкант. В афише сообщается:
 
Работы Лиднера представили в Москве впервые.
Объединяя двух художников в едином пространстве, организаторы выставки стремились «не противопоставить двух масштабных личностей и художников XX века, а попытаться проникнуть в мир каждого, прочувствовать его и найти точки соприкосновения между драматически надломленными образами одного и яркими гротескными образами другого, между экспрессионизмом и кубизмом, между истоками поп-арта и современного перформанса».
Рихард Линдер скончался в 1978 году, и его работы до сих пор охраняются авторским правом. Срок охраны произведений Эгона Шиле уже закончился, его работы загружены на Викисклад и хорошо категоризированы (см. категорию Эгона Шиле на Викискладе). Приводим несколько его работ, которые отобрали участники Русской и Английской Википедии для статей о нём.
 
 
 
Файл:Egon Schiele 069.jpg|Портрет Валли (1912)
Файл:Schiele - Junge Mutter, 1914.jpg|«''Молодая мать''»
Файл:Egon Schiele 014.jpg|На картине «''Семья''» умирающий художник Эгон Шиле изобразил трёх жертв испанки: себя, свою беременную жену и её нерождённого ребёнка
Файл:Egon Schiele 075.jpg|Автопортрет. 1910 г.
Файл:Egon Schiele 097.jpg|Der Schmiedehof 
Файл:Egon Schiele 028.jpg|«''Осеннее солнце и деревья''»
Файл:Egon Schiele 083.jpg|Sitzender männlicher Akt 
Файл:Egon Schiele 045.jpg|Mädchen
Файл:Egon Schiele 071.jpg|Schwarzhaariges Mädchen mit hochgeschlagenem Rock
Файл:Egon Schiele 060.jpg|Portrait of Arthur Rössler (1910)
Файл:Egon Schiele 072.jpg|Segelschiffe im wellenbewegtem Wasser (Der Hafen von Triest)
Файл:Egon Schiele 036.jpg|Kahle Bäume, Häuser und Bildstock (1907)
Файл:Egon Schiele Klosterneuburg 1907.jpg|
 
File:Egon Schiele - Grimassierendes Aktselbstbildnis - 1910.jpeg|''Self-portrait grimacing'', 1910
File:Schiele - Selbstbildnis, 1911, 104207.jpg|''Self-portrait with black clay pot'', 1911
Image:Egon Schiele - Selbstporträt mit gesenktem Kopf, 1912.jpg|''Self-portrait with his head down'', 1912
File:Egon Schiele - Ich werde für die Kunst und meine Geliebten gerne ausharren - 25-4-1912.jpeg|''I shall endure for art and for the happiness of my lover''. Self-portrait of Schiele in jail, 1912
File:EGON SCHIELE 1890 - 1918 LIEBESPAAR (SELBSTDARSTELLUNG MIT WALLY) (LOVERS - SELF-PORTRAIT WITH WALLY).jpg|''Lovers - Self-Portrait with Wally'', c. 1914 – 1915
File:Egon Schiele 074.jpg|''Self portrait'', 1914
File:Egon Schiele - Self-Portrait with Striped Armlets - Google Art Project.jpg|''Self-portrait'', 1915
File:Egon Schiele - Schwarzhaariger Mädchenakt - 1910.jpeg|''Girl with black hair'' 1910
File:Egon Schiele - Liegender weiblicher Akttorso - 1910.jpeg|''Reclining nude'', 1910
File:Egon Schiele - Akt mit roten Strumpfbändern.jpg|''Nude with Red Garters'', 1911
File:Schiele - Mädchen mit übereinandergreschlagenen Beinen - 1911.jpg|''Semi-nude Reclining'' 1911
File:Schiele - Frau mit schwarzen Strümpfen Valerie Neuzil - 1913.jpg|''Walburga Neuzil in black stockings'', 1913
File:Schiele - Freundschaft - 1913.jpg|''Friendship'', 1913
File:Egon Schiele 085.jpg|''Seated female nude with elbows propped'', 1914
File:Egon Schiele - Fräulein Beer.jpg|''Frederike Beer'', 1914
File:Egon Schiele - Green Stockings.jpg|''Green Stockings'', 1914
File:Egon Schiele - Two Women.jpg|''Two Women''
File:Mother with two children II Egon Schiele 1915.jpg|''Mother with two children II'', 1915
File:Egon Schiele - Children.jpg|''Children''
Egon Schiele 016.jpg|''Pair embracing'', 1917
File:Egon Schiele 043.jpg|''Woman'', 1917
File:Egon Schiele - Kneeling Girl, Resting on Both Elbows - Google Art Project.jpg|''Kneeling Girl, Resting on Both Elbows'' 1917
File:Egon Schiele - Sitzende Frau mit hochgezogenem Knie - 1917.jpeg|''Seated woman with bent knee'', 1917
File:Egon Schiele - Weiblicher Akt mit gelbem Handtuch - 1917.jpeg|''Sitting girl'', 1917
File:Schiele - Blondes Mädchen mit grünen Strümpfen -1914.jpg|''Blonde girl in green stockings'', 1914
File:Egon Schiele, Dancer (Die Tänzerin), 1913, NGA 71829.jpg|''Dancer (Die Tänzerin)'', 1913
File:Egon Schiele - Auf dem Bauch liegender weiblicher Akt - 1917.jpeg|''Nude'' 1917
 Egon Schiele 015.jpg|''Die kleine Stadt'', 1912–1913, view of Krumau an der Moldau
 City in Twilight (The Small City II) by Egon Schiele, 1913.jpg|''Dämmernde Stadt'', 1913
 Egon Schiele 088.jpg|''Stein an der Donau II'', 1913
 Egon Schiele 013.jpg|''The Bridge'' (''Die Brücke''), 1913
 House with Shingles Egon Schiele 1915.jpeg|''House with Shingles'', 1915
 Egon Schiele 004.jpg|''Old Mill'' (''Alte Mühle''), 1916
 Egon Schiele 094.jpg|''Four trees'' (''Vier Bäume''), 1917
 
 
Источники
* Музей печатной графики: printmuseum.ru.

]]
8 февраля 2020 года в Брюсселе на стадионе «Стад Фаллон» состоялся матч второго тура чемпионата Европы по регби ( ) между сборными первого дивизиона: Бельгией и Россией. Игру судил грузинский арбитр Шота Тевтадзе. Россияне и бельгийцы проиграли матчи первого тура чемпионата Европы — Россия уступила Испании 12:31, а Бельгия проиграла Португалии 17:23. Прежде россияне играли против Бельгии 7 раз в рамках чемпионатов Европы и все 7 раз победили.
Первый тайм остался за россиянами и завершился в их пользу со счётом 12:10. У россиян отличились Владислав Созонов и Евгений Елгин, занёсшие попытки (по 5 очков), а также проведший успешную реализацию попытки Евгения Елгина Рамиль Гайсин (2 очка). Однако во втором тайме игра россиян рассыпалась — «Медведи» не набрали ни одного очка, а бельгийцы не только вышли вперёд, но и вырвали победу со счётом 38:12. Бельгия занесла пять попыток, провела пять успешных реализаций и забила один гол со штрафного — четыре гола с игры забил Алан Уильямс и один гол Луис де Моффартс, а попытки у «Чёрных дьяволов» занесли Томас Динст (дважды), Жюльен Бергер, Томас де Мольде и Бернар Билли.
Команда Лина Джонса, которая не проявила себя в концовке обоих таймов, впервые в своей истории потерпела поражение от бельгийцев, которые находились ниже неё в рейтинге World Rugby (27-е место Бельгии против 20-го места в России), а команда Гийома Аяка временно вышла на первое место. Бельгия заработала не только 2 очка за победу, но и бонусное очко за то, что занесла на три попытки больше, чем россияне. Следующую игру россияне проведут 22 февраля против Португалии в Калининграде, а Бельгия в Кутаиси сыграет против Грузии.
В первом дивизионе чемпионата Европы соревнуются Грузия, Румыния, Испания, Бельгия, Россия и Португалия. Команда, которая займёт последнее место по итогам турнира, выбывает в дивизион ниже. Выигравшая турнир команда получает не только кубок турнира, но и звание чемпионов Европы. По заявлению спортивного директора Федерации регби России Сергея Маркова, после этого поражения над сборной России зависла серьёзная угроза выбывания в дивизион ниже, поскольку команда, несмотря на подготовку в «идеальных условиях», проиграла менее классной сборной.
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
Китайский актёр и каскадёр Джеки Чан пообещал заплатить создателю лекарства от коронавируса 2019-nCoV миллион юаней (примерно 9,1 млн рублей).
 
По данным на воскресенье, 9 февраля 2020 года, от вспышки нового коронавируса умер 881 человек.
Национальная комиссия по здравоохранению Китая сообщила о подтверждённых случаях заболевания; число зараженных во всех странах составляет .
ВОЗ признала вспышку пневмонии чрезвычайной ситуацией международного значения.
Смертность от нового коронавируса уже превзошла по масштабам вспышку вируса SARS-CoV, которая произошла в 2002 — 2003 годах в материковом Китае и в Гонконге.
В России официально подтверждены два случая заражения. Умерших нет.
В США заболевшими считаются 12 человек. Смертельных случаев в Соединенных Штатах также не было, однако 8 февраля посольство США в Пекине сообщила, что 6 февраля в больнице Цзиньинтань в Ухане скончалась американская гражданка — 60-летняя женщина, у которой до заражения были проблемы со здоровьем. Вашингтон предложил Китаю и другим странам помощь на борьбу с эпидемией в размере до 100 млн долларов, в которых произошла вспышка смертельного коронавируса.
МИД Японии сообщил, что гражданин этой страны также умер в больнице Уханя. Он был госпитализирован с подозрением на коронавирус и скончался от пневмонии.
Один летальный случай был зарегистрирован на Филиппинах.
Случаи заражения коронавирусом зарегистрированы в ещё как минимум 23 странах.
421 компания, из которых 394 базируются в США, в отчётах о доходах за первый квартал 2020 года указали, что коронавирус может негативно повлиять на финансовые результаты. Среди них Apple, Nike, LVMH, Starbucks, KFC, Pizza Hut и McDonald's В общей сложности вирус был упомянут в отчётах более 2 тыс. раз.
 
 
Источники

]]
Для физического и ментального здоровья интимный контакт требуется человеку два-три раза в неделю. Об этом в интервью радио Sputnik рассказал врач-сексолог Евгений Кульгавчук.
 
Врач также предостерёг от излишеств. Если превысить норму своей половой активности, интимная близость будет приедаться. В некоторых случаях от секса стоит и вовсе воздержаться. В частности, накануне ответственных мероприятий, где предстоит «показывать высокие результаты».
 
Ранее учёные выяснили, чем полезны интимные контакты в зрелом возрасте. Люди старше 50 лет, в жизни которых присутствует секс, обладают лучшей памятью и меньше страдают от деменции.
 
Источники

]]
Военный, убивший 26 и ранивший 57 человек в Накхонратчасиме, сделал это из-за обмана при продаже дома, заявил премьер-министр Таиланда Прают Чан-Оча. Якобы в сделке участвовал родственник его командира, которого мужчина убил первым. Местные СМИ сообщают также о других возможных мотивах убийцы.
Около 15:30 по местному времени в субботу, 8 февраля 2020 года, на военной базе Surathampithak 32-летний сержант Джакрапант Томма застрелил своего командира полковника Анантарота Красе и ещё двух людей — одного военного и 63-летнюю женщину. После чего вооружившись штурмовой винтовкой Type 11, и по меньшей мере 700 патронами к ней, в полной военной экипировке (бронежилет и каска) он, угнав армейский внедорожник HMMWV, уехал с базы.
Сразу после этого Тэмма приехал в город, где открыл беспорядочную стрельбу по прохожим, в результате которой было убито и ранено ещё несколько человек. Затем злоумышленник подъехал на автомобиле к торговому центру «Терминал 21» выстрелил по зданию из гранатомета и открыл огонь по находившимся возле него людям.
Расстреляв людей на входе в торговый центр, Тома проник в здание, где продолжил вести огонь, и захватил в заложники около 16 человек с которыми забаррикадировался в одном из помещений на 4 этаже.
Все свои действия преступник транслировал в прямом эфире на личной странице в Facebook, которая потом была удалена администрацией сайта. Его записи по прежнему доступны в Сети.
Полицейские и солдаты ворвались в торговый центр и потребовали, чтобы Томма сдался, на что он ответил, открыв огонь по ним, убив полицейского и ранив еще троих. Полиция начала штурм здания.
Томма оставался внутри в течение нескольких часов. Его мать в это время была вызвана на место происшествия властями, чтобы попытаться убедить его сдаться.
В 9:22 утра по местному времени 9 февраля королевская тайская полиция объявила, что застрелили преступника.

(февраль 2008 года)]]
Рекордно высокую температуру воздуха зафиксировали на антарктической станции Эсперанса 6 февраля. Об этом сообщила Национальная метеорологическая служба Аргентины:
 
Предыдущий рекорд на станции Эсперанса был поставлен 24 марта 2015 года. Тогда воздух прогрелся до +17,5 градуса.
На антарктической станции Марамбио также зафиксирован новый температурный максимум для февраля — +14,1 градуса, на 0,3 градуса превысив прежний рекорд, который поставленный 24 февраля 2013 года.
Станция Эсперанса находится на крайнем севере Антарктического полуострова. Она была построена в 1975 году. Станция Марамбио находится в 100 км от Эсперансы. Она была построена в 1969 году.
 
Источники

Двое американских солдат убито и шестеро ранено в афганской провинции Нангархар. Стрелок в афганской униформе 8 февраля открыл по ним огонь из пулемёта, сообщил представитель военного командования США.
 , 2013 год]]
Инцидент произошёл во время совместных действий сил США и Афганистана в районе Шерзад провинции. Нападавший также застрелил одного и ранил троих афганских солдат, после чего был убит ответным огнём.
Пока неясно, была ли стрельба «внутренней атакой» повстанцев или ошибкой, заявил полковник Сонни Леггетт.
Талибы пока не прокомментировали инцидент. Их сторонники проникают в силовые ведомства и в удобный момент атакуют военнослужащих НАТО.
Провинция является оплотом Исламского государства в Афганистане (Вилаят Хорасан).
 
 
 
Источники
*

Росфинмониторинг внёс более 200 последователей религиозной организации «Свидетели Иеговы» в список экстремистов, сообщила в пятницу организация.
Очередной шаг в кампании давления на организацию фактически лишает верующих доступа к финансовой системе страны, поскольку внесение в список предусматривает заморозку банковских счетов и жёсткие ограничения на проведение финансовых транзакций.
Россия официально запретила «Свидетелей Иеговы» в 2017 году, объявив организацию экстремистской.
Представитель международной штаб-квартиры «Свидетелей Иеговы» в США Джаррод Лопес заявил, что российские власти «демонизируют» последователей движения, лишая их возможности обеспечивать свои основные нужды.
 
 
Источники
*

, 2019 год]]
Депутат Госдумы Наталья Поклонская заказала генетический тест своего этнического происхождения. Она заявила об этом 9 февраля в своих аккаунтах в соцсетях.

9 февраля 2020 года в возрасте 70 лет умер писатель Валерий Зеленогорский.
О его смерти сообщил профессор в РГУТИС Николай Новичков:
 
Поэт Александр Вулых написал:
 
Валерий Гринберг родился 4 апреля 1949 года. Работал инженером в Витебске. По приезде в Москву работал в театре Владимира Винокура, занимался продюсерскими проектами в шоу-бизнесе. В середине 1990-х начал писать прозу, выпустил несколько книг. Публиковался в журнале «Медведь» и газете «МК». В Facebook его регулярно читали более 22 тысяч подписчиков.
Его последний пост выпущен за несколько часов до смерти:
 
 
Источники
*

Санкт-Петербурга]]
Военно-медицинский музей Санкт-Петербурга не особо избалован вниманием туристов, да и для жителей города часто остаётся в тени. Однако ценность его велика, хотя бы в силу своей истории, ведущейся со времен Петра I. Ошибочно думать, что музей будет интересен только медицинским работникам. Экскурсовод обеспечит вам незаметно пролетающие два с лишним часа, особенно, если вы увлекаетесь военной историей, этнографией, петровской эпохой или слышали фамилию Пирогова.
Военно-медицинский музей Министерства обороны Российской Федерации — является преемником медицинских собраний Российской империи. Как известно, Пётр I собирал медицинские экспонаты. Сам музей находится на территории лейб-гвардии Семёновского полка.
 
В музее расположены залы: «Памяти лейб-гвардии Cемёновского полка», галерея «У истоков российской медицины», зал «Хирургический музей Императорской медико-хирургической академии», зал «Музей Н. И. Пирогова», зал «Музей Красного Креста», зал «Анатомический театр» (по средам, +12), Зал «Музей локальных войн первой половины ХХ века»: Русско-японская война, Первая мировая, Гражданская война, зал «Советская медицина перед второй мировой войной».
Музей радует нас выставками о событиях, которые почему-то остались «за кадром новостной ленты». Он был едва ли не единственным в Санкт-Петербурге, который организовал выставку, посвященную 80-летию со дня начала Советско-финcкой войны 1939—1940 годов — «Милосердие Зимней войны». Зал делится пополам: финская сторона и советская. На советской представлена работа выдающихся врачей своего времени: Н. Н. Бурденко, П. А. Куприянова, С. И. Банайтиса, В. В. Гориневской. Представлены инструменты, обмундирование, фотографии, способы перевозки раненых обеих сторон. Выставка создана при содействии проекта «Моя война». Без пристрастия, ясно и четко рассказано о работе медперсонала как финского, так и советского. Выставка проработает до середины мая 2020 года.
Временная выставка «Боль твоя в моем сердце, Вьетнам (помощь советских военных медиков братскому народу)» рассказывает о помощи, в данном случае медицинской, Вьетнаму. В 1965 году в эту страну была отправлена первая группа помощи — военных специалистов и врачей. На фотографиях можно увидеть, что оперирующие хирурги стоят по колено в воде. Приковывающие внимание фотографии пылающих деревень, обмундирование, документы.
Постоянная экспозиция посвящена Н. И. Пирогову — гениальному хирургу, опередившему свое время. Если вы когда-либо держали в руках рентген или томограмму, то вы их увидите и в зале Пирогова, но… нарисованными на мраморе. Врач сам их рисовал в качестве обучающего материала: точно и скрупулезно, фотографически. Увлекательный рассказ о медицинских инструментах, личные вещи и даже фильм, вы все сможете услышать и увидеть в этом зале.
Особая выставка посвящена репрессированным врачам и как бы продолжением ее является выставка «Медицина и вожди». Обстоятельства смерти И. В. Сталина и других партийных деятелей будет рассказана вам у бюста каждого из них.
«…Сама любовь и жизнь, бесстрашие и слава Ленинграда» — дань памяти женщинам-медикам, работавшим в блокадном Ленинграде: 75-летию снятия блокады посвящается.
Выставка «Человек космоса Олег Газенко» знакомит нас с основателем космической медицины Олегом Георгиевичем Газенко (1918—2007) встретит вас уже на первом этаже и познакомит вас с человеком, открывшим новую страницу медицины.
И даже 160-летие со дня рождения мастера детектива А. К. Дойля не прошло незамеченным: выставка «Шерлок Холмс и доктор Ватсон. Медицинский детектив» развлечен вас по окончании просмотра других серьезных экспозиций.
 
 
Источники
* Официальный сайт Военно-исторического музея.
* Военно-медицинский музей на TripAdvisor.

В четверг, 6 февраля 2020 года, в Astral Heroes добавлен бонус игрового золота при первом запуске Goodnight в размере 50 единиц. После установки приложения Goodnight и регистрации в нём надо запустить добычу золота — и счёт начнётся не с 0, а с 50. Вывести золото в игру можно сразу же.
Мощности компьютера удалённо используются для распределённых вычислений. Чем мощнее компьютер, тем больше золота можно получить.
На сайте приложения написано, что сейчас собранные мощности продаются для распределённых вычислений и инвестицей. В скором времени планируется использовать их для обучения нейронных сетей, создания игрового ИИ, научно-технических работ, распределённых баз данных.
 
 
 
Рекомендуемые системные требования :
 
 
|}
 
 
Ссылки
* Сайт игры.
* Сайт приложения .
* Страница игры в системе Steam.
Источники
*

Компания Valve опубликовала первый выпуск новой ветки проекта Proton 5.0, который основан на наработках проекта Wine и нацелен на обеспечение запуска в Linux игровых приложений, созданных для Windows и представленных в каталоге Steam. Наработки проекта распространяются под лицензией BSD.
Proton позволяет напрямую запускать в Linux-клиенте Steam игровые приложения, поставляемые только для Windows. Пакет включает в себя реализацию DirectX 9/10/11 (на базе пакета DXVK) и DirectX 12 (на базе vkd3d), работающие через трансляцию вызовов DirectX в API Vulkan, предоставляет улучшенную поддержку игровых контроллеров и возможность использования полноэкранного режима независимо от поддерживаемых в играх разрешений экрана. Для увеличения производительности многопоточных игр поддерживаются механизмы «esync» (Eventfd Synchronization) и «futex/fsync».
В новой версии:
* Выполнена синхронизация с кодовой базой Wine 5.0, из которой перенесено более 3500 изменений (прошлая ветка основывалась на wine 4.11). 207 патчей из Proton 4.11 были перенесены upstream и теперь входят в основной состав Wine;
* Для отрисовки игр, использующих Direct3D 9, по умолчанию задействована прослойка DXVK, транслирующая вызовы в API Vulkan. Пользователи систем без поддержки Vulkan могут вернутся на бэкенд wined3d, использующий трансляцию в OpenGL, выставив настройку PROTON_USE_WINED3D;
* Усилена интеграция с клиентом Steam, которая позволила расширить спектр поддерживаемых игр, в которых применяется технология защиты от несанкционированной модификации игр Denuvo. Например, в Proton теперь можно играть в такие игры, как Just Cause 3, Batman: Arkham Knight и Abzu;
* Новые установки Proton возвращают сведения о более новой версии операционной системы, как того требуют некоторые новые игры. Параметры старых установок оставлены без изменения;
* Началась разработка значительных улучшений, связанных с добавлением в Wine 5.0 поддержки работы с несколькими мониторами и графическими адаптерами;
* Для старых игр улучшена поддержка объёмного звука;
* Изменена структура Git-репозитория проекта. В ветку 5.0 добавлены новые субмодули, что требует при сборке из git выполнить их инициализацию командой «git submodule update --init»;
* Компоненты FAudio с реализацией звуковых библиотек DirectX (API XAudio2, X3DAudio, XAPO и XACT3) обновлены до выпуска 20.02;
* Прослойка DXVK, предоставляющая реализацию DXGI (DirectX Graphics Infrastructure), Direct3D 9, 10 и 11, работающую через трансляцию вызовов в API Vulkan, обновлена до опубликованного вчера выпуска 1.5.4. В DXVK 1.5.4 устранены регрессивные изменения, связанные с поддержкой Direct3D 9, и решены проблемы, проявляющиеся в играх Anno 1701, E.Y.E: Divine Cybermancy, Forgotten Realms: Demon Stone, King’s Bounty и The Witcher.
 
Источники
* (CC-BY)

, режиссёр фильма «Паразиты»]]
Южнокорейский фильм «Паразиты» ( ) получил «Оскар» в номинации «Лучший фильм». Этот фильм стал первым, выигравшим в главной номинации награды, который снят не на английском языке. «Паразиты» получили ещё 3 награды — лучшим режиссёром признан Пон Чжун Хо, он же и Хан Джин-вон были награждены за лучший оригинальный сценарий. Также фильм получил награду за лучший иностранный художественный фильм.
«У меня нет слов, – сказала продюсер Куак Син-Э. – Мы никогда не могли себе представить, что такое произойдет. Мы так счастливы!».
Выходя на сцену за наградами, режиссёр Пон Чжун-Хо горячо благодарил членов Киноакадемии за оказанную честь, и в какой-то момент, найдя глазами в аудитории Мартина Скорсезе, конкурента по номинациям, сказал, что учился кинематографу по его классическим фильмам. Зал встал и долгой овацией приветствовал это признание.
В четырёх актерских номинациях все произошло в точном соответствии с прогнозами. Лучшим актёром был признан Хоакин Феникс за главную роль в фильме «Джокер», а лучшей актрисой назвали Рене Зеллвегер за роль в фильме «Джуди».
Феникс сказал проникновенную, тревожную и несколько сумбурную речь в защиту человеческого достоинства и экологической ответственности перед лицом серьезных испытаний, возникших перед человечеством.
Рене Зельвегер, которой давно прочили награду за роль Джуди Гарланд в байопике «Джуди», вышла за наградой с, похоже, хорошо подготовленной речью. Она эмоционально поблагодарила своих родителей-иммигрантов, которые «приехали сюда, держась только друг за друга и за американскую мечту». «Как вам вот это?» – сказала актриса, гордо подняв руку с зажатой в ней статуэткой.
Брэд Питт получил премию в номинации «Лучший актёр второго плана» за роль в фильме Квентина Тарантино «Однажды в… Голливуде» ( ). Эта картина удостоена награды и за лучшую работу художника-постановщика.
Выйдя на сцену, Питт съязвил по поводу недавнего импичмента Трампа. «Мне сказали, что у меня есть только 45 секунд на выступление, что на 45 секунд больше, чем Сенат предоставил Джону Болтону», — сказал актер.
Лучшей актрисой второго плана признана Лора Дерн за роль в кинокартине «Брачная история» ( ) Ноа Баумбах.
Речь Лоры Дерн, отмечающей в понедельник 53-й день рождения, была эмоциональной и трогательной. Она горячо благодарила своих родителей, актеров Дайан Лэдд и Брюса Дерна, назвав их «моими героями». Мама сидела в зале и не могла сдержать слез.
Фильм, названный лучшим на церемонии вручения «Золотого глобуса», «1917» удостоился 3 наград — за лучшую операторскую работу, лучший звук и лучшие визуальные эффекты.
Лучшим анимационным фильмом признана «История игрушек 4». Лучшей анимационной короткометражкой стала «Любовь к волосам» ( ).
В категории «Лучший короткометражный игровой фильм» победу одержала лента «Окно напротив» ( ).
Лучшим документальным фильмом названа картина Стивена Богнара и Джулии Райхерт «Американская фабрика» ( ), рассказавшая на примере реального трудового конфликта в Огайо о различиях западного и азиатского менталитета.
Картина «Кролик Джоджо» ( ) Тайки Вайтити отмечена за лучший адаптированный сценарий.
В документальной номинации для коротких фильмов победила лента «Научиться кататься на скейтборде в зоне боевых действий (если ты девчонка)», одним из продюсеров которой стала Елена Андрейчева, уроженка Украины, живущая и работающая в Лондоне. Это история некоммерческой школы в Кабуле, где афганских девочек учат читать, писать и кататься на скейтбордах.
2 статуэтки у «Ford против Ferrari» ( ) в номинациях — «Лучший монтаж» и «Лучший монтаж звука».
Фильм «Ирландец» Мартина Скорсезе не получил наград.
Российский фильмов на кинопремии не было, однако на церемонии композицию Into the Unknown (Вновь за горизонт) из мультипликационного фильма «Холодное сердце 2» вместе с американкой Идиной Мензел и певицами из десятка стран исполнила российская джазовая певица Анна Бутурлина.
Большое количество музыкальных номеров, не всегда впечатляющих, которые прослаивали вручение призов, делало в какие-то моменты церемонию больше похожей на «Грэмми», чем на «Оскар».
Церемония вручения премии «Оскар» прошла в театре «Долби» в Голливуде (Лос-Анджелес, Калифорния) в воскресенье, 9 февраля 2020 года, в 92-й раз. Третий раз у церемонии не было ведущего (ранее — в 1989 и 2019 годах).
Впрочем, вышедшие в самом начале на сцену Стив Мартин и Крис Рок, которые в разные годы были ведущими этой церемонии, несколько минут балагурили о том о сем, и могло даже показаться, что продюсеры в самый последний момент передумали и вернулись к прежнему формату. Но нет, Мартин и Рок исчезли со сцены и больше на нее не возвращались.
Актёр Том Хэнкс объявил со сцены об одном важном для киноиндустрии событии. С первого дня основания Киноакадемии (сокращенно AMPAS) шли разговоры о создании при ней музея кино. И вот по прошествии столь многих лет мечта сбывается. Хэнкс сообщил, что 14 декабря 2020 года музей кино в Лос-Анджелесе откроет двери для всех любителей экранного искусства.
Церемония транслировалась в США телерадиокомпанией ABC. В России церемонию в прямом эфире демонстрировал онлайн-кинотеатр Okko; Первый канал впервые за долгое время не показал даже сокращённую запись.
 
По количеству наград/номинаций, фильмы распределились следующим образом:
* 4/6: «Паразиты».
* 3/10: «1917».
* 2/11: «Джокер».
* 2/10: «Однажды в… Голливуде».
* 2/4: «Ford против Ferrari».
* 1/6: «Кролик Джоджо» / «Брачная история» / «Маленькие женщины».
* 1/3: «Скандал».
* 1/2: «Джуди» / «История игрушек 4».
* 1/1: «Рокетмен» / «Американская фабрика» / Научиться кататься на скейтборде в зоне боевых действий (если ты девчонка) / Окно напротив / Волосатая любовь.
* 0/10: «Ирландец».
* 0/3: «Два папы» / «Звёздные войны: Скайуокер. Восход».
* 0/2: «Гарриет» / «Боль и слава» / «Страна мёда».
 
Источники
* 
*

]]
Представители китайских властей признали в воскресенье, 9 февраля 2020 года, что число умерших от коронавируса 2019-nCoV в материковом Китае достигло 908, ранее превысив число жертв эпидемии тяжёлого острого респираторного синдрома, вызванного вирусом SARS-CoV в 2002—2003 году. За пределами Китая подтверждено два случая смерти от 2019-nCoV.
Государственный комитет Китая по делам здравоохранения сообщил о смерти ещё 97 человек в воскресенье, а также о 3062 новых случаях инфицирования. Ранее в субботу сообщалось о первом более чем за неделю снижении числа новых инфицированных.
Тяжёлый острый респираторный синдром, также известный как атипичная пневмония, унёс жизни 774 человек. Число заболевших в Китае и Гонконге тогда составило около 8100 человек.
Госкомитет сообщил, что число новых случаев заражения в субботу снизилось впервые с 1 февраля, составив 2656 человек, а общее число инфицированных достигло .
По свежим данным из КНР, в Китае инфицировано или во всех странах.
По данным ВОЗ, заражены (из них в материковом Китае ).
Посол Китая в Великобритании Лю Сяомин в интервью Би-Би-Си в воскресенье назвал коронавирус «врагом человечества». По его словам, заболевание «контролируемо, предотвращаемо, излечимо», но «в данный момент сложно предсказать, когда настанет переломный момент».
«Мы, конечно же, надеемся, что это произойдет в ближайшее время, но меры по изоляции и карантину оказались очень эффективными», — сказал дипломат.
Тем временем, Великобритания подтвердила четвёртый случай коронавируса, а Испания — второй. В обоих случаях речь идет о людях, которые совершали поездки во Францию.
Миллионы людей продолжают находиться в карантине в провинции Хубэй, ставшей центром распространения эпидемии коронавируса. Местные жители жалуются на дефицит продуктов питания.
Представитель министерства коммерции Китая Ван Бинь заявил о проблемах с логистикой, росте цен и нехватке рабочей силы.
«Поставщикам на рынке сложно выйти на нормальный уровень», — признал он. В настоящее время имеется пятидневный запас свинины и яиц, и трёхдневный запас овощей.
Народный банк Китая сообщил, что, начиная с понедельника, он выделит 300 миллиардов юаней (более 2,7 триллиона рублей) в виде помощи предприятиям, участвующим в борьбе с эпидемией.
 ]]
Профессор эпидемиологии в Школе здравоохранения Мичиганского университета Джозеф Айзенберг заявил агентству Reuters, что пока слишком рано говорить о пике эпидемии из-за неопределенности со статистикой инфицирования.
«Даже если число подтвержденных случаев, возможно, достигло пика, мы не знаем, что происходит с незарегистрированными случаями, — сказал он. — Эта проблема особенно актуальна для некоторых отдаленных районов».
Среди новых умерших — гражданин США, находившийся в Ухане. Его смерть подтвердили в субботу представители американского посольства в Пекине.
В посольстве сообщили, что 60-летний американец скончался 6 февраля. Также сообщается о смерти гражданина Японии в Ухане от вирусной пневмонии, вероятно, вызванной коронавирусом, хотя официального подтверждения этому не было.
В России официально подтверждено два случая заражения, они граждане Китая, смертей не зафиксировано.
Впервые болезнь обнаружена у гражданина Украины, который находится за пределами страны на круизном лайнере Diamond Princess у берегов Японии. Всего на борту около 3,5 тыс. человек, у 70 диагностировали коронавирусную инфекцию. Путешественники заперты в неподвижном лайнере на карантине. В больницы отвозят лишь тех, у кого диагностировали болезнь, остальных на берег не выпускают.
На этом фоне из Китая приходят неподтверждённые данные о том, что инкубационный период вируса может составлять не 14 дней, а больше — 24 дня.
 
 
Источники

6 февраля 2020 года компания «Магнит» отчиталась по итогам 2019 года. Результаты оказались значительно хуже ожидаемых: розничная выручка дискаунтера увеличилась на 9,5 % год к году (до 1332,9 млрд рублей).
Продажи в этот период выросли на 0,4 %, а средний чек — на 2,8 %, при трафике, снизившимся на 2,3 %. Чистая прибыль «Магнита» уменьшилась на 49 % — до 17,1 млрд рублей. Рентабельность чистой прибыли снизилась до уровня 1,3 %.
Акции «Магнита» снижают свою стоимость третий год подряд: в 2018 году ВТБ купил «Магнит» по цене 4661 рублей за акцию, а на 6 февраля 2020 года цена упала до 3600 рублей.
По мнению Амеры Карлоса высока вероятность, что генеральный директор «Магнита» Ян Дюннинг уйдёт из компании.
Старший аналитик Финансовой группы БКС Дмитрий Скрябин отмечает:
 
 
На фоне сокращения чистой прибыли по МСФО в IV квартале 2019 года (по сравнению с аналогичным периодом 2018 года) на 51,2 % (до 4 млрд рублей) акции и другие ценные бумаги «Магнита» упали в цене (на конец дня 6 февраля) на 2,6 %.
По словам аналитика Райффайзенбанка Егора Макеева «Магнит» за последний год (в период руководства компанией Яном Дюннингом) не показывает улучшения финансовых показателей, хотя запуск и быстрое масштабирование программы лояльности показывает положительный результат — доля продаж с её использованием превышает 50 %.
Некоторое улучшение трафика в IV квартале 2019 года Дмитрий Скрябин связывает с увеличением промоактивности, что приводит к снижению маржинальности продаж, и прогнозирует возврат к снижению по окончании массовых промоакций.
В 2020 году компания планирует открыть 1300 торговых точек различного формата. Для сравнения в 2019 году открыто 2377 магазинов: 1195 магазинов у дома, 6 супермаркетов и 1176 магазинов дрогери. В целом количество магазинов сети достигло . Общая торговая площадь увеличилась на 814 тыс. м 2 (+12,7 % к площади на 2018 год).
15 февраля 2020 года состоится собрание наблюдательного совета «Магнита», который определит дальнейшую стратегию развития. Амера Карлос предполагает пять вариантов развития компании, часть из которых связана с возвратом в совет директоров её основателя Сергея Галицкого.
 
 
Источники
*

президента России Владимира Путина на Новой площади]]
Тройка судей Приволжского окружного военного суда в Пензе огласила приговоры фигурантам «дела о террористическом сообществе „Сеть“». Их признали виновными в участии в террористическом сообществе — часть 2 статьи 205.4 и назначили наказания до 18 лет колонии строгого режима. Сами они отрицают вину по статье о терроризме. Около здания проходят пикеты в защиту осуждённых. На заседание приехали правозащитник Лев Пономарёв и мама фигурантки дела «Нового Величия» Анны Павликовой Юлия Виноградова. Об этом сообщается в трансляции «Медиазоны» из Пензенского областного суда в понедельник, 10 февраля 2020 года.
Оглашал приговор судья Юрий Клубков. Вместе с ним в состав тройки судей по делу «Сети» входили Дмитрий Сирота и Андрей Баландин.
Первому огласили приговор Дмитрию Пчелинцеву, ему назначили 18 лет колонии строгого режима по делу об организации деятельности террористического сообщества (ч. 1 ст. 205.4 УК). Его дело о покушении на поджог военкомата в 2011 году (часть 3 статьи 30 и часть 2 статьи 167 УК) прекратили из-за отсутствия состава преступления. Об этом просил прокурор.
Следом назначили наказание Илье Шакурскому — 16 лет колонии строгого режима, также за организацию террористического сообщества, и штраф в размере 50 тысяч рублей.
Андрея Чернова (14 лет колонии строгого режима), Максима Иванкина (13 лет, строгий режим) и Михаила Кулькова (10 лет, строгий режим), помимо участия в террористическом сообществе (ч. 2 ст. 205.4 УК), обвинили в покушении на сбыт наркотиков.
Василия Куксова, получившего 9 лет колонии общего режима, также обвинили в незаконном хранении оружия. Арман Сагынбаев получил 6 лет колонии общего режима.
Все сроки совпали с требованием обвинения (прокурор Сергей Семеренко).
Суд засчитал сроки отбывания фигурантов дела в следственном изоляторе. Один день в СИЗО будет считаться как один день в колонии. У подсудимых также постановили изъять вещдоки — ружья Пчелинцева и Чернова, а также пистолеты, две гранаты, кассету с патронами, два магазина, шомпол, бездымный порох и гильзу.
Изъятые электронные носители, печатные анархистские издания и учебник спецназа ГРУ постановили «уничтожить как средство совершения преступления, не представляющее ценности».
После оглашения приговора слушатели кричали «Позор!» и «Свободу!». Одна из активисток крикнула в сторону трем уходящим из зала членам коллегии судей: «Позорники, как жить с этим будете?!»
Фигуранты дела, в том числе Шакурский, Пчелинцев, Чернов и Сагынбаев, заявляли о психологическом давлении, пытках током, избиениях и подброшенном оружии. Виктор Куксов в ходе содержания в пензенском изоляторе заболел туберкулезом.
Некоторые из обвиняемых отказались от признательных показаний, которые дали в первые дни после задержаний. Они утверждают, что не планировали теракты и не создавали террористическую организацию.
Правозащитный центр «Мемориал» внёс обвиняемых по делу «Сети» в список политических заключённых.
3 февраля «Новая газета» опубликовала открытое письмо родителей обвиняемых по делу «Сети» к президенту России Владимиру Путину с просьбой, чтобы он обратил внимание на дело: «Сотрудники ФСБ лгут в залах судебных заседаний в Пензе и в Петербурге, не стесняясь того, что предупреждены об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний… Они не боятся ничего и никого, кроме Вас и Вашей реакции».
Уголовное дело о «террористическом сообществе „Сеть“» возбудили в октябре 2017 года. По версии ФСБ, 11 молодых людей в Пензе и Петербурге организовали террористическое сообщество «Сеть» и собирались свергнуть власть.
По версии следствия, семеро молодых людей собирались с оружием в руках поддержать массовые протесты против власти и целью «Сети» якобы было «насильственное изменение конституционного строя, осуществление террористической деятельности», а также нападения на отделения полиции, госструктуры, склады с оружием и офисы партии «Единая Россия».
 
Источники
* 
* 
* 
*

Был такой революционер Вовочка (Ленин), памятники которому по всей стране стоят, тёзка нынешнего пересидента, на "подвигах" которого взрощены все чекисты, так вот самое страшное его наказание таково: в декабре 1895 года, как и многие другие члены «Союза», Ульянов был арестован, более года содержался в тюрьме и в 1897 году выслан на 3 года в село Шушенское Минусинского округа Енисейской губернии. 
Это тот самый Вовочка, что открыто заявлял следующее: 
 Я с ужасом, ей-богу с ужасом вижу, что [революционеры] о бомбах говорят больше полгода и ни одной не сделали... 
или
 Когда я вижу социал-демократов, горделиво и самодовольно заявляющих: «Мы не анархисты, не воры, не грабители, мы выше этого, мы отвергаем партизанскую войну», — тогда я спрашиваю себя: понимают ли эти люди, что они говорят? 
Вот такое "тяжёлое" наследие царского режима. Но даже это в итоге всколыхнуло страну, но нынешний Вовочка-перзидент видимо в ВУЗе "Историю КПСС" прогуливал, если вообще на занятиях появлялся... '' SAV '' 19:23, 11 февраля 2020 (UTC)

]]
«Кошки», «Рэмбо: последняя кровь», «Фанат», «Призраки Шерон Тейт» и «Мэдея на похоронах» — претендуют на звание худшего фильма года — премию «Золотая малина 2020».
«Джокер» номинирован на «Золотую малину» за жестокость.
В номинации «Худший актёр» представлены Сильвестр Сталлоне за «атаку на чувства и интеллект зрителей» в «Рэмбо», Джеймс Франко за работу в ленте «Зеровилль», Дэвид Харбор за фильм «Хэллбой», Мэттью Макконахи за «Море соблазна» и Джон Траволта, исполнивший главную роль в «Фанате».
Худшей актрисой могут стать Хилари Дафф («Призраки Шэрон Тейт»), Энн Хэтэуэй («Отпетые мошенницы» и «Море соблазна»), Франческа Хэйуорд («Кошки»), Тайлер Перри («Мэдея на похоронах») и Ребел Уилсон («Отпетые мошенницы»).
В прошлом году «Золотую малину» получил фильм «Холмс & Ватсон». Главным актёрским провалом назвали работу Трампа в документальных лентах «Смерть нации» и «Фаренгейт 11/9».
См. полный список номинантов на премию «Золотая малина» 2020 года:
 
 
Источники

'''Триггер''' ( в значении существительного «собачка, защёлка, спусковой крючок — в общем смысле, приводящий нечто в действие элемент»; в значении глагола «приводить в действие»): 
* Триггер (психология).
* Триггер (телесериал).

Во вторник 11 февраля 2020 года Президент Украины Владимир Зеленский уволил руководителя президентского Офиса Андрея Богдана и назначил на его место Андрея Ермака.
В своём интервью агентству Интерфакс-Украина Президент Украины говорил:
 
В том-же интервью он отметил:
 
Андрей Ермак до назначения на пост руководителя Офиса Президента Украины был помощником Зеленского.
В своём интервью программе «Реальная политика», отвечая на вопрос о конкуренции с руководителем Офиса президента Андреем Богданом, Андрей Ермак заявил:
 
В ответ на вопрос о единстве команды Президента Зеленского Андрей Ермак сказал:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
Число погибших от коронавируса нового типа 2019-nCoV в Китае составило Об этом говорится в сообщении Национальной комиссии по здравоохранению КНР.
По данным комиссии, к настоящему моменту на территории страны зарегистрировано случаев заражения. На лечении находятся , в том числе состоянии. В общей сложности вылечены и выписаны из медицинских учреждений; число жертв достигло .
За минувшие сутки в Китае от коронавируса скончались 108 человек (103 случая в провинции Хубэй, из них 67 в столице провинции Ухань). Заражение диагностировали у . При этом 716 человек вылечились, а у обследование не обнаружили вируса в организме.
Тем временем, первый случай коронавируса подтвержден в Сан-Диего (Калифорния, США) у человека, который находился на борту первого эвакуационного рейса из китайского Уханя. Об этом сообщила местная телекомпания 10News с ссылкой на представителя местной власти, знакомого с ситуацией.
В понедельник председатель КНР Си Цзиньпин впервые появился на публике с начала эпидемии, когда проводил встречу с медицинскими работниками в Пекине.
Таиланд запретил пассажирам с круизного корабля MS Westerdam высаживаться в порту. Такое распоряжение издал министр здравоохранения Анутин Чарнвиракул. Ранее пассажирам запретили высаживаться Япония и Филиппины на фоне опасений вокруг коронавируса, несмотря на отсутствие подтверждения существования инфекции на борту.
Еще один круизный лайнер, Diamond Princess, с и членами экипажа на борту, находится в карантине в японском порту Иокогама. На судне зарегистрировано 135 случаев коронавируса.
За пределами материкового Китая в 24 странах зарегистрировано 319 случаев заражения, в том числе один смертельный случай.
Вспышка ранее неизвестного типа коронавируса произошла в конце декабря 2019 года в китайском городе Ухань, провинция Хубэй. Позднее он начал распространяться по всей стране, а также за рубежом. К настоящему моменту случаи заболевания зафиксированы в США, Канаде, Германии, Швеции, Австралии, Испании, Южной Корее, Японии, Финляндии, ОАЭ, России и других странах.
 
 
Источники

XIII Зимний международный фестиваль искусств Юрия Башмета пройдёт в Сочи с 12 по 23 февраля 2020 года.
 
БашметФест2018 24.jpg|Сцена из спектакля «Не покидай свою планету» (Премьера состоялась в Зимнем театре в 2016 году 12 февраля на IX Фестивале Искусств)
 
С 2011 года Сочинский фестиваль является членом Европейской ассоциации фестивалей (EAF), а с 2017 года стал членом Международной театральной лиги «Шёлковый путь».
Программа грядущего фестиваля как всегда разнообразная и насыщенна сюрпризами, мировыми премьерами. Более детально с ней можно ознакомиться на официальном сайте фестиваля.
Но концертная часть фестиваля искусств — это только пресловутая «верхушка айсберга», другая его часть, скрытая от глаз публики, имеет наибольшую ценность, потому что по задумке организаторов представляет собой массу образовательных и просветительских проектов, причём абсолютно бесплатных и доступных любому желающему: музыкальная академия, конкурсы, выставки, лектории, лаборатория видеоарта, школа молодых журналистов, фотошкола, школа поэтов.
Так же для практикующих специалистов — руководителей региональных учреждений культуры, директоров и художественных руководителей концертных организаций и фестивалей, менеджеров культурных проектов, представителей музыкальных образовательных учреждений, опять же традиционно, будет проходить ежегодная международная конференция и выставка. Это детище Зимнего международного фестиваля искусств в Сочи совместно с Санкт-Петербургским международным культурным форумом при поддержке Министерства культуры Российской Федерации.
Корреспондент Викиновостей аккредитован на фестиваль и все его проекты.

В сообщении комитета Госдумы по государственному строительству и законодательству говорится, что экс-президенты России могут получить пожизненный статус члена Совета Федерации. Новые поправки в Конституцию предложены рабочей группой ко второму чтению президентского законопроекта с уточнением Основного закона страны.
Заседание по поправкам пройдёт 12 февраля. Президенты могут получить статус пожизненных сенаторов после ухода с поста или в случае досрочного прекращения полномочий, также они имеют право отказаться от этого статуса.
Павел Крашенинников, председатель думского комитета, указал на опыт бывших руководителей государства в поддержку инициативы. Он добавил, что идея пошла от членов рабочей группы вследствие ознакомления с опытом верхних палат парламентов других стран.
По поправке в Конституцию от 2014 года, президент РФ может сам назначить до 10 % сенаторов (17). Они, представители Российской Федерации, не могут быть автоматически отправлены в отставку новым президентом, которым сможет назначить новых сенаторов только после переизбрания на второй срок. К настоящему моменту, Владимир Путин не пользовался этим и «его» сенаторов в Софеде нет. В новых поправках, по словам Крашенинникова, также предлагают увеличить количество президентских сенаторов до 30 человек.
 
Идею о создании института пожизненных сенаторов и расширении президентской квоте на прошлой неделе выступил академик РАН Александр Чубарьян, приводя в пример итальянский Сенат — 6 членов из 315 имеют такой статус, при этом все экс-президенты есть среди них. Кроме того Чубарьян предложил давать вечного сенатора выдающимся деятелям культуры, медицины и науки.
 
Источники
* 
*

* Дадад. А потом - и посмертный. В знак признания их заслуг в прошлом! --Kaganer (обсуждение) 19:40, 11 февраля 2020 (UTC)
* Хвхавх 178.129.247.90 13:11, 12 февраля 2020 (UTC)
* А сажать как в Италии мафиози и проворовавшихся политиков Чубарьян не предложил. '' SAV '' 18:36, 12 февраля 2020 (UTC)

в КЦ ДОМ 2 февраля 2020 года]]
2 февраля 2020 года в КЦ ДОМ состоялся фестиваль, посвящённый 20-летию «Круглого Бенда». Эта новоджазовая формация образована саксофонистом Алексеем Кругловым, который известен не только как джазовый импровизатор, актёр и режиссёр, но и как создатель авангардных палиндромов. Поэтому то, что юбилей был приурочен к «палиндромной» дате — 02.02.2020 представлялось естественным и логичным.
Мини-фестиваль прошёл при полном аншлаге, в зале было немало детей, в том числе совсем маленьких, чьи родители квалифицированно заботятся об их культурном воспитании. После диджея Vlad Mamo, сет которого сопровождался видео выступлений «Круглого Бенда», в том числе, его первого концерта в КЦ Дом 1 февраля 2000 года, журналист Дмитрий Ухов с Кругловым презентовали релиз «Дромус» с записями перформансов «Круглого Бенда», выпущенный к событию издательством ArtBeat Music на флеш-драйв карте. Затем Круглый Бэнд в формате квартета (Алексей Круглов, Владимир Круглов, Анатолий Кожаев, Пётр Ившин) устроили перформанс на тексты Дмитрия Пригова «Обращение к гражданам».
Перед вторым отделением по залу начали ходить девушки без обуви… Это была подготовка к исполнению «Круглым Бендом» вместе с художником, поэтом Михаилом Погарским фрагмента сюрреалистически-ориентальной композиции на стихи Николая Гумилёва и Погарского «Абиссинские песни, или Шаталась ночь подвыпившей звездой». Эффектным было участие в шоу тех самых девушек — актрис Карины Несмеяновой и Алеси Сковоринской, устроивших настоящую пластическую фри-импровизацию. Погарский с поэтом, художником и доктором филологических наук Александром Бубновым представили шоу, построенное на палиндроме Велимира Хлебникова «Кони топот инок» и палиндромах Круглова. В шоу активно участвовал и продюсер Алексей Зотов. Концерт продолжило трио — поэт, палиндромист, актёр Герман Лукомников. Григорий Сандомирский (фортепиано) и Пётр Ившин (барабаны).
Музыканты «Круглого Бэнда» — Максим Дуров, Рост Кочетов, Антон Котиков, Алексей Чичилин, Денис Шушков, Вадим Правилов и специальный гость Константин Сухан исполнили импров на основе палиндромов Александра Бубнова с участием актёра, режиссёра Игоря Пеховича, у которого Круглов играет в театре Грановского. А затем прозвучала миниатюра на основе стихотворения Игоря «Осенний сон».
Журналист, физик Михаил Митропольский прочитал стихотворение Татьяны Комовой, посвящённое юбилею. Герман Лукомников играл на рояле, Котиков, Круглов, музицируя, ходил по залу, девушки танцевали рядом, а уже за ними и весь бенд, начал импровизируя, перемещаться среди зрителей. Митропольский, в завершение вечера, представил видео-хронику 20-летней давности — фрагменты своей телевизионной передачи, посвященной выступлению в Доме проекта «Альтиссимо» с участием Круглова.
Вечер наглядно показал диапазон увлечений и объём художественной работы, которая происходит в круге Круглова, аккумулируя особый вид энергии в шоу «Круглого Бенда», который стал творческой лабораторией на пересечении и переплетении различных жанров искусства.
Алексей Круглов после концерта написал в своём аккаунте в Facebook:
 
 
 
 
Файл: Krugliy Band in Cultural Centre DOM (2020 02 02) 04.jpg
Файл: Krugliy Band in Cultural Centre DOM (2020 02 02) 05.jpg
Файл: Krugliy Band in Cultural Centre DOM (2020 02 02) 06.jpg
Файл: Krugliy Band in Cultural Centre DOM (2020 02 02) 07.jpg
Файл: Krugliy Band in Cultural Centre DOM (2020 02 02) 08.jpg
Файл: Krugliy Band in Cultural Centre DOM (2020 02 02) 09.jpg
Файл: Krugliy Band in Cultural Centre DOM (2020 02 02) 10.jpg
Файл: Krugliy Band in Cultural Centre DOM (2020 02 02) 11.jpg
Файл: Krugliy Band in Cultural Centre DOM (2020 02 02) 12.jpg
Файл: Krugliy Band in Cultural Centre DOM (2020 02 02) 13.jpg
Файл: Krugliy Band in Cultural Centre DOM (2020 02 02) 14.jpg
Файл: Krugliy Band in Cultural Centre DOM (2020 02 02) 15.jpg
Файл: Krugliy Band in Cultural Centre DOM (2020 02 02) 16.jpg
Файл: Krugliy Band in Cultural Centre DOM (2020 02 02) 17.jpg
Файл: Krugliy Band in Cultural Centre DOM (2020 02 02) 01.jpg
Файл: Krugliy Band in Cultural Centre DOM (2020 02 02) 02.jpg
Файл: Krugliy Band in Cultural Centre DOM (2020 02 02) 18.jpg
Файл: Krugliy Band in Cultural Centre DOM (2020 02 02) 19.jpg
Файл: Krugliy Band in Cultural Centre DOM (2020 02 02) 20.jpg
Файл: Krugliy Band in Cultural Centre DOM (2020 02 02) 21.jpg
Файл: Krugliy Band in Cultural Centre DOM (2020 02 02) 22.jpg
Файл: Krugliy Band in Cultural Centre DOM (2020 02 02) 23.jpg
 
 
 
Смотреть и слушать
* Дромусический перформанс «Кони, топот, инок» на YouTube.
* «Круглый Бенд» 20 лет Фрагмент 1 на YouTube.
* «Круглый Бенд» 20 лет Фрагмент 2 на YouTube.
* «Круглый Бенд» 20 лет Фрагмент 3 на YouTube.
* «Круглый Бенд» на Яндекс.Музыка.
Ссылки
* Пост Алексея Круглова на Facebook.
* «Круглый Бенд» на Facebook.
* Театр-Лаборатория Грановского. Культурный центр на Facebook.
* Анонс фестиваля на Facebook.
* Сайт Алексея Круглова.

Вчера на вокзале в Пензе полицейские и сотрудник центра «Э» задержали четырёх человек, приехавших поддержать фигурантов дела «Сети», сняли с поезда и отвезли в ближайший отдел полиции.
Среди них были: Ольга Мисик, Анна Лойко, Сергей Запольнов и Николай Соколов. Полицейские вменяли задержанным «нанесение надписей на стенах». Во время задержания Мисик с применением силы затолкали в автозак и уронили на пол, о чём Лойко сообщила на горячую линию ОВД-Инфо. В отделе полиции Анну Лойко толкали в спину, а когда она начала снимать действия полицейских, забрали телефон. Лойко назвала действия полицейских незаконными, и тогда, по её словам, полицейский ударил её локтем по носу.
Их доставили в здание Управления МВД по городу Пензе. К ним не пускают адвокатов: в ОВД якобы ввели план «Крепость».
Как рассказала ОВД-Инфо адвокат Оксана Маркеева, Мисик через некоторое время после доставления в УМВД увезли из управления в неизвестном направлении.
В 0:10 Ольгу Мисик досмотрели и собирались допрашивать без адвоката.
К 0:55 всех задержанных отпустили из пензенского УМВД без протоколов. У Ольги Мисик изъяли книги, среди которых был справочник наблюдателя на выборах, а также плакаты и маски Путина и Ельцина. Всего, как сообщает Мисик, сумма изъятых у неё вещей составляет более пяти тысяч рублей. У Сергея Запольнова изъяли телефон и куртку, у Николая Соколова — телефон.
Анна Лойко уехала на медосвидетельствование.
Также в Пензе в квартиру Алексея Чернова (брата осуждённого фигуранта дела Андрея Чернова), где находились активисты, приехавшие поддержать фигурантов дела «Сети», пытались попасть полицейские, так как хотели взять объяснения по поводу шума. В квартире отключили электричество.
Проект moloko plus процитировал очевидца событий:
 
Адвокат Оксана Маркеева рассказала:
 
Бывший фигурант «московского дела» Владислав Барабанов в своём телеграм-канале рассказал, что сотрудники центра по противодействию экстремизму (Центра «Э») сопровождали активистов несколько дней подряд.
К 21:43 силовики ушли из квартиры, где находятся активисты. Активист Влад Барабанов изнутри сообщил: «Арендодатель квартиры требует уйти, собираем личные вещи, эшники и участковый ожидают в подъезде.» Все они покинули в квартиру, и в подъезд зашли несколько сотрудников полиции, но никого не задержали, по словам участника ОВД-Инфо.
Барабанов сказал «Новой газете», что активисты узнали пришедших сотрудников Центра «Э». Они снимали их на камеру во время пикетов.
Как рассказала Лойко, полицейский говорил ей, что она «ходит по его земле, дышит его воздухом, потому что он ей разрешает». А когда задержанная попросила возможность воспользоваться правом на защиту, полицейский ей ответил: «Хахаха, право на защиту? Вы в Пензе!».
Бессрочный протест объявил о пикетной очереди сегодня:
 
10 февраля 2020 года суд в Пензе огласил приговор обвиняемым в создании «террористического сообщества „Сеть“», фигуранты дела, возбуждённого в октябре 2017 год, получили сроки до 18 лет. Фигуранты дела, в том числе Илья Шакурский (16 лет колонии строгого режима), Дмитрий Пчелинцев (18 лет колонии строгого режима), Андрей Чернов (14 лет колонии строгого режима) и Арман Сагынбаев (6 лет колонии общего режима), заявляли о психологическом давлении, пытках током, избиениях и подброшенном оружии. Некоторые из них отказались от признательных показаний, которые дали в первые дни после задержаний.
 
 
Источники
*

'''Категории в Викиновостях могут быть созданы''' по любой сущности: субъекту или объекту, который упоминается хотя бы в одной статье или категории, или о котором есть карточка в Викиданных (основные, контентные, регулярные категории). Это руководство посвящено им. Кроме того, создаются агрегирующие и систематизирующие категории (см. метакатегории), а также разрешающие неоднозначность между ними (см. неоднозначность), а также другие, описанные в соответствующих руководствах.
Контентные категории, содержащие описание их предмета и ленту новостей по теме, эквиваленты статьям в основных пространствах других проектов Викимедиа, например, статьям в Википедии.
Именование
Категории, не являющиеся именами собственными, называются преимущественно во множественном числе (см. футболисты, виды спорта, города и так далее). При выборе основного названия предпочтение следует отдавать полному официальному имени (не Мосгосруд, а Московский городской суд). Не используя аббревиатур (не НХЛ, а Национальная хоккейная лига). И так далее, используя правила интуитивной понятности и однозначности.
Категории людей следует называть в прямом порядке «Категория: Имя Фамилия». При необходимости в скобочках указывается год рождения — «Категория: Имя Фамилия (1917)». Если и этим разрешить неоднозначность не получается, через запятую можно указать профессию/род занятий — «Категория: Имя Фамилия (1917, профессия)» (см. Андрей Разин (1963, джазовый музыкант)).
Со всех синонимов основного названия категории необходимо поставить перенаправления, позволяющие найти главное название через поиск.
К выбору основного названия категории следует подходить особо тщательно, так как если получившееся именование имеет несколько значений (например, по однофамильцам-тёзкам), в будущем для разрешения неоднозначности потребоваться исправить категории и ссылки в тысячах статей. Поэтому даже при потенциальной вероятности появления другого значения для выбранного названия, следует делать уточнения в скобках, как показано для людей выше, создавая категорию разрешения неоднозначности (например, Александр Волков).
Именование категорий по конкретным темам
* категории хоккейных, футбольных и др спортивных клубов: ТИП клуба НАИМЕНОВАНИЕ клуба (ГОРОД клуба). Примеры: :Категория:ХК Спартак (Москва) (хоккеейный клуб «Спартак» Москва), :Категория:ФК Шахтёр (Донецк) (футбольный клуб «Шахтёр» Донецк); :Категория:ЖВК ЦСКА (София) (женский баскетбольный клуб ЦСКА (София).
Описание
Основные категории, которые потенциально будут содержать новости по теме, должны:
* (1) создаваться с помощью шаблона с обязательным одним из полей — «Дополнительно» (для категорий, информаций для которых берётся из Викиданных автоматически; может быть пустым) или «Описание» (должно быть заполненным);
* (2) содержать краткое, но ёмкое викифицированное описание их предмета, за минимальную основу можно брать преамбулу статьи в Русская Википедия (см. выше: для многих категорий это делается автоматически);
* (3) содержать родительские категории;
* (4) привязываться через Викиданные к основному пространству других проектов (см. правило в Викиданных).
Все перечисленные пункты обязательны при создании контентных категорий.
Ошибки
Типичные ошибки при создании категорий смотрите на странице Викиновости:Ошибки при создании категорий.
Вопросы
Если возникли дополнительные вопросы спросите на Викиновости:Форум/Общий.
См. также
* Справка:Создание новостной ленты.

'''Статьи добавляются в категории Викиновостей''' по принципу тегирования упоминаний. Если кто-то или что-то были упомянуто в статье, значит она может быть добавлена в соответствующую категорию. Кроме того, статья добавляется в тематические рубрики снизу вверх вплоть до основных вынесенных в навигацию (Происшествия, Политика‎, Наука и технологии‎, Интернет, Общество‎, Спорт, Экономика, Преступность и право, Культура, Религия‎), в категории по странам (например, Россия), по населённым пунктам (например, Москва), по типу контента (например, Оригинальные репортажи, Эксклюзивные интервью, Фоторепортажи), а также уточняющие рубрики (например, Политика России).
Добавление статей в категории производится с помощью шаблона , в который, через символ | , строго по алфавиту добавляются все необходимые категории.

6 февраля 2020 года в ТАСС состоялась пресс-конференция, посвящённая выходу книги музыкального журналиста Михаила Марголиса «Редкая птица. Первая авторизованная биография Дианы Арбениной и группы «Ночные снайперы»». В основе повествования — эксклюзивные интервью, архивные фотографии Дианы и её мамы, друзей и коллег, рассказ о детях Дианы — Артёме и Марте. В пресс-конференции, прошедшей незадолго до большого московского концерта группы на московском стадионе «Открытие Арена» — 14 февраля 2020 года, приняли участие Марголис, Арбенина и главный редактор, выпустившего книгу издательства «Бомбора», Рамиль Фасхутдинов.
 
Diana Arbenia Redkaja Ptica in ITAR-TASS (2020 02 06) 14.jpg|thumb|center|550px|{{center|Пресс-конференция Дианы Арбениной и Михаила Марголиса (ТАСС, 6 февраля 2020 года)
 
Арбенина заявила, что у неё чудесное настроение. Артистка вела себя живо и раскованно, сказала, что, хотя книга и позиционируется, как авторизованная биография, но она на презентации открыла том впервые, и что это «…книга Марголиса». «Хочу сказать спасибо — ты монстр!» — так певица сформулировала комплимент журналисту. Также Диана рассказала, откуда к ней приходят стихи, о том, что она аполитична, про увлечение большим теннисом и про то, что концерт будет ответом на то, что она «видела в так называемом российском шоу-бизнесе». Марголис отметил, что впервые пишет книгу про женщину, вместе с Дианой вспомнил процесс сбора материала и более ранние ситуации, например, как они общались, будучи радиоведущими.
Книга вышла тиражом 6 тысяч экземпляров. «Это много» — заявил Фасхутдинов, а затем отметил процесс формирования в стране новой библиомании, гуманитарную и купьтуртрегерскую функцию, которую выполняет издательство. «В России бум биографической литературы» — сказал издатель. Также обсуждался таргетинг на современном книжном рынке, позитивно было воспринято предложение выпустить аудиокнингу. Пресс-конференция завершилась фото- и автограф-сессиями. На следующий день — 7 февраля 2020 года состоялась и презентация книги в Доме книги на Новом Арбате.
 
 
Файл:Diana Arbenia Redkaja Ptica in ITAR-TASS (2020 02 06) 01.jpg
Файл:Diana Arbenia Redkaja Ptica in ITAR-TASS (2020 02 06) 03.jpg
Файл:Diana Arbenia Redkaja Ptica in ITAR-TASS (2020 02 06) 05.jpg
Файл:Diana Arbenia Redkaja Ptica in ITAR-TASS (2020 02 06) 02.jpg
Файл:Diana Arbenia Redkaja Ptica in ITAR-TASS (2020 02 06) 11.jpg
Файл:Diana Arbenia Redkaja Ptica in ITAR-TASS (2020 02 06) 06.jpg
Файл:Diana Arbenia Redkaja Ptica in ITAR-TASS (2020 02 06) 08.jpg
Файл:Diana Arbenia Redkaja Ptica in ITAR-TASS (2020 02 06) 09.jpg
Файл:Diana Arbenia Redkaja Ptica in ITAR-TASS (2020 02 06) 12.jpg
Файл:Diana Arbenia Redkaja Ptica in ITAR-TASS (2020 02 06) 13.jpg
Файл:Diana Arbenia Redkaja Ptica in ITAR-TASS (2020 02 06) 15.jpg
Файл:Diana Arbenia Redkaja Ptica in ITAR-TASS (2020 02 06) 21.jpg
 
 
 
Смотреть и слушать
* Диана Арбенина. Вечерний Ургант. 1244 выпуск от 11.02.2020 на YouTube.
* «Ночные снайперы» на Яндекс.Музыка.
* Канал группы «Ночные снайперы» на YouTube.
Ссылки
* Анонс концерта группы «Ночные снайперы» на сайте «ВТБ Арена».
* Анонс Михаил Марголис и Диана Арбенина в Московском доме книги.
* Книга на сайте издательства Бомбора.
Источники

Ниже представлен '''список станций Московского метрополитена'''. В настоящее время Московский метрополитен состоит из 228 действующих, одной законсервированной и трёх закрытых на реконструкцию станций на 14 линиях общей протяжённостью 393,7 километра.
Также представлены список станций Московского монорельса, который входит в состав ГУП «Московский метрополитен», и список платформ железнодорожного Московского центрального кольца (МЦК), частично интегрированного с Московским метрополитеном по пересадкам и системе оплаты проезда, хотя технической связи между метрополитеном, монорельсом и МЦК нет, так как сами монорельс и МЦК не являются частями метро.
Станции Московского метрополитена
 
Станции Московского монорельса
 
Платформы Московского центрального кольца
 }
| -5
| 
| 
|-
| style="background:# "| 
| 
| data-sort-value="10 сентября 2016" | 10 сентября 2016 года
| data-sort-value=1 | 
| +5
| 
| 
|-
| style="background:# "| 
| 
| data-sort-value="10 сентября 2016" | 10 сентября 2016 года
| data-sort-value=4 | 
| 0
| 
| 
|-
| style="background:# "| 
| 
| data-sort-value="10 сентября 2016" | 10 сентября 2016 года
| data-sort-value=4 | 
| +7
| 
| 
|-
| style="background:# "| 
| 
| data-sort-value="10 сентября 2016" | 10 сентября 2016 года
| data-sort-value=8.511 | 
|0
| 
| 
|-
| style="background:# "| 
| 
| data-sort-value="10 сентября 2016" | 10 сентября 2016 года
| data-sort-value=7.0811 | 
|0
| 
| 
|-
| style="background:# "| 
| 
| data-sort-value="4 ноября 2016" | 4 ноября 2016 года
| data-sort-value="Infinity" |
|0
| 
| 
|-
| style="background:# "| 
| 
| data-sort-value="8 ноября 2016" | 8 ноября 2016 года
| data-sort-value=7 | 
|0
| 
| 
|-
| style="background:# "| 
| 
| data-sort-value="10 сентября 2016" | 10 сентября 2016 года
| data-sort-value="Infinity" |
| 0
| 
| 
|-
| style="background:# "| 
| 
| data-sort-value="10 сентября 2016" | 10 сентября 2016 года
| data-sort-value=2 | 
| 0
| 
| 
|-
| style="background:# "| 
| 
| data-sort-value="1 ноября 2016" | 1 ноября 2016 года
| data-sort-value="Infinity" |
| 0
| 
| 
|-
| style="background:# "| 
| 
| data-sort-value="10 сентября 2016" | 10 сентября 2016 года
| data-sort-value="Infinity" |
| 0
| 
| 
|}
График роста количества станций
 
Строящиеся и планируемые станции
 
Недостроенные, закрытые, а также достраивавшиеся и закрывавшиеся станции
 
Примечания

;Назначение
: Вы можете простым выражением указать цвета каждой из линий во всех местах, где это требуется, после чего все они будут ссылаться на данный шаблон. Просто укажите номер линии. Для линии монорельса используйте М1 (кириллица).
;Пример
: СОКОЛЬНИЧЕСКАЯ ЛИНИЯ — 1 
;Получаем
: СОКОЛЬНИЧЕСКАЯ ЛИНИЯ — 1 
Предпросмотр

local i18n = {
 NAMES = {
 ['1'] = 'Сокольническая',
 ['2'] = 'Замоскворецкая',
 ['3'] = 'Арбатско-Покровская',
 ['4'] = 'Филёвская',
 ['5'] = 'Кольцевая',
 ['6'] = 'Калужско-Рижская',
 ['7'] = 'Таганско-Краснопресненская',
 ['8'] = 'Калининская',
 ['8А'] = 'Солнцевская',
 ['9'] = 'Серпуховско-Тимирязевская',
 ['10'] = 'Люблинско-Дмитровская',
 ['11'] = 'Большая кольцевая',
 ['11А'] = 'Каховская',
 ['12'] = 'Бутовская',
 ['13'] = 'Монорельс',
 ['14'] = 'Московское центральное кольцо',
 ['15'] = 'Некрасовская',
 ['16'] = 'Коммунарская',
 ['D1'] = 'МЦД-1',
 ['D2'] = 'МЦД-2',
 ['D3'] = 'МЦД-3',
 ['D4'] = 'МЦД-4',
 ['D5'] = 'МЦД-5'
 },
 html = {
 icon_fmt = ' ', -- parameters: alt, linenum, icon size, alt, link
 text_fmt = ' &thinsp;%s&thinsp; ', --
 parameters: link, icon size, icon size, icon size - 3, color, alt, linenum 
 small = ' %s ',
 style = ' %s ',
 sortkey = ' %s ',
 },
 text = {
 transfer = 'Переход на станцию %s %s',
 CPIC = 'Кросс-платформенная пересадка на станцию %s %s',
 dab = ' (станция метро)',
 },
 default = {
 icon_size = '15'
 }
}
i18n.NAMES['КалЛ'] = i18n.NAMES['8']; i18n.NAMES['КСЛ'] = i18n.NAMES['8'];
i18n.NAMES['СолЛ'] = i18n.NAMES['8А'];
i18n.NAMES['ТПК'] = i18n.NAMES['11']; i18n.NAMES['БКЛ'] = i18n.NAMES['11']; 
i18n.NAMES['L1'] = i18n.NAMES['12']; i18n.NAMES['Л1'] = i18n.NAMES['12']; --для совместимости с предыдущими версиями шаблонов
i18n.NAMES['МОЖД'] = i18n.NAMES['14']; i18n.NAMES['МЦК'] = i18n.NAMES['14']; 
i18n.NAMES['КожЛ'] = i18n.NAMES['15']; i18n.NAMES['НЛ'] = i18n.NAMES['15'];
i18n.NAMES['КомЛ'] = i18n.NAMES['16']; 
i18n.line = function(num) -- название линии в именительном падеже
 if num '13' then return 'Московский монорельс'
 elseif num '14' then return 'Московское центральное кольцо'
 elseif num 'D1' then return 'МЦД-1'
 elseif num 'D2' then return 'МЦД-2'
 elseif num 'D3' then return 'МЦД-3'
 elseif num 'D4' then return 'МЦД-4'
 elseif num == 'D5' then return 'МЦД-5'
 else return i18n.NAMES[num] .. ' линия'
 end
end
i18n.link = function(num) -- ссылка на страницу линии
 if num == '5' then return i18n.NAMES[num] .. ' линия (Москва)'
 else return i18n.line(num)
 end
end
i18n.ofLine = function(num) -- название линии в родительном падеже ("пересадка на станцию ... ... линии")
 if num 'ТПК' or num '11' then return 'Большой кольцевой линии'
 elseif num '13' then return 'Московского монорельса'
 elseif num '14' then return 'Московского центрального кольца'
 elseif num 'D1' then return 'МЦД-1'
 elseif num 'D2' then return 'МЦД-2'
 elseif num 'D3' then return 'МЦД-3'
 elseif num 'D4' then return 'МЦД-4'
 elseif num == 'D5' then return 'МЦД-5'
 else return mw.ustring.sub(i18n.NAMES[num], 1, -3) .. 'ой линии'
 end
end
local COLORS = { -- МЕНЯЙТЕ ЗНАЧЕНИЯ ЦВЕТОВ ТОЛЬКО ПОСЛЕ ОБСУЖДЕНИЯ в ПРО:МОСМЕТРО
 ['1'] = 'EF161E', -- Сокольническая
 ['2'] = '2DBE2C', -- Замоскворецкая
 ['3'] = '0078BE', -- Арбатско-Покровская
 ['4'] = '00BFFF', -- Филёвская
 ['5'] = '8D5B2D', -- Кольцевая
 ['6'] = 'ED9121', -- Калужско-Рижская
 ['7'] = '800080', -- Таганско-Краснопресненская
 ['8'] = 'FFD702', -- Калининская
 ['8А'] = 'FFD702', -- Солнцевская
 ['9'] = '999999', -- Серпуховско-Тимирязевская
 ['10'] = '99CC00', -- Люблинско-Дмитровская
 ['11'] = '82C0C0', -- Большая кольцевая
 ['11А'] = '82C0C0', -- Каховская
 ['12'] = 'A1B3D4', -- Бутовская
 ['13'] = '9999FF', -- Московский монорельс
 ['14'] = 'FFFFFF', -- Московское центральное кольцо
 ['15'] = 'DE64A1', -- Некрасовская
 ['16'] = 'D8D8D8', -- Коммунарская (временно)
 ['D1'] = 'f6a600', -- МЦД-1
 ['D2'] = 'e74280', -- МЦД-2
 ['D3'] = 'e95b0c', -- МЦД-3
 ['D4'] = '40b280', -- МЦД-4
 ['D5'] = '77b729', -- МЦД-5
 ['0'] = '231F20', -- для всех остальных планирующихся линий
}
COLORS['КСЛ'] = COLORS['8']; COLORS['КалЛ'] = COLORS['8'];
COLORS['СолЛ'] = COLORS['8А']; COLORS['Солнцевская'] = COLORS['8А']; 
COLORS['ТПК'] = COLORS['11']; COLORS['БКЛ'] = COLORS['11'];
COLORS['L1'] = COLORS['12']; COLORS['Л1'] = COLORS['12'];
COLORS['М1'] = COLORS['13']; 
COLORS['МОЖД'] = COLORS['14']; COLORS['МЦК'] = COLORS['14'];
COLORS['КожЛ'] = COLORS['15']; COLORS['Кожуховская'] = COLORS['КожЛ']; COLORS['НЛ'] = COLORS['15'];
COLORS['КомЛ'] = COLORS['16'];
function IconByNum(num)
 if num 'КожЛ' then return nil
 elseif num 'КСЛ' or num 'КалЛ' then return '8'
 elseif num 'СолЛ' then return '8А'
 elseif num 'ТПК' then return '11'
 elseif num 'М1' then return '13'
 elseif num == 'МОЖД' then return '14'
 else return num
 end
end
local p = {}
function p.ColorByNum(frame)
 return COLORS[mw.text.trim(frame.args[1] or '')] or ' '
end
function p.NameByNum(frame)
 return i18n.NAMES[mw.text.trim(frame.args[1] or '')] or ' '
end
function p.interchange(frame)
 local num, station, station_dabbed, CPIC = frame.args['line'] or '', frame.args['station'] or '', frame.args['station_dabbed'] or '', frame.args['CPIC'] or '' ~= ''
 local icon_size, alt, text, small, style = frame.args['size'] or '', frame.args['alt'] or '', frame.args['text'] or '', frame.args['small'] or '', frame.args['style'] or ''
 local icon, station_stripped
 if not i18n.NAMES[num] then return ' ' end
 local iconN = IconByNum(num)
 if icon_size == '' then
 icon_size = i18n.default.icon_size
 elseif mw.ustring.sub(icon_size, -2 ) == 'px' then
 icon_size = mw.ustring.sub(icon_size, 1, -3 )
 end
 if alt == '' then
 if station ~= '' then
 alt = mw.ustring.format(i18n.text[CPIC ~= '' and 'CPIC' or 'transfer'], station, i18n.ofLine(num))
 elseif station_dabbed ~= '' then
 station_stripped = mw.ustring.match(station_dabbed, '(.-) %(') or station_dabbed
 alt = mw.ustring.format(i18n.text[CPIC ~= '' and 'CPIC' or 'transfer'], station_stripped, i18n.ofLine(num))
 else
 alt = i18n.line(num)
 end
 elseif station_dabbed ~= '' then
 station_stripped = mw.ustring.match(station_dabbed, '(.-) %(') or station_dabbed
 end
 local link = text == '' and (station_dabbed ~= '' and station_dabbed or (station ~= '' and station .. i18n.text.dab or i18n.link(num))) or i18n.link(num)
 if iconN then
 icon = mw.ustring.format(i18n.html.sortkey, mw.ustring.len(iconN) == 2 and iconN or '0' .. iconN) .. mw.ustring.format(i18n.html.icon_fmt, alt, iconN, icon_size, alt, link)
 else
 icon = mw.ustring.format(i18n.html.text_fmt, link, icon_size, icon_size, tonumber(icon_size) - 3, COLORS[num], alt, num)
 end
 if text '' then return icon end
 
 function text2()
 return text '2' and i18n.NAMES[num] or i18n.line(num)
 end
 
 local result = ''
 if station_dabbed ~= '' then
 result = '' .. (station ~= '' and station or station_stripped) .. ''
 elseif station ~= '' then
 result = '' .. station .. ''
 elseif link == mw.title.getCurrentTitle().prefixedText then
 result = style ~= '' and mw.ustring.format(i18n.html.style, style, text2()) or text2()
 elseif text == '2' and num ~= 'ТПК' or style ~= '' or num == '5' then
 result = '' .. (style ~= '' and mw.ustring.format(i18n.html.style, style, text2()) or text2()) .. ''
 else
 result = '' .. link .. ''
 end
 if small ~= '' then result = mw.ustring.format(i18n.html.small, result) end
 return (not iconN and station '' and station_dabbed '' and '' or icon .. '&nbsp;') .. result
end
return p

Функции
NameByNum
Возвращает название линии Московского метрополитена (без слова "линия", если таковое присутствует). Параметр - номер линии или сокращение её названия (см. ниже).
ColorByNum
Возвращает цвет линии (наиболее близкий к официальной схеме). Параметр - номер линии или сокращение её названия (см. ниже).
interchange
Возвращает иконку с номером линии и, в зависимости от параметров, название линии или станции пересадки. Подробнее см. .
Параметры:
* — номер или сокращение названия линии
* — размер иконки
* — название статьи о станции пересадки
* — станция пересадки без уточнения
* — непустое значение для кроссплатформенной пересадки
* , , , — так же, как в 
 
Для Солнцевской линии "8А" и для Каховской линии "11А" вводится кириллицей.

{{#invoke:MoscowMetro|interchange|line={ }
|size={ }
|station_dabbed={ }
|station={ }
|CPIC={ }
|text={ }
|small={ }
|style={ }
|alt={ }
|ucp={ }
}}

: '' ''
Использование
* Всплывающая подсказка при наведении мышки
* В шаблон включен скрытый ключ , позволяющий сортировать таблицу по столбцу с иконками.
 
'''Если используется один параметр:'''
 
'''Первый и второй параметры в действии:'''
 
'''Первый и третий параметры в действии:'''
 
'''Третий параметр при уточнённом названии:'''
 
'''Четвёртый параметр при отсутствии третьего:'''
 
'''Пятый нужен для кросс-платформенной пересадки:'''
 
'''Параметр text=1 :'''
 
'''Параметр text=2 :'''
 
'''Параметр text с указанием станции:'''
 
'''Параметр small :'''
 
'''Параметр style :'''
 
Параметры
 
Если имя станции указано, то при непустом значении параметра text после картинки выводится это имя. При этом уточнение в скобках будет отброшено.
|-
| small ||Уменьшение текста.
|-
| style ||Стиль ссылки в случае, если text задан.
|-
| alt ||Указать текст всплывающей подсказки.
|}
См. также
* 
*

Шаблон, добавляющий произвольный к строке сортируемой таблицы.
 
Примеры
 
 |style=width:1em|
 |
 
 |}
 
 |style=width:1em|
 |
 
 |}
См. также
* 
* 
*

Шаблон предназначен для записи даты в таблицах с функцией сортировки, если необходима сортировка по дате.
 
Использование
Шаблон может быть использован двумя способами:
* 
* 
В последнем случае ''дата'' может быть задано в одном из популярных форматов (см. примеры ниже).
В дате может быть опущен год, или число и/или месяц.
Даты до нашей эры
Если год отрицательный, то это воспринимается как год до нашей эры (-1 = 1 ). Годы до нашей эры можно также указать используя четвертый параметр:
* 
Формат вывода даты
Формат вывода даты задаётся двумя параметрам format и abbr .
Первый задает один из возможных форматов: dmy, dm, my, d, m, y, hide.
При значении hide дата не показывается (используется, когда дата нужна только для сортировки).
Параметр abbr задает нужно ли сокращать названия месяцев. Возможный значения: on и off.
Если эти параметры не указаны, то формат будет такими же как в заданной дате.
Дополнительный ключ сортировки
Чтобы задать порядок одинаковых дат можно использовать параметр addkey . 
Ошибки
При ошибках в параметрах статья из основного пространства попадает в категорию :Категория:Википедия:Страницы с некорректным использованием шаблона dts.
Примеры
 
Механизм
Шаблон, добавляет скрытый ключ к дате. 
См. также
* — выводит викифицированные даты
* 
*

Данный шаблон используется при необходимости сортировки столбца таблицы по определённому ключу, отличному от текста в таблице.
Использование
Первый параметр — ключ сортировки, второй — вики-текст, который будет отображён в ячейке таблицы.
Пример:
 
| 
 
См. также
* 
* 
*

local yesno = require('Module:Yesno')
local lang = mw.language.getContentLanguage()
local N_YEAR_DIGITS = 12
local MAX_YEAR = 10^N_YEAR_DIGITS - 1
--------------------------------------------------------------------------------
-- Dts class
--------------------------------------------------------------------------------
local Dts = {}
Dts.__index = Dts
Dts.months = {
 "январь",
 "февраль",
 "март",
 "апрель",
 "май",
 "июнь",
 "июль",
 "август",
 "сентябрь",
 "октябрь",
 "ноябрь",
 "декабрь"
}
Dts.monthsGenitive = {
 "января",
 "февраля",
 "марта",
 "апреля",
 "мая",
 "июня",
 "июля",
 "августа",
 "сентября",
 "октября",
 "ноября",
 "декабря"
}
Dts.monthsAbbr = {
 "янв",
 "фев",
 "мар",
 "апр",
 "май",
 "июн",
 "июл",
 "авг",
 "сен",
 "окт",
 "ноя",
 "дек"
}
Dts.monthsEnglish = {
 "January",
 "February",
 "March",
 "April",
 "May",
 "June",
 "July",
 "August",
 "September",
 "October",
 "November",
 "December"
}
Dts.monthsEnglishAbbr = {
 "Jan",
 "Feb",
 "Mar",
 "Apr",
 "May",
 "Jun",
 "Jul",
 "Aug",
 "Sep",
 "Oct",
 "Nov",
 "Dec"
}
function Dts._makeMonthSearch(t,ret)
 for i, month in ipairs(t) do
 ret[mw.ustring.lower(month)] = i
 end
 return ret
end
Dts.monthSearch = Dts._makeMonthSearch(Dts.months,{})
Dts.monthSearch = Dts._makeMonthSearch(Dts.monthsGenitive,Dts.monthSearch)
Dts.monthSearch = Dts._makeMonthSearch(Dts.monthsEnglish,Dts.monthSearch)
Dts.monthSearchAbbr = Dts._makeMonthSearch(Dts.monthsAbbr,{})
Dts.monthSearchAbbr = Dts._makeMonthSearch(Dts.monthsEnglishAbbr,Dts.monthSearchAbbr)
Dts.monthSearchAbbr['sept'] = 9 -- Allow "Sept" to match September
Dts.formats = {
 dmy = true,
 mdy = true,
 dm = true,
 md = true,
 my = true,
 y = true,
 m = true,
 d = true,
 hide = true
}
function Dts.new(args)
 local self = setmetatable({}, Dts)
 -- Parse date parameters.
 -- In this step we also record whether the date was in DMY or YMD format,
 -- and whether the month name was abbreviated.
 if args[2] or args[3] or args[4] then
 self:parseDateParts(args[1], args[2], args[3], args[4])
 elseif args[1] then
 self:parseDate(args[1])
 end
 -- Raise an error on invalid values
 if self.year then
 if self.year == 0 then
 error('years cannot be zero', 0)
 elseif self.year MAX_YEAR then
 error(string.format(
 'years cannot be greater than %s',
 lang:formatNum(MAX_YEAR)
 ), 0)
 elseif math.floor(self.year) ~= self.year then
 error('years must be an integer', 0)
 end
 end
 if self.month and (
 self.month 12
 or math.floor(self.month) ~= self.month
 ) then
 error('months must be an integer between 1 and 12', 0)
 end
 if self.day and (
 self.day 31
 or math.floor(self.day) ~= self.day
 ) then
 error('days must be an integer between 1 and 31', 0)
 end
 -- Set month abbreviation behaviour, i.e. whether we are outputting
 -- "January" or "Jan".
 if args.abbr then
 self.isAbbreviated = args.abbr == 'on' or yesno(args.abbr) or false
 else
 self.isAbbreviated = self.isAbbreviated or false
 end
 -- Set the format string
 if args.format then
 self.format = args.format
 else
 self.format = self.format or 'dmy'
 end
 if not Dts.formats[self.format] then
 error(string.format(
 "'%s' is not a valid format",
 tostring(self.format)
 ), 0)
 end
 -- Set addkey. This adds a value at the end of the sort key, allowing users
 -- to manually distinguish between identical dates.
 if args.addkey then
 self.addkey = tonumber(args.addkey)
 if not self.addkey or
 self.addkey 9999 or
 math.floor(self.addkey) ~= self.addkey
 then
 error("the 'addkey' parameter must be an integer between 0 and 9999", 0)
 end
 end
 -- Set whether the displayed date is allowed to wrap or not.
 self.isWrapping = args.nowrap 'off' or yesno(args.nowrap) false
 return self
end
function Dts:hasDate()
 return (self.year or self.month or self.day) ~= nil
end
-- Find the month number for a month name, and set the isAbbreviated flag as
-- appropriate.
function Dts:parseMonthName(s)
 s = mw.ustring.lower(s)
 local month = Dts.monthSearch[s]
 if month then
 return month
 else
 month = Dts.monthSearchAbbr[s]
 if month then
 self.isAbbreviated = true
 return month
 end
 end
 return nil
end
-- Parses separate parameters for year, month, day, and era.
function Dts:parseDateParts(year, month, day, bc)
 if year then
 self.year = tonumber(year)
 if not self.year then
 error(string.format(
 "'%s' is not a valid year",
 tostring(year)
 ), 0)
 end
 end
 if month then
 if tonumber(month) then
 self.month = tonumber(month)
 elseif type(month) == 'string' then
 self.month = self:parseMonthName(month)
 end
 if not self.month then
 error(string.format(
 "'%s' is not a valid month",
 tostring(month)
 ), 0)
 end
 end
 if day then
 self.day = tonumber(day)
 if not self.day then
 error(string.format(
 "'%s' is not a valid day",
 tostring(day)
 ), 0)
 end
 end
 if bc then
 local bcLower = type(bc) == 'string' and mw.ustring.lower(bc)
 if string.find(bcLower, "до") or string.find(bcLower, "bc") then
 if self.year and self.year > 0 then
 self.year = -self.year
 end
-- elseif bcLower ~= 'ad' and bcLower ~= 'ce' then
-- error(string.format(
-- "'%s' is not a valid era code (expected 'BC', 'BCE', 'AD' or 'CE')",
-- tostring(bc)
-- ), 0)
 end
 end
end
-- This method parses date strings. This is a poor man's alternative to
-- mw.language:formatDate, but it ends up being easier for us to parse the date
-- here than to use mw.language:formatDate and then try to figure out after the
-- fact whether the month was abbreviated and whether we were DMY or MDY.
function Dts:parseDate(date)
 -- Generic error message.
 local function dateError()
 error(string.format(
 "'%s' is an invalid date",
 date
 ), 0)
 end
 local function parseDayOrMonth(s)
 if s:find('^%d%d?$') then
 return tonumber(s)
 end
 end
 local function parseYear(s)
 if s:find('^%d%d%d%d?$') then
 return tonumber(s)
 end
 end
 -- Deal with year-only dates first, as they can have hyphens in, and later
 -- we need to split the string by all non-word characters, including
 -- hyphens. Also, we don't need to restrict years to 3 or 4 digits, as on
 -- their own they can't be confused as a day or a month number.
 self.year = tonumber(date)
 if self.year then
 return
 end
 -- Split the string using non-word characters as boundaries.
 date = tostring(date)
 local parts = mw.text.split(date, '%W+')
 local nParts = #parts
 if parts[1] '' or parts[nParts] '' or nParts > 3 then
 -- We are parsing a maximum of three elements, so raise an error if we
 -- have more. If the first or last elements were blank, then the start
 -- or end of the string was a non-word character, which we will also
 -- treat as an error.
 dateError()
 elseif nParts 9999 then
 displayYear = lang:formatNum(displayYear)
 else
 displayYear = tostring(displayYear)
 end
 ret[#ret + 1] = displayYear
 if self.year Error in Template:Dts: %s ',
 ret
 )
 if mw.title.getCurrentTitle().namespace == 0 then
 -- Only categories in the main namespace
 ret = ret .. ' '
 end
 return ret
 end
end
function p.main(frame)
 local args = require('Module:Arguments').getArgs(frame)
 return p._main(args)
end
return p

{ }{{ #ifexpr: { }=1|01| {{ #ifexpr: { }=2|02| {{ #ifexpr: { }=3|03| {{ #ifexpr: { }=4|04| {{ #ifexpr: { }=5|05| {{ #ifexpr: { }=6|06| {{ #ifexpr: { }=7|07| {{ #ifexpr: { }=8|08| {{ #ifexpr: { }=9|09| {{ #ifexpr: { }=01|01| {{ #ifexpr: { }=02|02| {{ #ifexpr: { }=03|03| {{ #ifexpr: { }=04|04| {{ #ifexpr: { }=05|05| {{ #ifexpr: { }=06|06| {{ #ifexpr: { }=07|07| {{ #ifexpr: { }=08|08| {{ #ifexpr: { }=09|09|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}} {{ #ifexpr: { }=1|01| {{ #ifexpr: { }=2|02| {{ #ifexpr: { }=3|03| {{ #ifexpr: { }=4|04| {{ #ifexpr: { }=5|05| {{ #ifexpr: { }=6|06| {{ #ifexpr: { }=7|07| {{ #ifexpr: { }=8|08| {{ #ifexpr: { }=9|09| {{ #ifexpr: { }=01|01| {{ #ifexpr: { }=02|02| {{ #ifexpr: { }=03|03| {{ #ifexpr: { }=04|04| {{ #ifexpr: { }=05|05| {{ #ifexpr: { }=06|06| {{ #ifexpr: { }=07|07| {{ #ifexpr: { }=08|08| {{ #ifexpr: { }=09|09|{ }}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|{ }}}|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{ }}}

{{padleft:0{{#expr: (({{#invoke:String|replace|{ }| ? ?,?||plain=false}} + .5) round 0) - 1 }}|16|&}}.{{padleft:{{#expr: (1000000 * ({{#invoke:String|replace|{ }| ? ?,?||plain=false}} - ({{#ifexpr: ({{#invoke:String|replace|{ }| ? ?,?||plain=false}} - 0.5) = -0.5
 | 0
 | {{#expr: ({{#invoke:String|replace|{ }| ? ?,?||plain=false}} - 0.5) round 0 }}
 }}))) round 0 }}|6|&}} {{formatnum:{{#invoke:String|replace|{ }| ? ?,?||plain=false}}}}

Шаблон предназначен для записи викифицированной даты в таблицах с функцией сортировки, при необходимости сортировки по дате.
 
 
Использование
* 
* 
* 
где
: ''дд'' — день, 1–2 цифры
: ''мм'' — месяц, 1–2 цифры
: ''гггг'' — год, 4 цифры
''Примечание:'' в настоящее время корректная сортировка работает только при значении года &gt; 1000.
Примеры
 
Пример в таблице
 
| valign="top" |
 
|}
См.также
* — делает то же, но без ссылок на даты и годы
*

Шаблон ''' ''' (от ), по аналогии с шаблоном , предназначен для разделения разрядов числительных в таблицах, допускающих их сортировку, без влияния на правильность сортировки.
Он автоматически создаёт код образца перед фактически отображаемыми числами. Максимально допустимо для использования с данным шаблоном число с шестнадцатью цифрами до и шестью цифрами после разделителя десятичных дробей.
Для правильной сортировки шаблон должен быть использован во всех рядах соответствующей колонки, где есть числа.
Данный шаблон не следует использовать с отрицательными числами.
 
Использование
Единственным параметром для данного шаблона является само число без выделения разрядов. Дробная часть должна быть отделена точкой, а не запятой.
Пример
 
Как будет распознаваться таблицей:
 
Как будет выглядеть: 
 
См. также
*

{{Навигационная таблица с колонками
|имя = Линии Московского метрополитена
|заголовок = Линии Московского метрополитена
|state = { } 
|ширина_колонок = 
|класс_списков = plainlist
|колонка1 =
: 
: 
: 
: 
|колонка2 =
: 
: 
: 
: 
|колонка3 =
: 
: 
: 
: 
|колонка4 =
: 
: 
: 
: 
|группа1 = Будущие&nbsp;линии
|список1 = '' Калининско-Солнцевская Рублёво-Архангельская Бирюлёвская''
|группа2 = Закрытые линии
|список2 = 
|класс_внизу = hlist
|внизу =
* Список станций
* Список пусковых участков
}}

{{Навигационная таблица
|name = {{{name|{ }}}}
|navbar = { }
|state = { }
|navigation = {{{navigation|{ }}}}
|border = {{{border|{ }}}}
|title = {{{title|{ }}}}
|above = {{{above|{ }}}}
|image = {{{image|{ }}}}
|imageleft = {{{imageleft|{ }}}}
|bodyclass = {{{bodyclass|{ }}}}
|titleclass = {{{titleclass|{ }}}}
|aboveclass = {{{aboveclass|{ }}}}
|belowclass = {{{belowclass|{ }}}}
|groupclass = {{{groupclass|{ }}}}
|listclass = {{{listclass|{ }}}}
|style = { }{{{bodystyle|{ }}}}
|basestyle = {{{basestyle|{{{стиль_базовый|{ }}}}}}}
|titlestyle = {{{titlestyle|{{{стиль_заголовка|{ }}}}}}}
|abovestyle = {{{abovestyle|{ }}}}
|belowstyle = {{{belowstyle|{ }}}}
|imagestyle = {{{imagestyle|{ }}}}
|imageleftstyle = {{{imageleftstyle|{ }}}}
|{{#if:{{{evenodd|{{{четные_нечетные|{ }}}}}}}}|evenodd|void}} = {{{evenodd|{{{четные_нечетные|{ }}}}}}}
|list1padding = 0px;
|list1 = {{#if:{{{col1header|{{{колонка1заголовок|{ }}}}}}}| {{{col1header|{{{колонка1заголовок|{ }}}}}}} {{#if:{{{col2header|{{{колонка2заголовок|{ }}}}}}}| {{{col2header|{{{колонка2заголовок|{ }}}}}}} }} {{#if:{{{col3header|{{{колонка3заголовок|{ }}}}}}}| {{{col3header|{{{колонка3заголовок|{ }}}}}}} }} {{#if:{{{col4header|{{{колонка4заголовок|{ }}}}}}}| {{{col4header|{{{колонка4заголовок|{ }}}}}}} }} {{#if:{{{col5header|{{{колонка5заголовок|{ }}}}}}}| {{{col5header|{{{колонка5заголовок|{ }}}}}}} }} {{#if:{{{col6header|{{{колонка6заголовок|{ }}}}}}}| {{{col6header|{{{колонка6заголовок|{ }}}}}}} }} {{#if:{{{col7header|{{{колонка7заголовок|{ }}}}}}}| {{{col7header|{{{колонка7заголовок|{ }}}}}}} }} {{#if:{{{col8header|{{{колонка8заголовок|{ }}}}}}}| {{{col8header|{{{колонка8заголовок|{ }}}}}}} }} {{#if:{{{col9header|{{{колонка9заголовок|{ }}}}}}}| {{{col9header|{{{колонка9заголовок|{ }}}}}}} }} {{#if:{{{col10header|{{{колонка10заголовок|{ }}}}}}}| {{{col10header|{{{колонка10заголовок|{ }}}}}}} }} {{#if:{{{col11header|{{{колонка11заголовок|{ }}}}}}}| {{{col11header|{{{колонка11заголовок|{ }}}}}}} }} {{#if:{{{col12header|{{{колонка12заголовок|{ }}}}}}}| {{{col12header|{{{колонка12заголовок|{ }}}}}}} }} {{#if:{{{col13header|{{{колонка13заголовок|{ }}}}}}}| {{{col13header|{{{колонка13заголовок|{ }}}}}}} }} {{#if:{{{col14header|{{{колонка14заголовок|{ }}}}}}}| {{{col14header|{{{колонка14заголовок|{ }}}}}}} }} {{#if:{{{col15header|{{{колонка15заголовок|{ }}}}}}}| {{{col15header|{{{колонка15заголовок|{ }}}}}}} }} {{#if:{{{col16header|{{{колонка16заголовок|{ }}}}}}}| {{{col16header|{{{колонка16заголовок|{ }}}}}}} }} {{#if:{{{col17header|{{{колонка17заголовок|{ }}}}}}}| {{{col17header|{{{колонка17заголовок|{ }}}}}}} }} {{#if:{{{col18header|{{{колонка18заголовок|{ }}}}}}}| {{{col18header|{{{колонка18заголовок|{ }}}}}}} }} {{#if:{{{col19header|{{{колонка19заголовок|{ }}}}}}}| {{{col19header|{{{колонка19заголовок|{ }}}}}}} }} {{#if:{{{col20header|{{{колонка20заголовок|{ }}}}}}}| {{{col20header|{{{колонка20заголовок|{ }}}}}}} }} }} {{#if:{{{col1|{ }}}}| {{#if:{{{col1header|{{{колонка1заголовок|{ }}}}}}}{{{fullwidth|{ }}}}| |{{#switch:{ }|off|0|0em|0px|0%|0;|0em;|0px;|0%;= |#default= &nbsp;&nbsp;&nbsp; }}}} 
{{{col1|{ }}}}
 }} {{#if:{{{col2|{ }}}}| 
{{{col2|{ }}}}
 }} {{#if:{{{col3|{ }}}}| 
{{{col3|{ }}}}
 }} {{#if:{{{col4|{ }}}}| 
{{{col4|{ }}}}
 }} {{#if:{{{col5|{ }}}}| 
{{{col5|{ }}}}
 }} {{#if:{{{col6|{ }}}}| 
{{{col6|{ }}}}
 }} {{#if:{{{col7|{ }}}}| 
{{{col7|{ }}}}
 }} {{#if:{{{col8|{ }}}}| 
{{{col8|{ }}}}
 }} {{#if:{{{col9|{ }}}}| 
{{{col9|{ }}}}
 }} {{#if:{{{col10|{ }}}}| 
{{{col10|{ }}}}
 }} {{#if:{{{col11|{ }}}}| 
{{{col11|{ }}}}
 }} {{#if:{{{col12|{ }}}}| 
{{{col12|{ }}}}
 }} {{#if:{{{col13|{ }}}}| 
{{{col13|{ }}}}
 }} {{#if:{{{col14|{ }}}}| 
{{{col14|{ }}}}
 }} {{#if:{{{col15|{ }}}}| 
{{{col15|{ }}}}
 }} {{#if:{{{col16|{ }}}}| 
{{{col16|{ }}}}
 }} {{#if:{{{col17|{ }}}}| 
{{{col17|{ }}}}
 }} {{#if:{{{col18|{ }}}}| 
{{{col18|{ }}}}
 }} {{#if:{{{col19|{ }}}}| 
{{{col19|{ }}}}
 }} {{#if:{{{col20|{ }}}}| 
{{{col20|{ }}}}
 }} {{#if:{{{col1footer|{ }}}}| 
{{{col1footer|{ }}}} {{#if:{{{col2footer|{ }}}}| 
{{{col2footer|{ }}}} }} {{#if:{{{col3footer|{ }}}}| 
{{{col3footer|{ }}}} }} {{#if:{{{col4footer|{ }}}}| 
{{{col4footer|{ }}}} }} {{#if:{{{col5footer|{ }}}}| 
{{{col5footer|{ }}}} }} {{#if:{{{col6footer|{ }}}}| 
{{{col6footer|{ }}}} }} {{#if:{{{col7footer|{ }}}}| 
{{{col7footer|{ }}}} }} {{#if:{{{col8footer|{ }}}}| 
{{{col8footer|{ }}}} }} {{#if:{{{col9footer|{ }}}}| 
{{{col9footer|{ }}}} }} {{#if:{{{col10footer|{ }}}}| 
{{{col10footer|{ }}}} }} {{#if:{{{col11footer|{ }}}}| 
{{{col11footer|{ }}}} }} {{#if:{{{col12footer|{ }}}}| 
{{{col12footer|{ }}}} }} {{#if:{{{col13footer|{ }}}}| 
{{{col13footer|{ }}}} }} {{#if:{{{col14footer|{ }}}}| 
{{{col14footer|{ }}}} }} {{#if:{{{col15footer|{ }}}}| 
{{{col15footer|{ }}}} }} {{#if:{{{col16footer|{ }}}}| 
{{{col16footer|{ }}}} }} {{#if:{{{col17footer|{ }}}}| 
{{{col17footer|{ }}}} }} {{#if:{{{col18footer|{ }}}}| 
{{{col18footer|{ }}}} }} {{#if:{{{col19footer|{ }}}}| 
{{{col19footer|{ }}}} }} {{#if:{{{col20footer|{ }}}}| 
{{{col20footer|{ }}}} }} }} 
 
|liststyle = {{{liststyle|{ }}}}
|list1style = background:transparent;color:inherit;
|list3style = {{{list1style|{ }}}}
|list4style = {{{list2style|{ }}}}
|list5style = {{{list3style|{ }}}}
|list6style = {{{list4style|{ }}}}
|list7style = {{{list5style|{ }}}}
|list8style = {{{list6style|{ }}}}
|list3 = {{{list1|{ }}}}
|list4 = {{{list2|{ }}}}
|list5 = {{{list3|{ }}}}
|list6 = {{{list4|{ }}}}
|list7 = {{{list5|{ }}}}
|list8 = {{{list6|{ }}}}
|groupstyle = {{{groupstyle|{{{стиль_группы|{ }}}}}}}
|group3style = {{{group1style|{ }}}}
|group4style = {{{group2style|{ }}}}
|group5style = {{{group3style|{ }}}}
|group6style = {{{group4style|{ }}}}
|group7style = {{{group5style|{ }}}}
|group8style = {{{group6style|{ }}}}
|group3 = {{{group1|{ }}}}
|group4 = {{{group2|{ }}}}
|group5 = {{{group3|{ }}}}
|group6 = {{{group4|{ }}}}
|group7 = {{{group5|{ }}}}
|group8 = {{{group6|{ }}}}
|below = {{{below|{ }}}}
|tracking = no
}}

Данный шаблон позволяет быстро создавать Навигационную таблицу, содержимое которой разделено на колонки. Изначально предназначался для корректного отображения списка с национальными флагами стран.
Основной синтаксис
Только обязательные параметры и параметры ''colwidth'' и ''listclass''.
 
 
Параметры
Обязательные параметры выделены '''жирным шрифтом'''. Параметры, отмеченные знаком ''' * ''' являются общими для других подобных навигационных шаблонов: и . Более подробное описание этих параметров содержится в документации к шаблону .
Установочные параметры
:; имя* =
:; name* =
:: Имя шаблона, необходимое для ссылки (переход к шаблону) на всех страницах, где используется шаблон. Для простоты можно использовать . Если указан параметр , то этот параметр не используется.
:; state * 
:: Возможные значения: collapsed , uncollapsed , plain , off , значение по умолчанию autocollapse . Подробнее см. .
:; ''navbar'' * 
:: Возможные значения plain , off , white , значение по умолчанию пусто. Подробнее см. .
:; ''border'' * 
:: Возможные значения: child , none , subgroup , значение по умолчанию пусто. Используйте значение child в том случае, если Вы хотите использовать этот шаблон внутри самого себя. В этом случае дочерний шаблон будет отображён без рамки и разместится внутри родительского шаблона. Родительским шаблоном может быть область списка , колонка другого шаблона , или секция . Подробнее см. .
Основные информационные параметры
:; ''заголовок'' * 
:: Текст, отображаемый в верхней строке таблицы. Обычно это тема шаблона, краткое описание его содержания. Это как правило одна строка, но если требуется отобразить текст в двух строках, используйте для корректного центрирования.
:: Цвета фона по умолчанию — #cfe3ff , он может быть изменен через параметр ''стиль_основного_заголовка'' (см. ниже).
:; ''вверху'' * 
:: Ячейка во всю ширину таблицы, располагающаяся непосредственно под основным заголовком (т.е. над колонками тела шаблона).
:; ''изображение'' * 
:: Изображение, которое будет отображено в правой части таблицы (правее всех колонок). Параметр ''изображение'' допускает стандартный викикод для отображения, т.е.
::: 
:: В шаблоне, не растянутом на всю ширину страницы, изображение будет отображено со сдвигом от правого края шаблона. Для того, чтобы этого избежать, используйте параметр right в викикоде, т.е.
::: 
:; ''изображение_слева'' * 
:: Изображение, которое будет отображено в левой части таблицы
:; ''внизу'' * 
:: Ячейка во всю ширину таблицы, располагающаяся внизу тела шаблона (т.е. под колонками и изображением).
Параметры стиля
:; ''titlestyle'' * 
:; ''стиль_основного_заголовка'' * 
:: Задает стиль для основного заголовка навигационной таблицы.
:; ''bodystyle'' * 
:; ''стиль_тела'' * 
:: CSS стили, которые должны быть применены для оформления тела шаблона (включая пространство между колонками). Если никакие другие стилевые параметры не указываются, может быть использована сокращенная форма ''стиль''. Эта опция должна применяться в редких случаях, т.к. может вести к визуальным расхождениям. Примеры:
::: background:#''nnnnnn''; 
::: text-align:[''right/center/left/justified'']; 
::: width:''N''&nbsp;[em/%/px]; 
::: float:[''left/right/none'']; 
::: clear:[''right/left/both/none'']; 
:; ''groupstyle''
:; ''стиль_групп''
:: CSS стили, которые должны быть применены для оформления заголовка списка; как правило цвет фона background:''цвет'' (фон по умолчанию см. Википедия:Сворачивающиеся блоки). Примеры:
::: стиль_групп = background: ''#nnnnnn''; 
::: стиль_групп = background: ''name''; 
:; ''стиль_вверху'' * 
:; ''стиль_внизу'' * 
:: CSS стили, которые должны быть применены для оформления параметров ''вверху'' и ''внизу'' соответственно
:; ''basestyle'' * 
:; ''стиль'' * 
:: CSS стили, которые должны быть применены для оформления параметров ''заголовок'', ''вверху'', и ''внизу'' одновременно
:; ''imagestyle'' * 
:; ''стиль_изображения'' * 
:: CSS стили, которые должны быть применены для оформления параметра ''изображение''
:; ''imageleftstyle'' * 
:; ''стиль_изображения_слева'' * 
:: CSS стили, которые должны быть применены для оформления параметра ''изображение_слева''
:; ''colstyle''
:; ''стиль_колонок''
:: CSS стили, которые должны быть применены для оформления всех колонок; например, background:''цвет'' см. выше ''стиль_заголовков''
:; ''oddcolstyle''
:; ''evencolstyle''
:; ''стиль_нечетных_колонок''
:; ''стиль_четных_колонок''
:: CSS стили, которые должны быть применены для оформления всех чётных / нечётных колонок соответственно
:; ''col n style''
:; ''стиль_колонки n ''
:: CSS стили, которые должны быть применены для оформления только n -й колонки
:; ''colheaderstyle''
:; ''стиль_заголовков_колонок''
:: CSS стили, которые должны быть применены для оформления заголовков всех колонок
:; ''col n headerstyle''
:; ''стиль_заголовка_колонки n ''
:: CSS стили, которые должны быть применены для оформления ячеек ''заголовок n '' колонки. Этот параметр имеет более высокий приоритет по сравнению со стилями, примененными к таблице целиком. Примеры:
::: background:#''nnnnnn''; 
::: text-align:[''left/center/right'']; 
::: vertical-align:[''top/middle/bottom'']; 
::: white-space:nowrap; 
:; ''colfooterstyle''
:; ''стиль_низа_колонок''
:: CSS стили для оформления нижних ячеек колонок
:; ''col n footerstyle''
:; ''стиль_низа_колонки n ''
:: CSS стили для оформления нижней ячейки n -й колонки
Параметры колонок
:; ''colwidth''
:: Ширина колонок, для которых не установлено значение ''colNwidth'' (см. ниже). Желательно использовать такие пропорциональные единицы, как 'em' или относительную величину в процентах. Значение по умолчанию 10em. Примеры:
::: colwidth = 15em 
::: colwidth = 25% 
:; ''полная_ширина''
:: Если значение указано, тогда общая ширина всех колонок рассчитывается относительно этого значения. Обычно этот параметр не указывается. Если используется параметр colheader или colfooter, тогда полная_ширина используется автоматически. Примеры:
::: полная_ширина = true 
:; ''отступ''
:: Отступ перед первой колонкой, желательно в пропорциональных единицах. Значение по умолчанию 5em. Если отступ не нужен, установите значение 0 (или 0em, 0%).
:; ''col n width''
:: Ширина n -й колонки (используется вместо значения ''colwidth'').
:; ''col n ''
:: Содержимое n -й колонки (т.е. ''колонка1'', ''col2'' и т.д.) Тело шаблона, как правило набор ссылок. Элементы списка должны быть указаны на одной строке, но заключив их в , можно использовать перенос строки. Должен быть указан крайней мере один параметр ''колонка1''; каждый дополнительный ''список'' отображается в отдельной колонке таблицы. Максимальное число колонок — 20. Каждый ''col n '' может быть сопровожден параметром ''col n header''.
:: Цвета фона списка (и всей таблицы) по умолчанию — #f9f9f9 , он может быть изменен через параметры ''стиль_тела'', ''стиль_нечетных'' и/или ''стиль_четных'' (см. ниже).
:; ''col n header''
:: '''Внимание! Без этого параметра таблица может отображаться некорректно.''' Ячейка заголовка n -й колонки. Отображается над колонкой.
:; ''col n footer''
:: Ячейка, которая отображается внизу n -й колонки.
:; ''col n headercolspan''
:: Значение, определяющее число колонок, которые объединяет n -й заголовок колонки. Значение по умолчанию 1. В случае, если значение больше 1, не указывайте в этом промежутке другие заголовки колонок. Например, если отступ_заголовка_1колонки = 3 , следует оставить незаполненными col2header и col3header .
:; ''col n footercolspan''
:: Значение, определяющее число колонок, которые объединяет n -й нижняя ячейка. Значение по умолчанию 1. В случае, если значение больше 1, не указывайте в этом промежутке другие заголовки колонок. Например, если отступ_низа_1колонки = 3 , следует оставить незаполненными col2footer и col3footer .
Дополнительные блоки / списки
Может понадобиться добавить дополнительные блоки и/или списки внизу колонок. Следующие параметры призваны сделать это возможным. Подробнее см. .
:; ''group n '' * 
:: Позволяет создавать 6 дополнительных блоков для отображения вместе со списками внизу колонок
:; ''list n '' * 
:: Позволяет создавать 6 дополнительных списков внизу колонок
:; ''стиль_группы'' * 
:: CSS стили, которые должны быть применены для оформления всех блоков.
:; ''group n ''style * 
:: CSS стили, которые должны быть применены для оформления параметра n -го блока
:; ''стиль_списков'' * 
:: CSS стили, которые должны быть применены для оформления всех списков.
:; ''list n style'' * 
:: CSS стили, которые должны быть применены для оформления параметра n -го списка
:; ''отступ_списка'' * 
:: Величина отступа для ячеек в списке
:; ''стиль_нечетных''
:; ''стиль_четных''
:: Определяет стиль оформления чётных / нечётных строк в списках. Перекрывает стили, определённые в параметре ''стиль_списков''. По умолчанию чередует белый и чёрный цвета для чётных / нечётных строк, повышая читабельность списков.
:; ''четные_нечетные'' [swap, even, odd, off] 
:: Подробнее см. 
Примеры
Простой пример
 
 
 
 
Пример с относительной шириной колонок
 
 
 
 
Пример с col n header и col n footer
Серый фон колонок служит лишь для иллюстрации.
 
Пример с col n header используя col n headercolspan
Серый фон колонок служит лишь для иллюстрации. Этот пример демонстрирует использование параметра col n headercolspan, хотя возможно также использование и параметра col n footercolspan для объединения нижних ячеек.
 
Пример для демонстрации большинства полей
Серый фон колонок служит лишь для иллюстрации. По умолчанию фон колонок светло-серый, а текст выравнивается влево. Этот пример демонстрирует использование до шести дополнительных блоков / списков, следующих за колонками.
 
Использование дочерних шаблонов
Все три типа навигационных полос: , и поддерживают встраивание один в другой, используя значение (параметр, общий для всех этих шаблонов). В сложных шаблонах должна существовать подобная возможность для увеличения их функциональности.
Встроенный в самого себя навигационный шаблон с колонками
Следующий пример демонстрирует встраивание нескольких шаблонов . В примере есть один главный шаблон и два других, встроенных в него с параметром child .
 
Другие встроенные навигационные шаблоны
Следующий пример демонстрирует применение вместе шаблонов , и . Обратите внимание, что у дочерних шаблонов значение первого параметра child .
 
См. также
* 
*  — поддерживает блоки/списки вместо колонок
*  — другой вариант навигационного шаблона

: '' ''
Этот шаблон предназначен для формирования ссылки на действующую станцию метро.
* Первый параметр (обязательный): наименование станции;
* Второй параметр (необязательный): уточнение ссылки в случае неоднозначности.
'''Примеры:'''
* будет развёрнуто в и отобразится как .
* будет развёрнуто в и отобразится как .
; См. также
* 
* 
*

Этот шаблон создаёт ссылку на соответствующий год. Номер года передаётся первым неименованным параметром, при этом года до нашей эры задаются отрицательными номерами.
В случае если второй ненумерованный параметр установлен в любое непустое значение, то в случае года до нашей эры ссылка ведёт на правильный год, но слова «до н. э.» в тексте ссылки будут отсутствовать. Это полезно, чтобы избежать повторения этого уточнения, если много ссылок идёт подряд.
Нумерация сделана таким образом, чтобы она была последовательной и позволяла простые арифметические действия над собой. Поскольку 0 года нет, то 1 год до н. э. имеет номер 0, 2 — номер −1 и т. д.
В качестве третьего параметра можно передать специфическую область (в родительном падеже), для которой существуют статьи со списками событий в данной области по годам, например 2000 год в театре. Дополнительные значения (например, ) можно задать в .
Примеры
 
См. также
*

{{Навигационная таблица
| имя = Шаблоны дат
| заголовок = Шаблоны дат
| state = { } 
| класс_списков = hlist hlist-items-nowrap
| группа1 = Ссылки на статьи
| список1 =
* 
* 
* 
* 
| группа2 = Болванки навигации для статей
| список2 =
* 
* 
* 
* 
| группа3 = Вспомогательные
| список3 =
* 
* 
* 
* 
* 
}}

TemplateData
 
{
 "description": "Навигационный шаблон",
 "params": {
 "state": {
 "description": "Одно из значений: autocollapse, collapsed, uncollapsed, plain, off. См. Шаблон:Навигационная таблица/doc#Основные",
 "type": "line"
 }
 }
}

Это шаблон нужно поставить на страницы документации навигационных шаблонов, чтобы у них было TemplateData. В частности это позволит задавать параметр state в визуальном редакторе.

{{#switch:{ }
| метро = истории метрополитена
| желдор = истории железнодорожного транспорта
| ОТ = истории общественного транспорта
| #default = { }
}}

Использование
Этот шаблон добавляет на основе своего параметра ссылку на соответствующую статью о станции МЦК, без отображения " (станция МЦК)", чем упрощает добавление таких ссылок и экономит место.
Например, заменяет собой .
В названии статьи о станции между её именем и "(станция МЦК)" обязательно должен быть пробел.
;См. также
* 
* 
* 
* 
* 
*

{{#switch:{ }{ }|NE|NW|SE|SW = }|-}}{{#expr:{ }+0{ }/60+0{ }/3600+0.00000001}}_N_{{#ifeq:W|{ }|-}}{{#expr:{ }+0{ }/60+0{ }/3600+0.00000001}}_E_scale:200000 { }°{ }′{{#if:{ }|{ }″}}{{#ifeq:{ }|N|&nbsp;с.&nbsp;ш.|&nbsp;ю.&nbsp;ш.}} { }°{ }′{{#if:{ }|{ }″}}{{#ifeq:{ }|E|&nbsp;в.&nbsp;д.|&nbsp;з.&nbsp;д.}} &nbsp; }|-}}{ }°{ }'0{ }%22,{{#ifeq:W|{ }|-}}{ }°{ }'0{ }%22&spn=0.2,0.2&t=k (G) |#default={{#if:{ }| Ошибка: неправильные координаты (введено: { }, { }, { }, { }, { }, { }, { }, { }, { }) }}}}

Шаблон сделан на основе шаблона . Данная упрощённая версия разрабатывалась для гео-списков с большим количеством координат. Например, Список метеоритов (таблица), Список ледников Антарктики.
Максимальное количество включений шаблона зависит от длины названия страницы. Максимальное количество включений Coord-simple не зависит от длины названия. Для сравнения:
 
Однако, реальное количество обычно несколько меньше за счёт необходимости использования на странице и других шаблонов. Например, шаблонов , и др. (Если нужны технические подробности см. Википедия:Пределы шаблонов) 
Использование
 &#123;{'''Coord-simple'''| ''гг''|''мм''|''сс''|N или S | ''гг''|''мм''|''сс''|E или W }}
См. также
*

{{#if:{ }|{{Московские маршруты/Список линий|{ }}}|{{nobr|{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{str ≥ len|{ }|4|{{Московские маршруты/Список станций|{ }}}|{{#ifeq:{ }|ЗИЛ|{{Московские маршруты/Список станций|{ }}}| {{#if:{ }|{{#ifeq:{ }|0||&nbsp;&nbsp;{{цветная ссылка|{{#if:{ }|{ }|{{#switch:{ }|1|2|3|5|7=white|black}}}}|{{Московские маршруты/Список линий|{ }}}|{{#if:{ }|{ }|{{без уточнения|{{Московские маршруты/Список линий|{ }}}}}}}}}}}|{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }|&nbsp;{ }}}{{#if:{ }|&nbsp;{ }}}{{#if:{ }|&nbsp;{{#switch: { }
| Боровицкая = Боровицкая
| Выставочная = Выставочная
| Измайловская = Измайловская
| Краснопресненская = Краснопресненская
| Новоясеневская = Новоясеневская
| Полежаевская = Полежаевская
| Рубцовская = Рубцовская
| Фонвизинская = Фонвизинская
| Шаболовская = Шаболовская
| , { }}})|{ }}}}}}}}}}}}}}}

: '' При использовании шаблона по основному назначению (в списках наземного общественного транспорта в статьях) настоятельно рекомендуется применять запись с употреблением данного редиректа, а не полного названия шаблона. Это позволяет существенно снизить загромождённость исходного кода статей таковыми списками.''
Шаблон имеет три возможных режима работы: автоматический (рекомендуется в большинстве случаев), ручной и режим вывода линий; во всех режимах обязательным параметром является только первый.
В автоматическом режиме в первый параметр необходимо передать название станции, шаблон автоматически подставит из списка нужные пиктограммы и ссылки для станции или станций, входящих в данный пересадочный узел. Для одноимённых станций, не являющихся пересадочными («Арбатская» и «Смоленская»), следует использовать уточнение в виде аббревиатуры линии.
 
----
Базовым функционалом шаблона в ручном режиме является вывод от одной до четырёх облегчённых версий пиктограмм линий Московского метрополитена. Для этих целей используются четыре неименованных параметра.
 
По умолчанию ссылки с пиктограмм ведут на статьи о линиях, при необходимости изменить цель ссылки следует использовать параметры l1—l4 , каждый из которых меняет ссылку той по счёту пиктограммы, номер которой в нём указан. Обратите внимание, что в данные параметры следует передавать полное название нужной статьи, со всеми уточнениями.
 
Также шаблон поддерживает опциональное добавление непосредственно в него текста, который станет ссылкой на нужную станцию, располагающейся после всех пиктограмм. Принцип действия полностью аналогичен используемому в шаблоне , за исключением того, что параметры, являющиеся в указанном шаблоне неименованными, здесь называются s и d . Первый из них принимает название станции и если оно совпадает с названием статьи о ней, либо единственным уточнением к названию является станция метро , то параметр d использовать не требуется.
 
Если же в названии статьи используется более сложное уточнение, например с указанием города или линии, к которым относится данная станция, дополнительное уточнение следует указать в параметре d .
 
Если ссылка должна вести на статью о станции Московского монорельса, то вместо параметра s следует аналогичным образом использовать параметр m , если на статью о станции Московского центрального кольца — c .
 
Параметры r-r3 позволяют добавить перед иконками линий метрополитена одну или несколько пиктограмм, символизирующих остановочные пункты железной дороги, находящиеся поблизости от соответствующих станций метро.
 
Преимуществом такого оформления ссылок перед совместным использованием данного шаблона и (или ) является то, что в данном случае пиктограммы и следующая после них ссылка по умолчанию связываются шаблоном , что исключает отрыв ссылки от пиктограмм с переносом её на новую строку.
----
В режиме вывода линий в первый неименованный параметр также следует передавать номер нужной линии, однако основным управляющим параметром в этом режиме является text . В случае его получения шаблон использует иной набор пиктограмм и выводит единичную иконку линии, за которой следует её название и ссылка. Если передать в этот параметр значение 0, то название линии выводиться не будет, однако пиктограммы будут всё равно выведены из другого набора. Цвет названия линии в этом режиме можно менять, передав в параметре style название цвета или его шестнадцатеричный код. По умолчанию ссылка выводится белым или чёрным цветом в зависимости от коэффициента его цветовой контрастности по отношению к цвету указанной линии.
 
----
Шаблон имеет три служебные подстраницы:
* , на которой располагается переключатель типа #switch и список соответствий номеров линий и названий статей об этих линиях.
* , на которой располагается такой же переключатель и список соответствий названий станций и уже заполненных параметров данного шаблона.
* , на которой дублируется часть кода шаблона, отвечающая за работу его ручного режима. Эта страница нужна для избежания рекурсивного вызова шаблона при использовании автоматического режима.
См. также
*  — шаблон со схожим принципом действия, предназначенный для использования в случаях, не связанных с наземным общественным транспортом

{{#switch: { }
| Авиамоторная = 
| Автозаводская = 
| Академическая = 
| Александровский сад = 
| Алексеевская = 
| Алма-Атинская = 
| Алтуфьево = 
| Аннино = 
| Арбатская АПЛ = 
| Арбатская ФЛ = 
| Аэропорт = 
| Бабушкинская = 
| Багратионовская = 
| Баррикадная = 
| Бауманская = 
| Беговая = 
| Беломорская = 
| Белорусская = 
| Беляево = 
| Бибирево = 
| Библиотека имени Ленина = 
| Битцевский парк = 
| Борисово = 
| Боровицкая = 
| Боровское шоссе = 
| Ботанический сад = 
| Братиславская = 
| Бульвар Адмирала Ушакова = 
| Бульвар Дмитрия Донского = 
| Бульвар Рокоссовского = 
| Бунинская аллея = 
| Бутырская = 
| Варшавская = 
| Верхние Лихоборы = 
| ВДНХ = 
| Владыкино = 
| Водный стадион = 
| Войковская = 
| Волгоградский проспект = 
| Волжская = 
| Волоколамская = 
| Воробьёвы горы = 
| Выставочная = 
| Выхино = 
| Говорово = 
| Деловой центр = 
| Динамо = 
| Дмитровская = 
| Добрынинская = 
| Домодедовская = 
| Достоевская = 
| Дубровка = 
| Жулебино = 
| Зябликово = 
| Измайловская = 
| Калужская = 
| Кантемировская = 
| Каховская = 
| Каширская = 
| Киевская = 
| Китай-город = 
| Кожуховская = 
| Коломенская = 
| Комсомольская = 
| Коньково = 
| Котельники = 
| Красногвардейская = 
| Краснопресненская = 
| Красносельская = 
| Красные Ворота = 
| Крестьянская застава = 
| Кропоткинская = 
| Крылатское = 
| Кузнецкий Мост = 
| Кузьминки = 
| Кунцевская = 
| Курская = 
| Кутузовская = 
| Ленинский проспект = 
| Лермонтовский проспект = 
| Лесопарковая = 
| Ломоносовский проспект = 
| Лубянка = 
| Люблино = 
| Марксистская = 
| Марьина Роща = 
| Марьино = 
| Маяковская = 
| Медведково = 
| Международная = 
| Менделеевская = 
| Минская = 
| Митино = 
| Мичуринский проспект = 
| Молодёжная = 
| Мякинино = 
| Нагатинская = 
| Нагорная = 
| Нахимовский проспект = 
| Новогиреево = 
| Новокосино = 
| Новокузнецкая = 
| Новопеределкино = 
| Новослободская = 
| Новоясеневская = 
| Новые Черёмушки = 
| Озёрная = 
| Окружная = 
| Октябрьская = 
| Октябрьское Поле = 
| Орехово = 
| Отрадное = 
| Охотный Ряд = 
| Павелецкая = 
| Парк культуры = 
| Партизанская = 
| Первомайская = 
| Перово = 
| Парк Победы = 
| Петровский парк = 
| Петровско-Разумовская = 
| Печатники = 
| Пионерская = 
| Планерная = 
| Площадь Ильича = 
| Площадь Революции = 
| Полежаевская = 
| Полянка = 
| Пражская = 
| Преображенская площадь = 
| Пролетарская = 
| Проспект Вернадского = 
| Проспект Мира = 
| Профсоюзная = 
| Пушкинская = 
| Пятницкое шоссе = 
| Раменки = 
| Рассказовка = 
| Речной вокзал = 
| Рижская = 
| Римская = 
| Румянцево = 
| Рязанский проспект = 
| Савёловская = 
| Саларьево = 
| Свиблово = 
| Севастопольская = 
| Селигерская = 
| Семёновская = 
| Серпуховская = 
| Славянский бульвар = 
| Смоленская = 
| Смоленская АПЛ = 
| Смоленская ФЛ = 
| Сокол = 
| Сокольники = 
| Солнцево = 
| Спартак = 
| Спортивная = 
| Сретенский бульвар = 
| Строгино = 
| Студенческая = 
| Сухаревская = 
| Сходненская = 
| Таганская = 
| Тверская = 
| Театральная = 
| Текстильщики = 
| Тёплый Стан = 
| Технопарк = 
| Тимирязевская = 
| Тимирязевская (вост.) = 
| Тимирязевская (зап.) = 
| Третьяковская = 
| Тропарёво = 
| Трубная = 
| Тульская = 
| Тургеневская = 
| Тушинская = 
| Улица 1905 года = 
| Улица Академика Янгеля = 
| Улица Горчакова = 
| Улица Скобелевская = 
| Улица Старокачаловская = 
| Университет = 
| Филёвский парк = 
| Фили = 
| Фонвизинская = 
| Фрунзенская = 
| Ховрино = 
| Хорошёвская = 
| Царицыно = 
| Цветной бульвар = 
| ЦСКА = 
| Черкизовская = 
| Чертановская = 
| Чеховская = 
| Чистые пруды = 
| Чкаловская = 
| Шаболовская = 
| Шелепиха = 
| Шипиловская = 
| Шоссе Энтузиастов = 
| Щёлковская = 
| Щукинская = 
| Электрозаводская = 
| Юго-Западная = 
| Южная = 
| Ясенево = 
| Косино = 
| Улица Дмитриевского = 
| Лухмановская = 
| Некрасовка = 
| Филатов луг = 
| Прокшино = 
| Ольховая = 
| Коммунарка = 
 
| Улица Сергея Эйзенштейна = 
| Выставочный центр = 
| Улица Академика Королёва = 
| Телецентр = 
| Улица Милашенкова = 
 
| Автозаводская МЦК = 
| Андроновка = 
| Балтийская = 
| Белокаменная = 
| Верхние Котлы = 
| Деловой центр МЦК = 
| Дубровка МЦК = 
| ЗИЛ = 
| Зорге = 
| Измайлово = 
| Коптево = 
| Крымская = 
| Лихоборы = 
| Локомотив = 
| Лужники = 
| Нижегородская = 
| Новохохловская = 
| Панфиловская = 
| Площадь Гагарина = 
| Ростокино = 
| Соколиная Гора = 
| Стрешнево = 
| Угрешская = 
| Хорошёво = 
 
| 2-я улица Машиностроения = 
| Балаклавский проспект = 
| Белорусский вокзал = 
| ВДНХ-Южная = 
| Гостиницы ВДНХ = 
| Киевский вокзал = 
| Комсомольская площадь = 
| Курский вокзал = 
| Михалково = 
| Павелецкий вокзал = 
| Пушкинская площадь = 
| Рижский вокзал = 
| Савёловский вокзал = 
| Северный речной вокзал = 
| Станция Тушинская = 
| Тверская застава = 
| Театральная площадь = 
| Станция «{ }» ещё не внесена в шаблон! Добавьте её, либо оформите вручную при помощи других параметров.
}}

Список станций метро и других объектов, отображаемых шаблоном при вызове в автоматическом режиме, когда используется набор параметров по умолчанию.
Станции
Метро
 
 
Монорельс
 
МЦК
 
Другое
 
См. также
* Список станций Московского метрополитена

{{#switch: { }
| 1 = Сокольническая линия
| 2 = Замоскворецкая линия
| 3 = Арбатско-Покровская линия
| 4 = Филёвская линия
| 5 = Кольцевая линия (Москва)
| 6 = Калужско-Рижская линия
| 7 = Таганско-Краснопресненская линия
| 8 = Калининская линия
| 8А = Солнцевская линия
| 9 = Серпуховско-Тимирязевская линия
| 10 = Люблинско-Дмитровская линия
| 11 = Большая кольцевая линия
| 11А = Каховская линия
| 12 = Бутовская линия
| 13 = Московский монорельс
| 14 = Московское центральное кольцо
| 15 = Некрасовская линия
| 16 = Коммунарская линия
| Укажите корректный номер линии!
}}

{{nobr|{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}} {{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }|&nbsp;{ }}}{{#if:{ }|&nbsp;{ }}}{{#if:{ }|&nbsp;{{#switch: { }
| Боровицкая = Боровицкая
| Выставочная = Выставочная
| Измайловская = Измайловская
| Краснопресненская = Краснопресненская
| Новоясеневская = Новоясеневская
| Полежаевская = Полежаевская
| Рубцовская = Рубцовская
| Фонвизинская = Фонвизинская
| Шаболовская = Шаболовская
| {{d-|, { }}})|{ }}}}}}}}}

{{nobr|{{#if:{ }|{{#ifeq:{ }|@|{{СтММ/@|{ }}}|{{str ≥ len|{ }|5|«{ }}}|{{#if:{ }|{ }|{{без уточнения|{{СтММ/Список станций|{ }}}}}}}»|{{#switch:{ }|Фили|ВДНХ|ЦСКА|ЗИЛ=«{ }}}|{{#if:{ }|{ }|{{без уточнения|{{СтММ/Список станций|{ }}}}}}}»|{{#switch:{ }|КомЛ= |РАЛ= |БирЛ= | }}}}}}}}{{str ≥ len|{ }|5||{{#if:{ }|{{str ≥ len|{ }|5|&nbsp;{ }|{ }}}|{{без уточнения|{{СтММ/Список станций|{ }|{ }}}}}|{{#switch:{ }|Фили|ВДНХ|ЦСКА|ЗИЛ=&nbsp;{ }}}|{{без уточнения|{{СтММ/Список станций|{ }}}}}| }}}}{{#if:{ }|{{str ≥ len|{ }|5|&nbsp;{ }}}|{{без уточнения|{{СтММ/Список станций|{ }}}}}|{{#switch:{ }|Фили|ВДНХ|ЦСКА|ЗИЛ=&nbsp;{ }}}|{{без уточнения|{{СтММ/Список станций|{ }}}}}| }}}}{{#if:{ }|{{str ≥ len|{ }|5|&nbsp;{ }}}|{{без уточнения|{{СтММ/Список станций|{ }}}}}|{{#switch:{ }|Фили|ВДНХ|ЦСКА|ЗИЛ=&nbsp;{ }}}|{{без уточнения|{{СтММ/Список станций|{ }}}}}| }}}}{{#if:{ }|&nbsp;{ }}}|{{без уточнения|{{СтММ/Список станций|{ }}}}}|}}}}}}}}}}|{ }}}|{{без уточнения|{{СтММ/Список станций|{ }}}}}}}}}

background-color: { }; background-image: -moz-linear-gradient({{#ifeq:{ }|vertical|top|left}}, { }{{#if:{ }|, { } { }}}, { }); background-image: -o-linear-gradient({{#ifeq:{ }|vertical|top|left}}, { }{{#if:{ }|, { } { }}}, { }); background-image: -webkit-gradient(linear, left top, {{#ifeq:{ }|vertical|left bottom|right top}}, from({ }), to({ }){{#if:{ }|, color-stop({ }, { })}});

Этот шаблон создает градиент фона. В настоящее время работает в Firefox (3,6 и выше), Opera (11.10 и выше), Safari (4,0 и выше) и Google Chrome. '''Internet Explorer его не поддерживает.'''
Использование
 
или
 
*Начальный цвет (обязательно) - Начальный цвет градиента.
*Конечный цвет (обязательно) - Конечный цвет градиента.
*Направление (необязательно) - (horizontal) или вертикальная (vertical).
Примеры
 ''' ''' ">Lorem ipsum...*...est laborum. 
 Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis aute irure dolor in reprehenderit in voluptate velit esse cillum dolore eu fugiat nulla pariatur. Excepteur sint occaecat cupidatat non proident, sunt in culpa qui officia deserunt mollit anim id est laborum. 
 
 ''' ''' ">Lorem ipsum...*...est laborum. 
 Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis aute irure dolor in reprehenderit in voluptate velit esse cillum dolore eu fugiat nulla pariatur. Excepteur sint occaecat cupidatat non proident, sunt in culpa qui officia deserunt mollit anim id est laborum. 
 
 ''' ''' ">Lorem ipsum...*...est laborum. 
 Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis aute irure dolor in reprehenderit in voluptate velit esse cillum dolore eu fugiat nulla pariatur. Excepteur sint occaecat cupidatat non proident, sunt in culpa qui officia deserunt mollit anim id est laborum. 
'''Примечание:''' В приведенных выше примерах используются контрастные цвета, чтобы показать эффект более четко. Но на деле лучше использовать цвета с небольшими различиями, чтобы улучшить внешний вид, а не радикально изменить его. Это также сводит к минимуму различия между страницами, открытыми в разных браузерах.
См. также
*Шаблон:Border-radius
*Шаблон:Box-shadow
 
fa:الگو:Gradient
ja:Template:Gradient
pl:Szablon:Gradient
sk:Šablóna:Gradient
sq:Stampa:Gradient
sv:Mall:Gradient
ar:قالب:Gradient
en:Template:Gradient

Этот шаблон предназначен для создания теней. В настоящее время работает в Opera, Firefox, Safari, Google Chrome и Internet Explorer '''(9 и выше)'''.
Использование
 
* X-смещение и Y-смещение —- Укажите смещение тени правее и ниже элемента. Для перемещения влево и вверх используйте отрицательные значения.
* Масштабирование -- увеличивает размер охвата тени. 
* Радиус размывания —- Определяет радиус размывания. По умолчанию 4px.
* Цвет — Задает цвет тени. По умолчанию #CCCCCC;.
* Позиционирование - стандартное значение добавляет тень снаружи, значение inset - добавляет тень внутрь объекта.
Пример
* ''' '''">''Lorum ipsum…*…est laborum.'' 
 
 Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis aute irure dolor in reprehenderit in voluptate velit esse cillum dolore eu fugiat nulla pariatur. Excepteur sint occaecat cupidatat non proident, sunt in culpa qui officia deserunt mollit anim id est laborum. 
См. также
* Шаблон:Border-radius
* Шаблон:Градиент
 
 
 
ar:قالب:Box-shadow
as:সাঁচ:Box-shadow
bs:Šablon:Box-shadow
ce:Куцкеп:Box-shadow
diq:Şablon:Box-shadow
dsb:Pśedłoga:Seń kašćika
en:Template:Box-shadow
eo:Ŝablono:Kesta ombro
fa:الگو:Box-shadow
hr:Predložak:Box-shadow
hsb:Předłoha:Sćin kašćika
id:Templat:Box-shadow
ja:Template:Box-shadow
or:ଛାଞ୍ଚ:Box-shadow
pl:Szablon:Cień ramki
pt:Predefinição:Box-shadow
sk:Šablóna:Tieň
sq:Stampa:Hija
te:మూస:Box-shadow
th:แม่แบบ:Box-shadow
uk:Шаблон:Box-shadow
yo:Àdàkọ:Box-shadow
zh:Template:Box-shadow

{{#tag:graph| {{#tag:syntaxhighlight| 
{
 //
 // ATTENTION: This code is maintained at 
 // Please do not modify it anywhere else, as it may get copied and override your changes.
 // Suggestions can be made at 
 //
 // This graph uses data from 
 // На странице лежит комментарий с соответствием номеров линий в шаблоне названиям линий (там другая нумерация).
 "version": 2,
 "width": { },
 "height": { },
 "data": [
 {
 "name": "table",
 "url": "wikiraw://en.wikipedia.org/Template:Graph:Moscow Metro expansion/Data-json",
 "format": {"type": "json"}
 },
 {
 "name": "stats",
 "source": "table",
 "transform": [
 { "type": "aggregate", "groupby": ["y"], "summarize": [{"field": "n", "ops": ["sum"]}] },
 ]
 }
 ],
 "scales": [
 {
 "name": "scale_years",
 "type": "linear",
 "domain": {"data": "table", "field": "y"},
 "range": "width",
 "zero": false
 },
 {
 "name": "scale_stations",
 "type": "linear",
 "domain": {"data": "stats", "field": "sum_n"},
 "range": "height"
 },
 {
 "name": "scale_colour",
 "type": "ordinal",
 "domain": [1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13],
 "range": [ "#ed1b35", "#19c1f3", "#0078bf", "#44b85c", "#894e35", "#f58631", "#8e479c", "#79cdcd", "#ffcb31", "#a1a2a3", "#b3d445", "#acbfe1", "#9999ff" ]
 }
 ],
 "axes": [
 {
 "type": "x",
 "scale": "scale_years",
 "title": "{ }",
 "values": [1935,1945,1955,1965,1975,1985,1995,2005,2015],
 "subdivide": 9,
 "tickSizeMinor": 4,
 "tickSizeEnd": 0,
 "format": "d"
 },
 {
 "type": "y",
 "scale": "scale_stations",
 "title": "{ }"
 },
 {
 "type": "y",
 "scale": "scale_stations",
 "title": "{ }",
 "orient": "right"
 }
 ],
 "marks": [
 {
 "type": "group",
 "from": {
 "data": "table",
 "transform": [
 {"type": "stack","groupby": "y","sortby":"l", "field": "n"},
 {"type": "facet","groupby": ["l"]}
 ]
 },
 "marks": [
 {
 "type": "area",
 "properties": {
 "enter": {
 "interpolate": {"value": "linear"},
 "x": {"scale": "scale_years","field": "y"},
 "y": {"scale": "scale_stations","field": "layout_start"},
 "y2": {"scale": "scale_stations","field": "layout_end"},
 "fill": {"scale": "scale_colour","field": "l"}
 }
 }
 }
 ]
 }
 ]
}
 }} |lang=javascript}}

График, показывающий рост количества станций Московского метрополитена. Станции сгруппированы по линиям. Линии обозначены цветом. 
Данные для шаблона находятся на странице :en:Template:Graph:Moscow Metro expansion/Data-json (см. внимательно на СО указанной страницы соответствие номеров линий на нынешней схеме и в данных).
 
{
 "description": "",
 "params":
 {
 "width":
 {
 "description": "ширина графика",
 "suggested": true,
 "type": "number",
 "autovalue": "800"
 },
 "height":
 {
 "description": "высота графика",
 "suggested": true,
 "type": "number",
 "autovalue": "400"
 },
 "ylabel": {
 "type": "string",
 "autovalue": ""
 },
 "xlabel": {
 "type": "string"
 }
 },
 "format": "inline"
}

Шаблон предназначен для короткой записи корректно оформленных ссылок на статьи о станциях Московского метрополитена на основе названий самих станций. Он имеет три возможных режима работы, во всех них требуется передать как минимум один обязательный параметр (обычно — первый, подробности ниже).
----
Оформление ссылки на статью о станции по названию станции для использования в тексте статей:
 
При существовании одноимённых станций на разных линиях, к названию следует прибавлять аббревиатуру соответствующей линии:
 
Второй параметр в этом режиме даёт возможность при необходимости ввести название станции в нужном падеже:
 
Использование в этом режиме только второго параметра позволяет вывести название станции без кавычек. Такой вывод предназначен для использования в навигационных шаблонах. Не используйте его в текстах статей!
 
----
Аналогичным образом работает режим оформления ссылки на статью о станции с добавлением к ней иконки, предназначенный для использования в карточках-инфобоксах:
 
С одноимёнными станциями:
 
С кросс-платформенными станциями:
 
----
Иначе устроен режим, предназначенный для тех же целей, что и предыдущий, но являющийся наследственным от шаблона . Вместо символа @ в нём требуется непосредственный ввод одного или нескольких номеров линий, который заменяет собой необходимость уточнять линию аббревиатурой:
 
С одноимёнными станциями:
 
С кросс-платформенными станциями:
 
----
Шаблон имеет три служебные подстраницы:
* , на которой располагается переключатель типа #switch и список соответствий номеров линий и названий статей об этих линиях.
* , на которой располагается такой же переключатель и список соответствий названий станций и статей о них.
* , на которой располагается код, отвечающий за автоматический подбор иконок с номерами линий во втором режиме.
См. также
*  — шаблон со схожим принципом действия, предназначенный для использования в списках маршрутов наземного общественного транспорта

{{#switch: { }
 
| Коммунарка = {{#switch: { } | 1 = Коммунарка (станция метро, Сокольническая линия) | 16 = Коммунарка (станция метро, Коммунарская линия) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Проспект Вернадского = {{#switch: { } | 1 = Проспект Вернадского (станция метро, Сокольническая линия) | 11 = Проспект Вернадского (станция метро, Большая кольцевая линия) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Парк культуры = {{#switch: { } | 1 = Парк культуры (станция метро, Сокольническая линия) | 5 = Парк культуры (станция метро, Кольцевая линия) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Комсомольская = {{#switch: { } | 1 = Комсомольская (станция метро, Сокольническая линия) | 5 = Комсомольская (станция метро, Кольцевая линия) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Бульвар Рокоссовского = {{#switch: { } | 1 = Бульвар Рокоссовского (станция метро) | 14 = Бульвар Рокоссовского (станция МЦК) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Автозаводская = {{#switch: { } | 2 = Автозаводская (станция метро, Москва) | 14 = Автозаводская (станция МЦК) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Павелецкая = {{#switch: { } | 2 = Павелецкая (станция метро, Замоскворецкая линия) | 5 = Павелецкая (станция метро, Кольцевая линия) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Белорусская = {{#switch: { } | 2 = Белорусская (станция метро, Замоскворецкая линия) | 5 = Белорусская (станция метро, Кольцевая линия) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Курская = {{#switch: { } | 3 = Курская (станция метро, Арбатско-Покровская линия) | 5 = Курская (станция метро, Кольцевая линия) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Арбатская = {{#switch: { } | 3 = Арбатская (станция метро, Арбатско-Покровская линия) | 4 = Арбатская (станция метро, Филёвская линия) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Смоленская = {{#switch: { } | 3 = Смоленская (станция метро, Арбатско-Покровская линия) | 4 = Смоленская (станция метро, Филёвская линия) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Киевская = {{#switch: { } | 3 = Киевская (станция метро, Арбатско-Покровская линия) | 4 = Киевская (станция метро, Филёвская линия) | @ = Ошибка ввода! | 5 = Киевская (станция метро, Кольцевая линия) | На данной линии нет такой станции! }}
| Строгино = {{#switch: { } | 3 = Строгино (станция метро) | РАЛ = Строгино (станция метро, Рублёво-Архангельская линия) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Октябрьская = {{#switch: { } | 5 = Октябрьская (станция метро, Кольцевая линия) | 6 = Октябрьская (станция метро, Калужско-Рижская линия) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Таганская = {{#switch: { } | 5 = Таганская (станция метро, Кольцевая линия) | 7 = Таганская (станция метро, Таганско-Краснопресненская линия) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Проспект Мира = {{#switch: { } | 5 = Проспект Мира (станция метро, Кольцевая линия) | 6 = Проспект Мира (станция метро, Калужско-Рижская линия) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Ботанический сад = {{#switch: { } | 6 = Ботанический сад (станция метро, Москва) | 14 = Ботанический сад (станция МЦК) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Академическая = {{#switch: { } | 6 = Академическая (станция метро, Калужско-Рижская линия) | 16 | КомЛ = Академическая (станция метро, Коммунарская линия) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Текстильщики = {{#switch: { } | 7 = Текстильщики (станция метро, Таганско-Краснопресненская линия) | 11 = Текстильщики (станция метро, Большая кольцевая линия) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Шоссе Энтузиастов = {{#switch: { } | 8 = Шоссе Энтузиастов (станция метро) | 14 = Шоссе Энтузиастов (станция МЦК) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Авиамоторная = {{#switch: { } | 8 = Авиамоторная (станция метро, Калининская линия) | 11 = Авиамоторная (станция метро, Большая кольцевая линия) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Деловой центр = {{#switch: { } | 8А = Деловой центр (станция метро, Солнцевская линия) | 11 = Деловой центр (станция метро, Большая кольцевая линия) | 14 = Деловой центр (станция МЦК) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Мичуринский проспект = {{#switch: { } | 8А = Мичуринский проспект (станция метро, Солнцевская линия) | 11 = Мичуринский проспект (станция метро, Большая кольцевая линия) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Владыкино = {{#switch: { } | 9 = Владыкино (станция метро) | 14 = Владыкино (станция МЦК) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Савёловская = {{#switch: { } | 9 = Савёловская (станция метро, Серпуховско-Тимирязевская линия) | 8А | 11 = Савёловская (станция метро, Большая кольцевая линия) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Окружная = {{#switch: { } | 10 = Окружная (станция метро) | 14 = Окружная (станция МЦК) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Дубровка = {{#switch: { } | 10 = Дубровка (станция метро) | 14 = Дубровка (станция МЦК) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Печатники = {{#switch: { } | 10 = Печатники (станция метро, Люблинско-Дмитровская линия) | 11 = Печатники (станция метро, Большая кольцевая линия) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Шелепиха = {{#switch: { } | 8А | 11 = Шелепиха (станция метро) | 14 = Шелепиха (станция МЦК) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Нижегородская = {{#switch: { } | 11 = Нижегородская (станция метро) | 14 = Нижегородская (станция МЦК) | 15 = Нижегородская (станция метро) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Улица Новаторов = {{#switch: { } | 11 = Улица Новаторов (станция метро, Большая кольцевая линия) | 16 | КомЛ = Улица Новаторов (станция метро, Коммунарская линия) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Улица Народного Ополчения = {{#switch: { } | 11 = Улица Народного Ополчения (станция метро) | РАЛ = Проспект Маршала Жукова (станция метро) | @ = Ошибка ввода! | На данной линии нет такой станции! }}
| Каширская = Каширская 
| Китай-город = Китай-город (станция метро)
| Кунцевская = Кунцевская (станция метро, Арбатско-Покровская и Филёвская линии)
| Парк Победы = Парк Победы (станция метро, Москва)
| Петровско-Разумовская = Петровско-Разумовская (станция метро)
| Третьяковская = Третьяковская (станция метро)
| Столбово СЛ = Коммунарка (станция метро, Сокольническая линия) 
| Коммунарка СЛ = Коммунарка (станция метро, Сокольническая линия)
| Ольховая = Ольховая (станция метро)
| Прокшино = Прокшино (станция метро)
| Филатов Луг | Филатов луг = Филатов Луг (станция метро)
| Саларьево = Саларьево (станция метро)
| Румянцево = Румянцево (станция метро)
| Тропарёво = Тропарёво (станция метро)
| Юго-Западная = Юго-Западная (станция метро, Москва)
| Проспект Вернадского СЛ = Проспект Вернадского (станция метро, Сокольническая линия)
| Университет = Университет (станция метро, Москва)
| Воробьёвы горы = Воробьёвы горы (станция метро)
| Спортивная = Спортивная (станция метро, Москва)
| Фрунзенская = Фрунзенская (станция метро, Москва)
| Парк культуры СЛ = Парк культуры (станция метро, Сокольническая линия)
| Кропоткинская = Кропоткинская (станция метро)
| Библиотека имени Ленина = Библиотека имени Ленина (станция метро)
| Охотный Ряд = Охотный Ряд (станция метро)
| Лубянка = Лубянка (станция метро)
| Чистые пруды = Чистые пруды (станция метро)
| Красные Ворота = Красные Ворота (станция метро)
| Комсомольская СЛ = Комсомольская (станция метро, Сокольническая линия)
| Красносельская = Красносельская (станция метро)
| Сокольники СЛ = Сокольники (станция метро, Сокольническая линия)
| Сокольники = Сокольники (станция метро, Сокольническая линия)
| Преображенская площадь = Преображенская площадь (станция метро)
| Черкизовская = Черкизовская (станция метро)
| Бульвар Рокоссовского СЛ = Бульвар Рокоссовского (станция метро)
| Алма-Атинская = Алма-Атинская (станция метро) 
| Красногвардейская = Красногвардейская (станция метро)
| Домодедовская = Домодедовская (станция метро)
| Орехово = Орехово (станция метро)
| Царицыно = Царицыно (станция метро)
| Кантемировская = Кантемировская (станция метро)
| Коломенская = Коломенская (станция метро)
| Технопарк = Технопарк (станция метро)
| Автозаводская ЗЛ = Автозаводская (станция метро, Москва)
| Павелецкая ЗЛ = Павелецкая (станция метро, Замоскворецкая линия)
| Новокузнецкая = Новокузнецкая (станция метро)
| Театральная = Театральная (станция метро, Москва)
| Тверская = Тверская (станция метро)
| Маяковская = Маяковская (станция метро, Москва)
| Белорусская ЗЛ = Белорусская (станция метро, Замоскворецкая линия)
| Динамо = Динамо (станция метро, Москва)
| Аэропорт = Аэропорт (станция метро, Москва)
| Сокол = Сокол (станция метро)
| Войковская = Войковская (станция метро)
| Водный стадион = Водный стадион (станция метро)
| Речной вокзал = Речной вокзал (станция метро, Москва)
| Беломорская = Беломорская (станция метро)
| Ховрино = Ховрино (станция метро)
| Щёлковская = Щёлковская (станция метро) 
| Первомайская = Первомайская (станция метро, Москва)
| Измайловская = Измайловская (станция метро)
| Партизанская = Партизанская (станция метро, Москва)
| Семёновская = Семёновская (станция метро)
| Электрозаводская АПЛ = Электрозаводская (станция метро, Арбатско-Покровская линия)
| Электрозаводская = Электрозаводская (станция метро, Арбатско-Покровская линия)
| Бауманская = Бауманская (станция метро)
| Курская АПЛ = Курская (станция метро, Арбатско-Покровская линия)
| Хмельницкая = Хмельницкая (станция метро)
| Площадь Революции = Площадь Революции (станция метро, Москва)
| Арбатская АПЛ = Арбатская (станция метро, Арбатско-Покровская линия)
| Смоленская АПЛ = Смоленская (станция метро, Арбатско-Покровская линия)
| Киевская АПЛ = Киевская (станция метро, Арбатско-Покровская линия)
| Славянский бульвар = Славянский бульвар (станция метро)
| Молодёжная = Молодёжная (станция метро, Москва)
| Крылатское = Крылатское (станция метро)
| Троице-Лыково АПЛ = Троице-Лыково (техническая платформа)
| Строгино АПЛ = Строгино (станция метро)
| Мякинино = Мякинино (станция метро)
| Волоколамская = Волоколамская (станция метро)
| Митино = Митино (станция метро)
| Пятницкое шоссе = Пятницкое шоссе (станция метро)
| Пионерская = Пионерская (станция метро, Москва) 
| Филёвский парк = Филёвский парк (станция метро)
| Багратионовская = Багратионовская (станция метро)
| Фили = Фили (станция метро)
| Кутузовская = Кутузовская (станция метро)
| Студенческая = Студенческая (станция метро, Москва)
| Киевская ФЛ = Киевская (станция метро, Филёвская линия)
| Смоленская ФЛ = Смоленская (станция метро, Филёвская линия)
| Арбатская ФЛ = Арбатская (станция метро, Филёвская линия)
| Александровский сад = Александровский сад (станция метро)
| Выставочная = Выставочная (станция метро)
| Международная = Международная (станция метро, Москва)
| Парк культуры КолЛ = Парк культуры (станция метро, Кольцевая линия) 
| Октябрьская КолЛ = Октябрьская (станция метро, Кольцевая линия)
| Добрынинская = Добрынинская (станция метро)
| Павелецкая КолЛ = Павелецкая (станция метро, Кольцевая линия)
| Таганская КолЛ = Таганская (станция метро, Кольцевая линия)
| Курская КолЛ = Курская (станция метро, Кольцевая линия)
| Комсомольская КолЛ = Комсомольская (станция метро, Кольцевая линия)
| Проспект Мира КолЛ = Проспект Мира (станция метро, Кольцевая линия)
| Суворовская = Суворовская (станция метро, Москва)
| Новослободская = Новослободская (станция метро)
| Белорусская КолЛ = Белорусская (станция метро, Кольцевая линия)
| Краснопресненская = Краснопресненская (станция метро)
| Киевская КолЛ = Киевская (станция метро, Кольцевая линия)
| Медведково = Медведково (станция метро) 
| Бабушкинская = Бабушкинская (станция метро)
| Свиблово = Свиблово (станция метро)
| Ботанический сад КРЛ = Ботанический сад (станция метро, Москва)
| ВДНХ = ВДНХ (станция метро)
| Алексеевская = Алексеевская (станция метро, Москва)
| Рижская КРЛ = Рижская (станция метро, Калужско-Рижская линия)
| Рижская = Рижская (станция метро, Калужско-Рижская линия)
| Проспект Мира КРЛ = Проспект Мира (станция метро, Калужско-Рижская линия)
| Сухаревская = Сухаревская (станция метро)
| Тургеневская = Тургеневская (станция метро)
| Октябрьская КРЛ = Октябрьская (станция метро, Калужско-Рижская линия)
| Шаболовская = Шаболовская
| Ленинский проспект = Ленинский проспект (станция метро, Москва)
| Академическая КРЛ = Академическая (станция метро, Калужско-Рижская линия)
| Профсоюзная = Профсоюзная (станция метро, Москва)
| Новые Черёмушки = Новые Черёмушки (станция метро)
| Калужская = Калужская (станция метро)
| Беляево = Беляево (станция метро)
| Коньково = Коньково (станция метро)
| Тёплый Стан = Тёплый Стан (станция метро)
| Ясенево = Ясенево (станция метро)
| Новоясеневская = Новоясеневская
| Планерная = Планерная (станция метро) 
| Сходненская = Сходненская (станция метро)
| Тушинская = Тушинская (станция метро)
| Спартак = Спартак (станция метро)
| Щукинская = Щукинская (станция метро)
| Октябрьское Поле = Октябрьское Поле (станция метро)
| Полежаевская = Полежаевская
| Беговая = Беговая (станция метро, Москва)
| Улица 1905 года = Улица 1905 года (станция метро)
| Баррикадная = Баррикадная (станция метро)
| Пушкинская = Пушкинская (станция метро, Москва)
| Кузнецкий Мост = Кузнецкий Мост (станция метро)
| Таганская ТКЛ = Таганская (станция метро, Таганско-Краснопресненская линия)
| Пролетарская = Пролетарская (станция метро, Москва)
| Волгоградский проспект = Волгоградский проспект (станция метро)
| Текстильщики ТКЛ = Текстильщики (станция метро, Таганско-Краснопресненская линия)
| Кузьминки = Кузьминки (станция метро)
| Рязанский проспект = Рязанский проспект (станция метро)
| Выхино = Выхино (станция метро)
| Лермонтовский проспект = Лермонтовский проспект (станция метро)
| Жулебино = Жулебино (станция метро)
| Котельники = Котельники (станция метро)
| Новокосино = Новокосино (станция метро) 
| Новогиреево = Новогиреево (станция метро)
| Перово = Перово (станция метро)
| Шоссе Энтузиастов КСЛ = Шоссе Энтузиастов (станция метро)
| Авиамоторная КСЛ = Авиамоторная (станция метро, Калининская линия)
| Площадь Ильича = Площадь Ильича (станция метро)
| Марксистская = Марксистская (станция метро)
| Волхонка = Волхонка (станция метро)
| Плющиха = Плющиха (станция метро)
| Дорогомиловская = Дорогомиловская (станция метро)
| Деловой центр КСЛ = Деловой центр (станция метро, Солнцевская линия)
| Минская = Минская (станция метро, Москва)
| Ломоносовский проспект = Ломоносовский проспект (станция метро)
| Раменки = Раменки (станция метро)
| Мичуринский проспект КСЛ = Мичуринский проспект (станция метро, Солнцевская линия)
| Очаково = Озёрная (станция метро)
| Озёрная = Озёрная (станция метро)
| Говорово = Говорово (станция метро)
| Солнцево = Солнцево (станция метро)
| Боровское шоссе = Боровское шоссе (станция метро)
| Новопеределкино = Новопеределкино (станция метро)
| Рассказовка = Рассказовка (станция метро)
| Алтуфьево = Алтуфьево (станция метро) 
| Бибирево = Бибирево (станция метро)
| Отрадное = Отрадное (станция метро)
| Владыкино СТЛ = Владыкино (станция метро)
| Тимирязевская = Тимирязевская (станция метро)
| Дмитровская = Дмитровская (станция метро)
| Савёловская СТЛ = Савёловская (станция метро, Серпуховско-Тимирязевская линия)
| Менделеевская = Менделеевская (станция метро)
| Цветной бульвар = Цветной бульвар (станция метро)
| Чеховская = Чеховская (станция метро)
| Боровицкая = Боровицкая
| Полянка = Полянка (станция метро)
| Серпуховская = Серпуховская (станция метро)
| Тульская = Тульская (станция метро)
| Нагатинская = Нагатинская (станция метро)
| Нагорная = Нагорная (станция метро)
| Нахимовский проспект = Нахимовский проспект (станция метро)
| Севастопольская = Севастопольская (станция метро)
| Чертановская = Чертановская (станция метро)
| Южная = Южная (станция метро)
| Пражская = Пражская (станция метро)
| Улица Академика Янгеля = Улица Академика Янгеля (станция метро)
| Аннино = Аннино (станция метро)
| Бульвар Дмитрия Донского = Бульвар Дмитрия Донского (станция метро)
| Селигерская = Селигерская (станция метро) 
| Верхние Лихоборы = Верхние Лихоборы (станция метро)
| Окружная ЛДЛ = Окружная (станция метро)
| Фонвизинская = Фонвизинская
| Бутырская = Бутырская (станция метро)
| Марьина Роща ЛДЛ = Марьина Роща (станция метро, Люблинско-Дмитровская линия)
| Марьина Роща = Марьина Роща (станция метро, Люблинско-Дмитровская линия)
| Достоевская = Достоевская (станция метро, Москва)
| Трубная = Трубная (станция метро)
| Сретенский бульвар = Сретенский бульвар (станция метро)
| Чкаловская = Чкаловская (станция метро, Москва)
| Римская = Римская (станция метро)
| Крестьянская застава = Крестьянская застава (станция метро)
| Дубровка ЛДЛ = Дубровка (станция метро)
| Кожуховская = Кожуховская (станция метро)
| Печатники ЛДЛ = Печатники (станция метро, Люблинско-Дмитровская линия)
| Волжская = Волжская (станция метро)
| Люблино = Люблино (станция метро)
| Братиславская = Братиславская (станция метро, Москва)
| Марьино = Марьино (станция метро)
| Борисово = Борисово (станция метро)
| Шипиловская = Шипиловская (станция метро)
| Зябликово = Зябликово (станция метро)
| Варшавская = Варшавская (станция метро) 
| Каховская = Каховская (станция метро)
| Битцевский парк = Битцевский парк (станция метро) 
| Лесопарковая = Лесопарковая (станция метро)
| Улица Старокачаловская = Улица Старокачаловская (станция метро)
| Улица Скобелевская = Улица Скобелевская (станция метро)
| Бульвар Адмирала Ушакова = Бульвар Адмирала Ушакова (станция метро)
| Улица Горчакова = Улица Горчакова (станция метро)
| Бунинская аллея = Бунинская аллея (станция метро)
| Тимирязевская М = Тимирязевская (станция монорельса) 
| Улица Милашенкова = Улица Милашенкова (станция монорельса)
| Телецентр = Телецентр (станция монорельса)
| Улица Академика Королёва = Улица Академика Королёва (станция монорельса)
| Выставочный центр = Выставочный центр (станция монорельса)
| Улица Сергея Эйзенштейна = Улица Сергея Эйзенштейна (станция монорельса)
| Деловой центр БКЛ = Деловой центр (станция метро, Большая кольцевая линия) 
| Шелепиха БКЛ = Шелепиха (станция метро)
| Хорошёвская = Хорошёвская (станция метро)
| ЦСКА = ЦСКА (станция метро)
| Петровский парк = Петровский парк (станция метро)
| Нижняя Масловка = Савёловская (станция метро, Большая кольцевая линия)
| Савёловская БКЛ = Савёловская (станция метро, Большая кольцевая линия)
| Автозаводская МЦК = Автозаводская (станция МЦК) 
| Андроновка = Андроновка (станция МЦК)
| Балтийская = Балтийская (станция МЦК)
| Белокаменная = Белокаменная (станция МЦК)
| Ботанический сад МЦК = Ботанический сад (станция МЦК)
| Бульвар Рокоссовского МЦК = Бульвар Рокоссовского (станция МЦК)
| Верхние Котлы = Верхние Котлы (станция МЦК)
| Владыкино МЦК = Владыкино (станция МЦК)
| Деловой центр МЦК = Деловой центр (станция МЦК)
| Дубровка МЦК = Дубровка (станция МЦК)
| ЗИЛ = ЗИЛ (станция МЦК)
| Зорге = Зорге (станция МЦК)
| Измайлово = Измайлово (станция МЦК)
| Коптево = Коптево (станция МЦК)
| Крымская = Крымская (станция МЦК)
| Лихоборы = Лихоборы (станция МЦК)
| Локомотив = Локомотив (станция МЦК)
| Лужники = Лужники (станция МЦК)
| Нижегородская МЦК = Нижегородская (станция МЦК)
| Новохохловская = Новохохловская (станция МЦК)
| Окружная МЦК = Окружная (станция МЦК)
| Панфиловская = Панфиловская (станция МЦК)
| Площадь Гагарина = Площадь Гагарина (станция МЦК)
| Ростокино = Ростокино (станция МЦК)
| Соколиная Гора = Соколиная Гора (станция МЦК)
| Стрешнево = Стрешнево (станция МЦК)
| Угрешская = Угрешская (станция МЦК)
| Хорошёво = Хорошёво (станция МЦК)
| Шелепиха МЦК = Шелепиха (станция МЦК)
| Шоссе Энтузиастов МЦК = Шоссе Энтузиастов (станция МЦК)
| Косино = Косино (станция метро) 
| Улица Дмитриевского = Улица Дмитриевского (станция метро)
| Лухмановская = Лухмановская (станция метро)
| Некрасовка = Некрасовка (станция метро)
| Потапово = Потапово (станция метро) 
| Гольяново = Гольяново (станция метро)
| Марьина Роща БКЛ = Марьина Роща (станция метро, Большая кольцевая линия)
| Шереметьевская = Марьина Роща (станция метро, Большая кольцевая линия)
| Рижская БКЛ = Рижская (станция метро, Большая кольцевая линия)
| Ржевская = Рижская (станция метро, Большая кольцевая линия)
| Сокольники БКЛ = Сокольники (станция метро, Большая кольцевая линия)
| Стромынка = Сокольники (станция метро, Большая кольцевая линия)
| Электрозаводская БКЛ = Электрозаводская (станция метро, Большая кольцевая линия)
| Рубцовская = Электрозаводская (станция метро, Большая кольцевая линия)
| Лефортово = Лефортово (станция метро)
| Авиамоторная БКЛ = Авиамоторная (станция метро, Большая кольцевая линия)
| Нижегородская улица = Нижегородская (станция метро)
| Нижегородская = Нижегородская (станция метро)
| Нижегородская БКЛ = Нижегородская (станция метро)
| Текстильщики БКЛ = Текстильщики (станция метро, Большая кольцевая линия)
| Печатники БКЛ = Печатники (станция метро, Большая кольцевая линия)
| Нагатинский Затон = Нагатинский Затон (станция метро)
| Кленовый бульвар = Кленовый бульвар (станция метро)
| Зюзино = Зюзино (станция метро)
| Воронцовская = Воронцовская (станция метро)
| Улица Новаторов БКЛ = Улица Новаторов (станция метро, Большая кольцевая линия)
| Проспект Вернадского БКЛ = Проспект Вернадского (станция метро, Большая кольцевая линия)
| Мичуринский проспект БКЛ = Мичуринский проспект (станция метро, Большая кольцевая линия)
| Аминьевское шоссе = Аминьевское шоссе (станция метро)
| Давыдково = Давыдково (станция метро)
| Кунцевская БКЛ = Кунцевская (станция метро, Большая кольцевая линия)
| Можайская = Кунцевская (станция метро, Большая кольцевая линия) 
| Терехово = Мнёвники (станция метро)
| Мнёвники = Мнёвники (станция метро)
| Нижние Мнёвники = Карамышевская (станция метро)
| Карамышевская = Карамышевская (станция метро)
| Улица Народного Ополчения БКЛ = Улица Народного Ополчения (станция метро)
| Нижегородская НЛ = Нижегородская (станция метро)
| Стахановская = Стахановская (станция метро)
| Окская улица = Окская (станция метро)
| Окская = Окская (станция метро)
| Юго-Восточная = Юго-Восточная (станция метро, Москва)
| Челобитьево = Челобитьево (станция метро)
| Мытищи = Мытищи (станция метро)
| Волхонка = Волхонка (станция метро)
| Плющиха = Плющиха (станция метро)
| Дорогомиловская = Дорогомиловская (станция метро)
| Пыхтино = Пыхтино (станция метро)
| Внуково = Внуково (станция метро)
| Улица 800-летия Москвы = Улица 800-летия Москвы (станция метро)
| Лианозово = Лианозово (станция метро)
| Физтех = Физтех (станция метро)
| Посёлок Северный = Физтех (станция метро)
| Южный порт = Южный порт (станция метро)
| Севастопольский проспект = Севастопольский проспект (станция метро)
| Академическая КомЛ = Академическая (станция метро, Коммунарская линия)
| Улица Строителей = Улица Строителей (станция метро)
| Улица Новаторов КомЛ = Улица Новаторов (станция метро, Коммунарская линия)
| Улица Академика Опарина = Университет Дружбы Народов (станция метро)
| Университет Дружбы Народов = Университет Дружбы Народов (станция метро)
| Улица Генерала Тюленева = Улица Генерала Тюленева (станция метро)
| Славянский мир = Славянский мир (станция метро)
| Мамыри = Мамыри (станция метро)
| Бачуринская = Бачуринская (станция метро)
| Коммунарка КомЛ = Коммунарка (станция метро, Коммунарская линия)
| Столбово КомЛ = Столбово (станция метро, Коммунарская линия)
| Сосенки = Сосенки (станция метро)
| Летово = Летово (станция метро)
| Ракитки = Ракитки (станция метро)
| Десна = Десна (станция метро)
| Десёновское = Десёновское (станция метро)
| Ватутинки = Ватутинки (станция метро)
| Троицк = Троицк (станция метро)
| Красная Пахра = Красная Пахра (станция метро)
| Пресня = Пресня (станция метро)
| Улица Народного Ополчения РАЛ = Проспект Маршала Жукова (станция метро)
| Проспект Маршала Жукова = Проспект Маршала Жукова (станция метро)
| Бульвар Генерала Карбышева = Бульвар Генерала Карбышева (станция метро)
| Живописная = Живописная (станция метро)
| Строгино РАЛ = Строгино (станция метро, Рублёво-Архангельская линия)
| Троице-Лыково = Троице-Лыково (станция метро, Рублёво-Архангельская линия)
| Рублёво-Архангельское = Рублёво-Архангельское (станция метро)
| Ильинская = Ильинская (станция метро)
| ЗИЛ БирЛ = ЗИЛ (станция метро, Бирюлёвская линия)
| Технопарк БирЛ = Технопарк (станция метро, Бирюлёвская линия)
| Кленовый бульвар БирЛ = Кленовый бульвар (станция метро, Бирюлёвская линия)
| Курьяново = Курьяново (станция метро)
| Сабурово = Сабурово (станция метро)
| Царицыно БирЛ = Царицыно (станция метро, Бирюлёвская линия)
| Бирюлёво-Восточное = Бирюлёво-Восточное (станция метро)
| Бирюлёво-Западное = Бирюлёво-Западное (станция метро)
| Красный строитель = Красный строитель (станция метро)
| 
}}

{{#switch: { }
| 1 = Сокольническая линия
| 2 = Замоскворецкая линия
| 3 = Арбатско-Покровская линия
| 4 = Филёвская линия
| 5 = Кольцевая линия (Москва)
| 6 = Калужско-Рижская линия
| 7 = Таганско-Краснопресненская линия
| 8 = Калининская линия
| 8А = Солнцевская линия
| 9 = Серпуховско-Тимирязевская линия
| 10 = Люблинско-Дмитровская линия
| 11 = Большая кольцевая линия
| 11А = Каховская линия
| 12 = Бутовская линия
| 13 = Московский монорельс
| 14 = Московское центральное кольцо
| 15 = Некрасовская линия
| 16 = Коммунарская линия
| Укажите корректный номер линии!
}}

{{#switch: { }
 | Каширская = 
 | Китай-город = 
 | Кунцевская = 
 | Парк Победы = 
 | Петровско-Разумовская = 
 | Третьяковская = 
 | Нижегородская улица | Нижегородская БКЛ | Нижегородская НЛ = 
 | Шелепиха БКЛ | Хорошёвская | ЦСКА | Петровский парк | Нижняя Масловка | Савёловская БКЛ = 
 | {{#switch: { }
| Новомосковская | Столбово СЛ | Ольховая | Прокшино | Филатов Луг | Филатов луг | Саларьево | Румянцево | Тропарёво | Юго-Западная | Проспект Вернадского СЛ | Университет | Воробьёвы горы | Спортивная| Фрунзенская | Парк культуры СЛ | Кропоткинская | Библиотека имени Ленина | Охотный Ряд | Лубянка | Чистые пруды | Красные Ворота | Комсомольская СЛ | Красносельская | Сокольники | Преображенская площадь | Черкизовская | Бульвар Рокоссовского СЛ = 
| Алма-Атинская | Красногвардейская | Домодедовская | Орехово | Царицыно | Кантемировская | Коломенская | Технопарк | Автозаводская ЗЛ | Павелецкая ЗЛ | Новокузнецкая | Театральная | Тверская | Маяковская | Белорусская ЗЛ | Динамо | Аэропорт | Сокол | Войковская | Водный стадион | Речной вокзал | Беломорская | Ховрино = 
| Гольяново | Щёлковская | Первомайская | Измайловская | Партизанская | Семёновская | Электрозаводская | Бауманская | Курская АПЛ | Хмельницкая | Площадь Революции | Арбатская АПЛ | Смоленская АПЛ | Киевская АПЛ | Славянский бульвар | Молодёжная | Крылатское | Троице-Лыково АПЛ | Строгино АПЛ | Мякинино | Волоколамская | Митино | Пятницкое шоссе = 
| Пионерская | Филёвский парк | Багратионовская | Фили | Кутузовская | Студенческая | Киевская ФЛ | Смоленская ФЛ | Арбатская ФЛ | Александровский сад | Выставочная | Международная = 
| Парк культуры КолЛ | Октябрьская КолЛ | Добрынинская | Павелецкая КолЛ | Таганская КолЛ | Курская КолЛ | Комсомольская КолЛ | Проспект Мира КолЛ | Суворовская | Новослободская | Белорусская КолЛ | Краснопресненская | Киевская КолЛ = 
| Челобитьево | Мытищи | Медведково | Бабушкинская | Свиблово | Ботанический сад КРЛ | ВДНХ | Алексеевская | Рижская | Проспект Мира КРЛ | Сухаревская | Тургеневская | Октябрьская КРЛ | Шаболовская | Ленинский проспект | Академическая КРЛ | Профсоюзная | Новые Черёмушки | Калужская | Беляево | Коньково | Тёплый Стан | Ясенево | Новоясеневская = 
| Планерная | Сходненская | Тушинская | Спартак | Щукинская | Октябрьское Поле | Полежаевская | Беговая | Улица 1905 года | Баррикадная | Пушкинская | Кузнецкий Мост | Таганская ТКЛ | Пролетарская | Волгоградский проспект |Текстильщики ТКЛ | Кузьминки | Рязанский проспект | Выхино | Лермонтовский проспект | Жулебино | Котельники = 
| Новокосино | Новогиреево | Перово | Шоссе Энтузиастов КСЛ | Авиамоторная КСЛ | Площадь Ильича | Марксистская | Волхонка | Плющиха | Дорогомиловская = 
| Деловой центр КСЛ | Минская | Ломоносовский проспект | Раменки | Мичуринский проспект КСЛ | Очаково | Озёрная | Говорово | Солнцево | Боровское шоссе | Новопеределкино | Рассказовка | Пыхтино | Внуково = 
| Алтуфьево | Бибирево | Отрадное | Владыкино СТЛ | Тимирязевская | Дмитровская | Савёловская СТЛ | Менделеевская | Цветной бульвар | Чеховская | Боровицкая Полянка | Серпуховская | Тульская | Нагатинская | Нагорная | Нахимовский проспект | Севастопольская | Чертановская | Южная | Пражская | Улица Академика Янгеля | Аннино | Бульвар Дмитрия Донского = 
| Улица 800-летия Москвы | Лианозово | Физтех | Селигерская | Верхние Лихоборы | Окружная ЛДЛ | Фонвизинская | Бутырская | Марьина Роща | Достоевская | Трубная | Сретенский бульвар | Чкаловская | Римская | Крестьянская застава | Дубровка ЛДЛ | Кожуховская | Печатники ЛДЛ | Волжская 
| Люблино | Братиславская | Марьино | Борисово | Шипиловская | Зябликово = 
| Варшавская | Каховская = 
| Битцевский парк | Лесопарковая | Улица Старокачаловская | Улица Скобелевская | Бульвар Адмирала Ушакова | Улица Горчакова | Бунинская аллея = 
| Тимирязевская М | Улица Милашенкова | Телецентр | Улица Академика Королёва | Выставочный центр | Улица Сергея Эйзенштейна = 
| Деловой центр БКЛ | Шереметьевская | Ржевская | Стромынка | Рубцовская | Лефортово | Авиамоторная БКЛ | Текстильщики БКЛ | Печатники БКЛ | Нагатинский Затон | Кленовый бульвар | Зюзино | Воронцовская | Улица Новаторов БКЛ | Проспект Вернадского БКЛ | Мичуринский проспект БКЛ | Аминьевское шоссе | Давыдково | Можайская | Терехово | Нижние Мнёвники | Улица Народного Ополчения БКЛ = 
| Автозаводская МЦК | Андроновка | Балтийская | Белокаменная | Бульвар Рокоссовского МЦК | Верхние Котлы | Владыкино МЦК | Деловой центр МЦК | Дубровка МЦК | ЗИЛ | Зорге | Измайлово | Коптево | Крымская | Лихоборы | Локомотив | Лужники | Нижегородская МЦК | Новохохловская | Окружная МЦК | Панфиловская | Площадь Гагарина | Ростокино | Соколиная Гора | Стрешнево | Угрешская | Хорошёво | Шелепиха МЦК | Шоссе Энтузиастов МЦК = 
| Стахановская | Окская улица | Окская | Юго-Восточная | Косино | Улица Дмитриевского | Лухмановская | Некрасовка = 
| Севастопольский проспект | Академическая КомЛ | Улица Строителей | Улица Новаторов КомЛ | Улица Академика Опарина | Университет Дружбы Народов | Улица Генерала Тюленева | Славянский мир | Мамыри | Коммунарка | Столбово КомЛ | Сосенки | Летово | Воскресенское | Десна | Десёновское | Ватутинки | Троицк | Красная Пахра = 
| Улица Народного Ополчения РАЛ | Живописная | Строгино РАЛ | Троице-Лыково РАЛ | Рублёво-Архангельское | Ильинская = 
| Кленовый бульвар БирЛ | Курьяново | Сабурово | Царицыно БирЛ | Бирюлёво-Восточное | Бирюлёво-Западное = 
 
| Столбово = Замените @ на номер линии (1 или КомЛ), либо добавьте (СЛ или КомЛ) через пробел после названия станции. 
| Проспект Вернадского = Замените @ на номер линии (1 или 11), либо добавьте (СЛ или БКЛ) через пробел после названия станции. 
| Парк культуры | Комсомольская = Замените @ на номер линии (1 или 5), либо добавьте (СЛ или КолЛ) через пробел после названия станции. 
| Бульвар Рокоссовского = Замените @ на номер линии (1 или 14), либо добавьте (СЛ или МЦК) через пробел после названия станции. 
| Автозаводская = Замените @ на номер линии (2 или 14), либо добавьте (ЗЛ или МЦК) через пробел после названия станции. 
| Павелецкая | Белорусская = Замените @ на номер линии (2 или 5), либо добавьте (ЗЛ или КолЛ) через пробел после названия станции. 
| Курская = Замените @ на номер линии (3 или 5), либо добавьте (АПЛ или КолЛ) через пробел после названия станции. 
| Арбатская | Смоленская = Замените @ на номер линии (3 или 4), либо добавьте (АПЛ или ФЛ) через пробел после названия станции. 
| Киевская = Замените @ на номер линии (3, 4 или 5), либо добавьте (АПЛ, ФЛ или КолЛ) через пробел после названия станции. 
| Строгино = Замените @ на номер линии (3 или РАЛ), либо добавьте (АПЛ или РАЛ) через пробел после названия станции. 
| Троице-Лыково = Замените @ на номер линии (3 или РАЛ), либо добавьте (АПЛ или РАЛ) через пробел после названия станции. 
| Октябрьская | Проспект Мира = Замените @ на номер линии (5 или 6), либо добавьте (КолЛ или КРЛ) через пробел после названия станции. 
| Таганская = Замените @ на номер линии (5 или 7), либо добавьте (КолЛ или ТКЛ) через пробел после названия станции. 
| Ботанический сад = Замените @ на номер линии (6 или 14), либо добавьте (КРЛ или МЦК) через пробел после названия станции. 
| Академическая = Замените @ на номер линии (6 или КомЛ), либо добавьте (КРЛ или КомЛ) через пробел после названия станции. 
| Текстильщики = Замените @ на номер линии (7 или 11), либо добавьте (ТКЛ или БКЛ) через пробел после названия станции. 
| Шоссе Энтузиастов = Замените @ на номер линии (8 или 14), либо добавьте (КСЛ или МЦК) через пробел после названия станции. 
| Авиамоторная = Замените @ на номер линии (8 или 11), либо добавьте (КСЛ или БКЛ) через пробел после названия станции. 
| Деловой центр | Мичуринский проспект = Замените @ на номер линии (8А или 11), либо добавьте (КСЛ или БКЛ) через пробел после названия станции. 
| Владыкино = Замените @ на номер линии (9 или 14), либо добавьте (СТЛ или МЦК) через пробел после названия станции. 
| Савёловская = Замените @ на номер линии (9 или 11), либо добавьте (СТЛ или БКЛ) через пробел после названия станции. 
| Окружная | Дубровка = Замените @ на номер линии (10 или 14), либо добавьте (ЛДЛ или МЦК) через пробел после названия станции. 
| Печатники = Замените @ на номер линии (10 или 11), либо добавьте (ЛДЛ или БКЛ) через пробел после названия станции. 
| Шелепиха = Замените @ на номер линии (11 или 14), либо добавьте (БКЛ или МЦК) через пробел после названия станции. 
| Нижегородская = Замените @ на номер линии (11, 14 или 15), либо добавьте (БКЛ, МЦК или НЛ) через пробел после названия станции. 
| Улица Новаторов = Замените @ на номер линии (11 или КомЛ), либо добавьте (БКЛ или КомЛ) через пробел после названия станции. 
| Улица Народного Ополчения = Замените @ на номер линии (11 или РАЛ), либо добавьте (БКЛ или РАЛ) через пробел после названия станции. 
| Станция не найдена!
}}
}}

]]
Бывший начальник управления автотранспорта Федеральной службы исполнения наказаний (ФСИН) Виктор Свиридов покончил с собой выстрелом в голову из пистолета после оглашения приговора по делу о вымогательстве в среду, 12 февраля 2020 года, в зале Чертановского суда в Москве. Его должны были взять под стражу в зале суда.
Виктора Свиридова обвиняли в вымогательстве 10 миллионов рублей у экс-заместителя главы ФСИН Александра Сапожникова.
Во время следствия он находился под подпиской о невыезде.
Бывшего чиновника приговорили к трём годам заключения, несмотря на четвёртую стадию рака. За смягчение приговора выступали все стороны, однако судья не согласилась с их доводами.
Сразу после слов судьи Натальи Шабашевой о взятии под стражу в зале суда, Свиридов достал наградной пистолет и выстрелил себе в голову на глазах у всех присутствующих. «Скорее всего, он скончался», — сказал адвокат Свиридова. По некоторым данным СМИ, обвиняемый скончался до приезда скорой помощи.
 
По уточнённым данным, во время оглашения приговора Свиридов выстрелил себе в грудь.
 
Источники
*

]]
Заболевание, вызванное новым видом коронавируса 2019-nCoV из Китая получило официальное название COVID-19, сообщил вечером во вторник, 11 февраля 2020 года, глава Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) Тедрос Аданом Гебреисус: «Теперь у нас есть название заболевания. Это COVID-19».
Аббревиатура COVID-19 расшифровывается как  — , то есть появившаяся в 2019 году болезнь, вызванная коронавирусом 2019-nCoV.
Тедрос Гебреисус пояснил, что по правилам, согласованным ВОЗ, Всемирной организацией охраны здоровья животных и Продовольственной и сельскохозяйственной организацией ООН, нужно было «найти название, которое не связано с географическим пунктом, животным, конкретными людьми или группой людей».
Удачная находка чиновников ВОЗ позволит «использовать стандартный формат для любой будущей вспышки коронавируса», заключил Тедрос Гебрейесус.
 а 2019-nCoV]]
Тем временем, по данным на 11 февраля, от заболевания COVID-19 умерло в материковом Китае и один за его пределами. В Китае излечилось .
Всего заражено вирусом 2019-nCoV ( ), из них ( ) в Китае и (76 новых) за его пределами.
За последние несколько суток коронавирус 2019-nCoV не распространился ни на одну новую страну. Заболевшие COVID-19 выявлены в 28 государствах.
Большинство умерших, как и заболевших приходится на провинцию Хубэй, где находится город Ухань, откуда начал распространяться коронавирус.

На POSIX Shell подготовлена реализация Git.
Дрю ДеВолт ( ), автор пользовательского окружения Sway и почтового клиента Aerc, ради забавы попытался подготовить реализацию Git, написанную на POSIX Shell. Идея возникла после спора о сложности внутренней структуры Git, после которого Дрю решил продемонстрировать свои доводы, написав за день работоспособный вариант Git на чистом Shell. В процессе работы Дрю понял, что немного погорячился с заявлениями о простоте из-за применения в Git бинарного формата индекса, для обработки которого не совсем подходит Shell. Но отступать было поздно и извернувшись ему удалось реализовать Git на Shell.
Проект получил название shit (Shell Git) и позиционируется исключительно как эксперимент по изучению внутренностей Git, не предназначенный для применения на практике. Кроме конструкций, определённых в POSIX Shell, в коде задействовано несколько GNU-расширений, работоспособных в BusyBox. Для работы также необходимо наличие библиотеки zlib. Подготовленной функциональности достаточно для совершения коммита в git-репозиторий. Код распространяется под лицензией WTFPLv2.
 
Источники
* (CC-BY)

]]
 поздравляет пациентов детской больницы в Национальном институте здравоохранения США 14 февраля 2019 года]]
Запретить празднование Дня святого Валентина в школах, предложил депутат Госдумы Виталий Милонов.
Традиционно отмечаемый 14 февраля праздник может сформировать у подростков искаженные представления о любви, сказано в письме Милонова к министру просвещения Сергею Кравцову.
По мнению депутата, метафизическое наполнение Дня святого Валентина лишено глубины и философской мудрости, а «пластиковый» праздник настолько близок к истинным чувствам, «насколько близки к историческому контексту американские фильмы 50-х годов о Советском Союзе»:
 
День святого Валентина, полагает Милонов, «противоестественен традициям отечественной культуры» и потенциально опасен «для гармоничного развития» молодёжи.
 », 1880 год]]
Чтобы обезопасить российских детей, Милонов предложил ввести превентивный запрет на празднование Дня святого Валентина в государственных образовательных учреждениях «ввиду его противоестественности традициям отечественной культуры и потенциальной опасности для гармоничного развития подрастающего поколения».
День святого Валентина, или День всех влюблённых — праздник, который отмечается 14 февраля во многих странах мира. Назван по имени одного из двух раннехристианских мучеников с именем Валентин — Валентин Интерамнский и Валентин Римский
В этот день принято дарить любимым и дорогим людям подарки, цветы, конфеты, игрушки, воздушные шарики и особые открытки (часто в форме сердечка) со стихами, любовными признаниями или пожеланиями любви — валентинки.
 
Источники
*

Ну вот, испортили настроение всем влюблённым... Как только умудряется Милонов быть депутатом после такого неадекватного предложения... Gurte (обсуждение) 19:03, 13 февраля 2020 (UTC)

'''Ротация''' (от — «кругообразное движение, вращение») — устоявшийся термин в русском языке для следующих ситуаций:
* '''Ротация в полиграфии''' — то же, что ротационная печатная машина.
* '''Ротация в резервном копировании (Информационные технологии)''' — смена рабочего набора носителей в процессе копирования (см. схемы ротации).
* '''Ротация (скульптура)''' — поворот корпуса фигуры вокруг центральной оси, — натурного объекта или создаваемого произведения; — одно из средств выбора предпочтительных ракурсов, — поиска выразительности.
* '''Ротация кадров''' — (горизонтальные) перемещения работников с одного рабочего места на другое, предпринимаемые с целью ознакомления работников с различными производственными задачами организации и как одна из мер борьбы с коррупцией.
* '''Ротация ''' (в военном деле) — регулярная замена или взаимозамена поимённого личного состава, подразделений или в/частей, выполняющих задачи в тяжёлых, сложных или неблагоприятных условиях через определённое время. Широко практикуется в условиях ведения боевых действий.
*'''Ротация в спорте''' — регулярная частичная смена основного состава спортивной команды с целью получения одними игроками отдыха, а другими — игровой практики.
* '''Ротация''' в факторном анализе — метод определения системы координат из бесконечного множества возможных систем координат, с помощью которых может быть исследована та или иная совокупность факторов. Ротация создаёт основу адекватной интерпретации факторов.
* '''Принцип ротации''' в конституционном праве — принцип частичного обновления состава представительных органов власти.
* '''Географическая ротация''' — чартерная оговорка, согласно которой, если судно идёт для погрузки (выгрузки) в несколько портов, то эти порты должны быть расположены так, чтобы они лежали по пути следования судна и ему не приходилось бы возвращаться в порт, мимо которого оно уже проходило. В чартере также может быть предусмотрена ''обратная ротация'' или ''ломаная ротация''. ''Ротация на усмотрение судовладельца'' — чартерная оговорка, согласно которой, судовладелец имеет право устанавливать последовательность заходов в порты, если судно заходит в несколько портов.
* '''Ротации''' в товароведении — обновление товароведом устарелой продукции, представленной им, на новую в сетевых магазинах.
* '''Ротация''' — в терминологии телевидения и радиостанций периодическое проигрывание в эфире музыкальной композиции или исполнителя, рекламного или проморолика.
* '''Ротация''' — в севообороте определённый период времени (4—10 лет), в течение которого все сельскохозяйственные культуры и пар занимают последовательно (согласно схеме их чередования) каждое поле севооборота.
*'''Ротация позвонков''' — смещение позвонков относительно друг друга, в результате которого развиваются болезни позвоночника.
*'''Ротация видеоклипов''' — показ (постоянный, повторный) видеоклипов в эфирах телеканалов.
: '''См. также:'''
* Авторотация
* Вращение (значения)

(Хубэй)]]
За сутки, с 12 на 13 февраля 2020 года, в китайской провинции Хубэй, являющейся очагом эпидемии коронавируса 2019-nCoV, от осложнений болезни COVID-19 умерли 242 человека. Таким образом за сутки смертность от вируса повысилась почти на четверть. Сообщает комитет по вопросам гигиены и здравоохранения региона.
В общей сложности в провинции насчитывается 1310 смертельных случаев, включая 1036 случаев в Ухане (Хубэй).
Это рекордное увеличение числа погибших от вируса: до сих пор наибольшее увеличение числа смертей за сутки было зафиксировано 10 февраля (103 новых смерти).
Китайские власти отмечают, что перешли на новую методику диагностирования и пересмотрели поставленные ранее диагнозы: из-за этого число зафиксированных случаев заражения увеличилось. Применяют эту методику пока только в Хубэйе.
В частности, в диагностическую классификацию случаев заболевания был добавлен «клинический диагноз». По мнению китайских специалистов, он позволит пациентам получать лечение на ранней стадии, что повышает эффектность принимаемых мер.
Так, за сутки в Хубэе было зафиксировано случаев заражения коронавирусом. из них приходятся на столицу провинции. Всего на территории Хубэя заболели 
В общей сложности врачи зарегистрировали на утро 13 февраля заражения новым коронавирусом.
При этом 3441 пациент был выписан из больниц. За сутки их число увеличилось на 802 человека. На лечении до сих пор находятся , состояние 5647 из них оценивается как критическое.
 
За пределами Уханя жизнь постепенно нормализуется и люди перестают опасаться эпидемии.
Ранее власти Гонконга выдвинули предположение, что коронавирус может распространяться по канализационным трубам. Гипотеза родилась после того, как коронавирусом заразилась пожилая женщина, которая не посещала Китай и не контактировала с больными. Однако неделей ранее в больницу с вирусом COVID-19 попал ее 75-летний сосед. Женщина не пересекалась с мужчиной, но их квартиры связывала общая канализационная труба. Систему исследовали и предположили, что болезнь могла циркулировать из-за самостоятельных изменений конструкции, при котором отвод не закрывался водой и воздух из стояка мог свободно циркулировать. Дом эвакуировали, однако других пострадавших не выявили.
В России оба официально зафиксированных больных накануне выписаны из больниц.
 
 
Источники

» Алексей Венедиктов]]
В четверг, 13 февраля 2020 года, главный редактор радиостанции «Эхо Москвы» Алексей Венедиктов разместил в своём блоге на сайте радиостанции схему, которая позволит Владимиру Путину принять участие в выборах президента России.
По мнению Венедиктова после внесения поправок в Конституцию Российской Федерации будут внесены поправки в рад конституционных законов. Среди них будет Федеральный закон «О выборах Президента Российской Федерации». Поправки, внесённые в закон, будут опираться на существенные изменения институт президентства (предлагаются новые полномочия и новые ограничения для президента России), что даст возможность объявить об «обнулении счётчика для всех кандидатов в президенты».
После того, как проект закона пройдёт обсуждение в Государственной думе и Совете Федерации, президент отправит его на рассмотрение в Конституционный суд. Конституционный суд, чей состав в соответствии с поправками в Конституцию будет изменён, подтвердит соответствие рассматриваемого закона вновь введённым нормам Конституции. Опираясь на авторитет Конституционного суда, Владимир Путин подпишет закон и он вступит в силу.
После объявления президентских выборов, Владимир Путин, в соответствии с вновь принятым законом «О выборах…» сможет выдвинуть свою кандидатуру.
Алексей Венедиктов отдельно подчёркивает:
 
 
 
Источники
*

В больших и малых городах России, в посёлках и деревнях, стали попадаться на глаза маленькие, размером с ладонь, таблички на стенах домов: «Здесь жил» или «Здесь был дом, где жил» и далее — имя, профессия, даты рождения, ареста, расстрела и реабилитации. Это — мемориальные таблички «Последний адрес».
«„Последний адрес“ — это широкая общественная инициатива, имеющая своей целью увековечение памяти наших соотечественников, ставших жертвами политических репрессий и государственного произвола в годы Советской власти…» — читаем мы на странице этого общественного движения.
Первые мемориальные таблички, посвящённые жертвам политических репрессий в СССР, установлены в Москве 10 декабря 2014 года, в Международный день прав человека, а в пятницу, 7 февраля 2020 года, в России установлена тысячная по счёту мемориальная табличка «Последний адрес» — во Владимирской области, город по маршруту «Золотого кольца России» — Гороховец, 13 тысяч жителей.
Викиновости обратились с вопросами к постоянным участникам этой общественной инициативы.
 
1000 - Мы Помним!-В.jpg
Last Address sign - Moscow, 1st Aeroportovskaya Street, 6 (2019-10-13) 36.jpg|Москва, 1-я Аэропортовская ул. 6. 13.10.2019
Last Address Sign — V. W. Starzev.png|Пермский край, село Купрос, ул. Советская, 2. 11.08.2015
Last Address Sign — A. A. Semenov.jpg|Москва, Гоголевский бульвар, 29. 17.04.2016
Last Address Sign — V. I. Trofimov.jpg|Москва, Библиотечная улица, 23. 20.03.2016
Last Address Sign — Dolgorukovskaya Ulitsa 5. 06.03.2016-с.jpg|Москва, Долгоруковская улица, 5. 6.03.2016
Last Address Sign - Permskiy kray, Bormotova (2017-11-22) 04.png|Пермский край, Кудымкарский район, дер. Бормотова, улица Центральная, 12. 22.11.2017 
Last Address Sign — Moscow, Smolenskiy Bul’var, 17. 31.07.2016. 03.jpg|Москва, Смоленский бульвар,17. 31.07.2016
Last Address Sign — Kudymkar 3. selo Kupros.png|Пермский край, село Купрос, ул. Советская, 2. 11.08.2015
 
Первый вопрос мы задали журналисту Сергею Пархоменко, одному из инициаторов движения «Последний адрес» и председателю правления Фонда увековечения памяти жертв политических репрессий «Последний адрес».
 '''1000 табличек и пять лет. Но зачем они? Как они должны работать? Вот идёт парень или девушка по улице, увидели такую табличку. Что по-вашему должно произойти дальше? Как это может изменить к лучшему Россию и мир? Бывали ли такие истории в реальности? Делился ли ими кто-то в соцсетях?'''
'''Сергей Пархоменко''': Самое главное в нашем проекте — не намерение увешать все стены всех домов во всех городах России одинаковыми железными табличками, а именно желание собрать вместе людей. Собрать их — вокруг темы ценности человеческой жизни, недопустимости бессовестных репрессий во имя каких-то выдуманных «идеалов», «благих целей» или «неотложных нужд».
Человеческая жизнь — высшая ценность. И это одинаково верно как в отношении жизни человека совсем обыкновенного, ничем не знаменитого, никак не выделившегося из толпы, так и в отношении выдающегося деятеля, генерала, писателя, ученого, лауреата, героя, кумира миллионов… Мы хотели бы помочь людям вспомнить об этом, начать говорить об этом, обсуждать это, объяснять это своим детям, убеждать в этом тех, кто не понимает или не хочет понять, или просто боится задуматься. Вот зачем «Последний адрес» развешивает по городам России, а теперь уже и других стран, свои памятные знаки.
Каждый такой знак — это прежде всего повод остановиться, вчитаться, задуматься, рассказать кому-то другому.
Для нас самое важное — когда люди обсуждают смысл этих табличек в тех домах, на которых они висят, на улицах, где стоят эти дома.
Да, для нас самый дорогой момент, когда кто-то останавливается, поднимается на цыпочки, надевает очки или просто вглядывается в буквы, и несколько секунд читает. А потом — может быть, кому-то рассказывает об увиденном, почувствованном, пережитом в эти секунды. И конечно, мы всегда рады видеть, как люди рассказывают об этом в своих экаунтах в соцсетях. Таких случаев мы видели уже многие, многие тысячи. И конечно, увидим и дальше еще больше.
 
Last Address Sign — Gogolevsky Blvd 29. Moscow (1).jpg|Москва, Гоголевский бульвар, 29.
Last Address Sign — Myasnitskaya Ulitsa 15, Moscow.jpg|Москва, Мясницкая улица, 15.
Last Address Sign — Pushkina 21. Perm.png|Пермь, улица Пушкина, 21.
Last Address Sign - Tbilisi, Rustaveli Ave, 37 (2018-10-05). 41.jpg|Грузия, Тбилиси, проспект Руставели, 37.
Last Address Sign - Saint Petersburg, Obvodny Canal Embankment, 86 (2019-01-27) 09.jpg| Санкт-Петербург, Набережная Обводного канала, 86.
Last Address - ul. Kalinina 2. Naro-Fominsk (2).jpg|Наро-Фоминск, ул. Калинина, 2.
 
Рассказывает Никита Соколов, кандидат исторических наук, сопредседатель фонда «Последний адрес», присутствовавший в Гороховце на церемонии установки юбилейной таблички.
 '''Тысячная табличка — большое событие для общественного движения. Но почему Гороховец? Ни Москва, ни Санкт-Петербург? Кому установили эту тысячную табличку? Кто был её инициатором?'''
'''Никита Соколов:''' Что 1000-я табличка установлена в Гороховце — чистая случайность: в эти дни там проходила Ежегодная краеведческая конференция и её организаторы, сотрудники местной библиотеки, как раз и помогали согласовать установку мемориальной таблички. На ней выбито имя Александра Тукалло, младшего сына местного земского врача. К этому же дню приехала и заявитель — Алина Тукалло — двоюродная внучка. Если бы не это стечение обстоятельств, заставившее изменить обычный график (раз в две недели в воскресенье) 1000 табличка могла бы быть установлена в Москве или Санкт-Петербурге, или в каком-либо ином месте России.
 
Last_address_sign_-_Gorokhovets,_Vladimir_Oblast,_Lenin_Street,_21._(2020-02-07) 01.jpg|Никита Соколов
Last_address_sign_-_Gorokhovets,_Vladimir_Oblast,_Lenin_Street,_21._(2020-02-07) 08.jpg| '''ЗДЕСЬ БЫЛ ДОМ, ГДЕ ЖИЛ АЛЕКСАНДР МЕЧИСЛАВОВИЧ ТУКАЛЛО РОДИЛСЯ В 1900 АРЕСТОВАН 1.03.1935 РАССТРЕЛЯН 17.11.1937 РЕАБИЛИТИРОВАН В 1994 
Last_address_sign_-_Gorokhovets,_Vladimir_Oblast,_Lenin_Street,_21._(2020-02-07) 03.jpg|Владимирская область, город Гороховец. 7.02.2020
Last_address_sign_-_Gorokhovets,_Vladimir_Oblast,_Lenin_Street,_21._(2020-02-07) 06.jpg|Владимирская область, город Гороховец. 7.02.2020
Last_address_sign_-_Gorokhovets,_Vladimir_Oblast,_Lenin_Street,_21._(2020-02-07) 13.jpg|Владимирская область, город Гороховец. 7.02.2020
 
Денис Пекарев, журналист и постоянный участник движения «Последний адрес» отвечает на наши следующие вопросы.
 '''Когда Вы сами присоединились к движению?'''
'''Денис Пекарев:''' О Последнем адресе я узнал совершенно случайно, вернее, узнала моя жена: «Ты помнишь „Дом со львом“ на Мясницкой ? Это не дом, где жила твоя бабушка? Там сегодня будут устанавливать мемориальные таблички». Воскресенье, 6 декабря 2015 года. Вот, с тех пор…
 '''Кто может подать заявку на установку памятного знака «Последнего адреса»? Если не родственник, то, скажем, может просто однофамилец?'''
'''Денис Пекарев:''' Заявку может подать практически любой человек, и здесь не нужно быть ни родственником, ни однофамильцем — любой. Конечно же, большинство заявок поступает именно от родственников, но много заявок и от посторонних людей. «Посторонних» в смысле родства, но совсем не посторонних в смысле человеческой сопричастности. Например, погибший человек был одной с вами профессии, или одной религиозной конфессии, просто жил на той же улице, и вы всю жизнь ходили мимо его дома, откуда его увезли и убили…
Я думаю, что в выборе, в желании подать заявку на установку таблички «Последний адрес» всегда есть персональные мотивы, ниточки, которые соединяют вас с невинно убитым человеком, чью память вы хотите восстановить и сохранить. Признаюсь, такие заявки вызывают у меня необыкновенно трогательные чувства.
Вот, например, фрагменты письма Сергея Иванова, заявителя таблички памяти инженера Василия Иллина в Москве на доме 23 по улице Большая Дмитровка:
 
Человек, который помянут на этой табличке, не приходится мне родственником. Мы просто оба жили в одной гигантской коммунальной квартире № 16, из которой его забрали за 19 лет до моего рождения.
Василию Дмитриевичу Иллину был 41 год. Русский, беспартийный. Образование высшее, инженер-проектировщик гидросектора Водоканалпроекта Наркомата тяжелой промышленности СССР. Это все из справки «Мемориала», сам я про него знал только то, что у него была дочка, Ирочка, и что моя будущая мама, тогда десятилетняя Тоня, с ней играла.
4 ноября 1937 года Василия Дмитриевича увели. Что сделали с его женой, да и была ли у него жена — я в свое время у мамы не спросил, а теперь уж поздно…
Иллина расстреляли уже 10 декабря, понятное дело, за связь с террористической организацией. И свалили в общий ров в Коммунарке, на «даче Ягоды»…
Я не знаю, жива ли Ирочка, а если жива, то захотела ли бы она прийти завтра к тому дому, где родилась. Я знаю лишь то, что для меня лично не столько Бухарин и Пильняк, сколько Василий Дмитриевич Иллин воплощает весь ужас случившегося с Россией.
Никто из моих родственников не пострадал в Террор, да и мама рассказывала мне про тот случай из ее детства без особенных эмоций, как о некоторой печальной данности. И тем не менее, уж не знаю почему, но вот сколько себя помню — представлял себе, как по этому нашему коммунальному коридору ходили сапоги энкаведешных палачей, как вот эту, так хорошо мне известную соседнюю дверь рывком распахивали руки сталинских убийц.
И с тех пор до сегодняшнего дня, когда мне рассказывают, что «время было такое», я вспоминаю про Иллина, обычного человека, убитого собственным государством неизвестно (им обоим) за что.
Хоть кто-нибудь из сегодняшних апологетов сталинизма хоть раз представил себя на месте Василия Дмитриевича?..
 
 
Last Address sign - Moscow, Bolshaya Dmitrovka Street, 23 (2016-03-20) 37.jpg|Сергей Иванов
Last Address Sign — W. D. Illin.jpg| '''ЗДЕСЬ ЖИЛ ВАСИЛИЙ ДМИТРИЕВИЧ ИЛЛИН ИНЖЕНЕР РОДИЛСЯ В 1896 АРЕСТОВАН 4.11.1937 РАССТРЕЛЯН 10.12.1937 РЕАБИЛИТИРОВАН В 1956 
Last Address sign - Moscow, Bolshaya Dmitrovka Street, 23 (2016-03-20) 54.jpg|Москва, Большая Дмитровка, 23. 20.03.2016
 
'''Денис Пекарев:''' Вот ещё пример подачи заявки посторонним человеком. Из Санкт-Петербурга. В Викиновостях был репортаж об этой установке 27 января 2019 года. Автор — Наталья Шкуренок, журналист, корреспондент газеты ''The ArtNewspaper'', волонтёр «Последнего адреса»:
 
У дома 30 по Лахтинской улице вчера собралась хорошая компания — жильцы дома, друзья «Последнего адреса», сотрудники Музея Анны Ахматовой. Потому что замечательный сотрудник музея Ахматовой Светлана Прасолова живет в этом доме…
Светлана Прасолова рассказала, как, работая в архивах, обнаружила в списках жертв репрессий троих жителей своего дома, в том числе — Станислава Витольдовича Малиновского-Соколова, архитектора. Поискала его биографию, узнала, что еще совсем молодым он служил прапорщиком в царской армии, потом вступил в ВКП(б)… ему было 26 лет, когда он поступает учиться в Академию художеств на архитектурный факультет.
В октябре 1937 года Станиславу Витольдовичу должно было исполниться 40 лет. К этому времени у него в семье уже росла дочка Алла четырех с половиной лет, а на 2-й Советской улице вырос большой жилой дом, спроектированный Малиновским вместе с архитектором Конаревым — дом 25-а, он и сейчас стоит на своем месте. Но 1 октября 1937 года, за день до юбилея, Станислава Витольдовича увольняют с работы «по сокращению кадров», а через неделю после увольнения — арестовывают. И уже 1 ноября, через 3 недели после ареста, Станислав Витольдович убит…
 
 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lakhtinskaya Street, 30 (2019-01-27) 06.jpg|Санкт-Петербург, Лахтинская улица, 30. 27.01.2019 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lakhtinskaya Street, 30 (2019-01-27) 01.jpg|Санкт-Петербург, Лахтинская улица, 30. 27.01.2019 ‎
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lakhtinskaya Street, 30 (2019-01-27) 05.jpg|Санкт-Петербург, Лахтинская улица, 30. 27.01.2019 ‎
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lakhtinskaya Street, 30 (2019-01-27) 04.jpg|Санкт-Петербург, Лахтинская улица, 30. 27.01.2019 ‎
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lakhtinskaya Street, 30 (2019-01-27) 13.jpg|Санкт-Петербург, Лахтинская улица, 30. 27.01.2019
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lakhtinskaya Street, 30 (2019-01-27) 07.jpg|Санкт-Петербург, Лахтинская улица, 30. 27.01.2019 ‎
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lakhtinskaya Street, 30 (2019-01-27) 20.jpg| '''ЗДЕСЬ ЖИЛ СТАНИСЛАВ ВИТОЛЬДОВИЧ МАЛИНОВСКИЙ-СОКОЛОВ АРХИТЕКТОР РОДИЛСЯ В 1897 АРЕСТОВАН 8.10.1937 РАССТРЕЛЯН 1.11.1937 РЕАБИЛИТИРОВАН В 1958 
 
Мы обратились к филологу Михаилу Шейнкеру, много времени и сил отдающему движению «Последний адрес».
 '''Расскажите, пожалуйста, о своём личном участии, что Вас мотивирует, как Вы понимает значимость «Последнего адреса»? Каков результат вашей работы?'''
'''Михаил Шейнкер''': Я присоединился к «Последнему адресу» почти сразу по причине того, что эта идея мне очень близка. Меня всегда волновали «отметины прошлого» в разных формах, а здесь ещё и возвращение правдивой памяти о многих людях, безвестно сгинувших. Мемориальные доски, на которых часто стоит год смерти 37-38 без объяснения причин, всегда меня возмущали.
Кроме того, появление наших табличек кажется мне чрезвычайно социально и нравственно важным событием. Об этом свидетельствует и сопротивление многих организаций и частных лиц.
Сам я в «Последнем адресе» занимаюсь архивными исследованиями, переговорами с заявителями и жителями домов, иногда пишу тексты, часто веду церемонии установки табличек. Вот это и есть, собственно, результат — и коллективный и каждого из нас — появление табличек на домах, откуда людей увели на смерть.
Для меня лично — это богатый и разнообразный опыт отслеживания судьбы человека, осмысления природы событий, его погубивших, исторического резонанса между прошлым и настоящим.
 
Last Address Sign - Moscow, Frunzenskaya Embankment, 2. 21.04.2019. 13.jpg|Михаил Шейнкер
Last Address Sign - Moscow, Frunzenskaya Embankment, 2. 21.04.2019. 21.jpg|Михаил Шейнкер
Last Address sign - Moscow, Tverskoy Boulevard, 10 (2019-12-15) 13.jpg|Михаил Шейнкер
 
Вторую часть разговора с участниками общественного движения «Последний адрес» Викиновости опубликуют завтра. В ней мы поговорим о заявках на установку мемориальных табличек, а также об отношении к «Последнему адресу» федеральной и местной власти, о случаях отказа или нежелания восстановить память о безвинно погибшем человеке. Сергей Пархоменко ответит на вопрос, как наши читатели могут принять участие в этом общественном гражданском движении под девизом:
 
 
 
Ссылки
* Официальный сайт «Последнего адреса»: poslednyadres.ru.
* «Последний адрес» на Викискладе.
Примечания
 
Источники
* 
*

* Да без всякой схемы - захочет и самопереназначится. Удивляет тут реакция ваты; недалёкие не понимают, что права выбирать лишили отнбдь не "навальнят", как в их хлопковых головах видится, а всех, включая и их болезных. '' SAV '' 21:35, 13 февраля 2020 (UTC)
* Нда... Дела... 178.129.247.90 21:38, 13 февраля 2020 (UTC)

]]
Бывшая прыгунья с шестом, а ныне спортивный функционер, майор Вооружённых сил России, член рабочей группы по изменению Конституции России Елена Исинбаева, впервые прочла «эту книгу» и «узнала очень много интересного». Исинбаева поблагодарила президента России Владимир Путин за то, поручив ей изменять Конституцию, он предоставил повод прочесть основной закон России.
Об этом Исинбаева заявила на встрече рабочей группы по подготовке поправок в Конституцию РФ с Владимиром Путиным в четверг, 13 февраля 2020 года:

Вот представьте из кого набрана эта сраная "рабочая группа"... Из людей, которые раньше Конституцию даже не читали, но даже это не является образчиком их тупости, образцом является то, что они еще и открыто об этом говорят: "Смотрите, я настолько дура, что никогда не читала даже основной закон, потом, я что-то там сделала с шестом и меня включили в группу по изменению того, о чем я не имею ни малейшего понятия... спасибо. а то так бы и умерла от передоза стероидами не открыв ни разу эту книгу, ведь я не знала, что ее читать можно всем..." Полный мрак. '' SAV '' 21:40, 13 февраля 2020 (UTC)

и Facebook]]
В четверг, 13 февраля 2020 года, Мировой суд Таганского района Москвы оштрафовал социальные сети Facebook и Twitter за отказ переносить персональные данные россиян на серверы в России. Каждая из компаний оштрафована на 4 млн рублей. Штраф нужно выплатить в течение 60 дней. Решение вынесла судья Александра Михалева.
Представители Facebook, Twitter и Роскомнадзора, который инициировал судебное преследование, проигнорировали заседание. Иностранные компании направили письменные пояснения, в которых не признали себя виновными.
Роскомнадзор безрезультатно требует от обеих компаний локализовать данные российских пользователей начиная с 2016 года.
Ранее обе компании уже отказывались выполнить требования российского законодательства и были оштрафованы на 3000 рублей.
Сейчас наказание по административной статье, по которой обвинены социальные сети, предусматривает штраф от 1 млн рублей до 6 млн рублей. Такой закон подписал президент России Владимир Путин в декабре 2019 года. За повторное нарушение штраф для компаний составит от 6 до 18 миллионов рублей.
На основании решения суда Роскомнадзор может заблокировать сайты-нарушители.
Социальные сети Facebook и Twitter принадлежат американским компаниям, у них нет российских юридических лиц, поэтому они неподсудны российским судам и могут игнорировать их решения.
Тем не менее, чистая прибыль корпорации Twitter по итогам IV квартала 2019 года составила 118,7 млн долларов США, а Facebook — 7,34 млрд долларов США.
4 млн рублей (63 тыс. долларов США) Twitter зарабатывает чуть меньше, чем за полтора часа, а Facebook — чуть дольше, чем за одну минуту.
Ранее Apple и Viber согласились передать данные россиян на территорию России.

* Скоро в России пользователи скажут «до свидания» и Facebook, и Instagram, и Twitter. Gurte (обсуждение) 17:34, 14 февраля 2020 (UTC)
* Ну ведь смешно-же!!! FейсБук следит за россиянами, а ФСБ хочет следить за ФБуком и твиттером. как удобно)))

Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) в 2019 году обязал Россию выплатить 28,21 млн евро за нарушение Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод и протоколов к ней. Это в два раза больше, чем в 2018 году — тогда сумма компенсаций по решениям ЕСПЧ составила 13,1 млн евро.
Корреспондент Викиновостей запросил у Министерства юстиции Российской Федерации статистическую информацию по решениям ЕСПЧ за 2018—2019 годы, вынесенным в отношении России. Пресс-служба Минюста прислала ответ:
 
Из этих цифр следует, что в 2019 году с России было взыскано ЕСПЧ более, чем в два раза больше, чем годом ранее. Совсем иная ситуация с общим числом жалоб против России.
Корреспондента Викиновостей интересовали не все жалобы, а только те, которые единоличный судья ЕСПЧ признал приемлемыми и которые были коммуницированы. То есть жалобы, по которым ЕСПЧ начал разбирательство по существу и запросил по ним мнение властей России.
Как известно, подавляющее большинство жалоб, поступающих в ЕСПЧ, отклоняется при предварительном рассмотрении единоличным судьей (в том числе по причине пропуска заявителем срока на обращение в суд). Об отклоненных жалобах ЕСПЧ не сообщает властям России. Поэтому значение имеют только коммуницированные жалобы.
Минюст России дал такую статистику по коммуницированным жалобам:
 
Эти данные требуют некоторых пояснений. Снижение числа постановлений по рассмотренным (ранее коммуницированным) жалобам — не признак того, что нарушений ЕСПЧ выявил меньше. ЕСПЧ иногда объединяет дела заявителей в одно производство и выносит по группе дел одно решение. Так, 16 января 2020 года ЕСПЧ вынес решение по 77 жалобам, объединенных в одно производство.
Очевидно, что в 2019 году почти в два раза снизилось число коммуницированных жалоб. Это может означать, что заработала реформа ЕСПЧ, запущенная с 1 января 2019 года.
С января 2019 года ЕСПЧ ввел в порядке годового эксперимента новую процедуру: по приемлемой жалобе ЕСПЧ предлагает государству-ответчику заключить с заявителем мировое соглашение. На заключение мирового соглашения дается 12 недель.
В случае отказа от мирового соглашения ЕСПЧ предлагает правительству выступить с односторонней декларацией, в которой признать нарушение прав заявителя и выплатить ему компенсацию исходя из практики ЕСПЧ. Если национальные власти и тут не согласны, то начинается обычный состязательный процесс.
В 2019 году число исключенных жалоб из подлежащих к рассмотрению выросло более, чем в два раза. В 2018 году ЕСПЧ принял 249 решений об исключении жалоб, а в 2019 году — уже 619 решений. Впрочем «уличным активистам» власти России далеко не всегда предлагают мировое соглашение.
Юрист Сергей Тиунов, у которого более 15 жалоб на нарушение прав задержанных на уличных акциях ЕСПЧ признал приемлемыми, сообщил, что у него не было случаев, когда по жалобам его заявителей ЕСПЧ в 2018—2019 годах предлагал мировое соглашение. Равно не было по этим жалобам случаев, когда власти России делали одностороннюю декларацию.
Бывают случаи, когда ЕСПЧ снимает жалобу с рассмотрения по вине заявителя. Иногда такое снятие с рассмотрения происходит по причине злоупотребления правом со стороны заявителя. О таком случае в практике ЕСПЧ за 2019 год Викиновости писали.
Встречается ситуация, когда ЕСПЧ снимает с рассмотрения жалобу заявителя за то, что тот (или его представитель) перестал отвечать на запросы ЕСПЧ. Как известно, переписка по жалобе ведется ЕСПЧ с заявителем. Она ведется в основном в электронной форме, причем очень часто через представителя заявителя (им нередко бывает адвокат).
Если представитель, который ведет переписку, перестает отвечать на письма ЕСПЧ, то ЕСПЧ снимает жалобу с рассмотрения. Без возможности повторного рассмотрения. Такие случаи встречаются не так уж редко.
Корреспонденту Викиновостей рассказали, что в Екатеринбурге юрист, который пишет жалобы в ЕСПЧ, не ответил на ряд писем ЕСПЧ. Как пояснил активист из Екатеринбурга Игорь, ситуация выглядит так (имена заявителей и юриста из комментария Игоря изъяты корреспондентом Викиновостей):
 
Судя по этой информации, сами заявители даже не знают, что по их ранее признанным приемлемыми жалобам ЕСПЧ прекратил производство.
Корреспондент Викиновостей поинтересовался — сколько жалоб было коммуницировано по статьям Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Вопрос был задан с целью определения примерного числа жалоб, привлеченных по КоАП РФ «уличных активистов».
Пресс-служба Минюста России ответила, что такого рода статистика не ведется:
 
Таким образом, невозможно определить — сколько приемлемых жалоб в ЕСПЧ дали уличные акции, прошедшие в России в 2017—2019 годах.
 
 
Источники

е является редким явлением (19 декабря 2006 года)]]
 е (13 января 2018 года)]]
В пятницу 14 февраля 2020 года в столице Сирии Дамаске выпал снег. Из-за снегопада некоторые школы отменили занятия, жители города в интервью журналистам не скрывали радости от этого природного явления. 
Снегопады являются редкой для этого региона погодной аномалией. К примеру, снегопад 11 февраля 2020 года в столице Ирака Багдаде оказался вторым за последние сто лет.
Несмотря на позитивное отношение простых людей, похолодание может принести заметный ущерб сельскому хозяйству и экономике региона: при средней температуре февраля в Багдаде +16°С наблюдается похолодание до +3°С. Это падение температуры вызвано арктическим циклоном пришедшим в регион.
При этом в Антарктиде впервые за всю историю метеонаблюдений температура воздуха поднялась выше +20°С.
 
Источники
* 
*

Религиовед Азиза Шахназарова стала первым профессором Колумбийского университета из Узбекистана. Об этом сообщил её родственник Музаффар Аъзамов в Facebook.
Аъзамов написал:
 
Она получила должность после защиты диссертации на тему «Святая женщина в мусульманской полемике: Ага-йи Бузург и ее наследие в Центральной Азии нового времени» в университете Индиана-Блумингтон и стала PhD (доктором философии) в двух разделах: история Центральной Азии и религоведение.
В Колумбийский университет узбекистанку взяли на позицию tenure track, преподавательская должность перед tenure, то есть бессрочным контрактом. Для продвижения по должности нужно: проработать преподавателем несколько лет, выпускать научные работы и привлекать финансирование на исследования.
Выпускница Ташкентского института востоковедения работала над исследованиями в Институте востоковедения имени Беруни и преподавала в университете Стэнфорда и Индианы.
 
Колумбийский университет, старейший вуз Нью-Йорка, это престижный американский частный вуз, входящий в Лигу плюща из 8 университетов США.
 
Ссылки
* Статья Шахназаровой о Ага-йи Бузург.
Источники
* 
*

В прошлую пятницу, 7 февраля 2020 года в Гороховце (Владимирская область) установлена тысячная мемориальная табличка общественной инициативы «Последний адрес». Викиновости продолжают начатую вчера серию интервью с постоянными участниками проекта.
 
1000 - Мы Помним!-В.jpg
Last Address Sign - Moscow, Peresvetov Lane, 5 (2018-04-22). 12.jpg|Москва, Пересветов переулок, 5. 
Last Address sign - Moscow, Ordzhonikidze Street, 5 (2016-12-18) 62.jpg|Москва, улица Орджоникидзе, 5. 
Last Address Sign — E. J. Kadik.jpg|Москва, Малая Бронная, 13. 
Last Address sign - Moscow, 1st Aeroportovskaya Street, 6 (2019-10-13) 36.jpg|Москва, 1-я Аэропортовская улица, 6.
Last Address sign - Moscow, Ordzhonikidze Street, 5 (2016-12-18) 73.jpg|Москва, улица Орджоникидзе, 5. 
Last Address Sign — A. S. Popov.jpg|Москва, Большая Молчановка, 17. 
Last Address Sign — Bol'shoy Rzhevskiy Pereulok 11, Moscow.jpg|Москва, Большой Ржевский преулок,11.
Last Address Sign —Berezn. Arduanovsky 1. Perm.png|Пермский край, Березники, Ардуановский пер. 1. 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 36.jpg|Санкт-Петербург, Лесной проспект, 61.
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2016-06-05) 21.jpg|Москва, улица Серафимовича, 2. 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Obvodny Canal Embankment, 86 (2019-01-27) 16.jpg|Санкт-Петербург, набережная Обводного канала, 86.
 
 '''Из уже опубликованной первой части разговора стало понятно, что заявку на установку таблички может подать не только родственник погибшего при репрессиях в годы советской власти человека, но, практически, любой. Мы предложили Денису Пекареву привести ещё примеры, когда заявителем был «посторонний» погибшему человек.'''
'''Денис Пекарев''': Таких примеров много. Ксения Сахарнова — режиссёр-документалист, киновед. В июне 2017 года по её заявке в Москве, Малый Палашёвский переулок, дом 4, установлена мемориальная табличка с именем кинооператора Владимира Нильсена. Он был убит палачами НКВД СССР в 1938 году. «Весёлые ребята», «Цирк», «Волга-Волга»… Его имя вырезано из титров фильмов, которые он снял, книги изъяты из библиотек. Ему был 31 год. В 1956 году Владимир Нильсен полностью реабилитирован.
Вот, что Ксения Сахарнова рассказывает о своём решении:
 
В один прекрасный день я проснулась, открыла Фейсбук, как многие из нас, и посмотрела очередной репортаж об установке таблички «Последнего адреса»… и вдруг я почувствовала резкое желание тоже принять участие в этом проекте… Мне хотелось поставить табличку не просто какому-то незнакомому человеку, а чем-то мне близкому. И вдруг я вспомнила о кинооператоре Владимире Нильсене, о котором в то время я не знала фактически ничего…
 
 
Last Address sign – Moscow, Maliy Palashevsky Lane, 4 (2017-06-11) 53.jpg|Ксения Сахарнова
Last Address sign – Moscow, Maliy Palashevsky Lane, 4 (2017-06-11) 32.jpg|Москва, Малый Палашёвский переулок, 4. 11.06.2017
Last Address sign – Moscow, Maliy Palashevsky Lane, 4 (2017-06-11) 45.jpg|Москва, Малый Палашёвский переулок, 4. 11.06.2017
 
 '''Из публикаций «Последнего адреса» мы узнали, что по Вашим заявкам в Москве на Фрунзенской набережной были установлены 6 мемориальных табличек. Это были ваши родственники?'''
'''Денис Пекарев''': Нет, никто из них не был моим родственником. 4 таблички установлены по моей заявке на доме № 2. Из этого дома расстреляли 7 человек и на фасаде по чьей-то заявке уже были три таблички. Кто жил в этом доме я знаю только из списков расстрелянных по московским адресам. На строительстве этого дома в начале 1920-х годов работал подсобником каменщика мой отец.
Сегодня я узнал, что стало известно ещё одно имя, которого раньше в списках не было: 19 октября 1938 года была убита палачами НКВД жившая в этом доме певица Юлия Владиславовна Молочникова-Филиппович.
Сам я жил с родителями на Фрунзенской набережной в доме 46. Огромный семиподъездый семиэтажный жилой дом с большим двором. Всегда казалось, что мы знаем, во всяком случае, в лицо, всех его жителей. И только из страшных списков жертв репрессий коммунистического режима я узнал, что в седьмом, последнем подъезде нашего дома в квартире № 83 жили мать и дочь Ростовцевы. Расстреляны в 1950 году. Их фамилия мне ничего не говорила. Но я решил, что я должен, обязан и перед этими женщинами, и перед самим собой, и перед моими детьми, которым я всё рассказывал, выполнить вот этот гражданский долг — акцию памяти «Последний адрес». И в этом мне очень помогли жители дома и живущая сейчас в этом доме актриса Наталья Фатеева.
История с этими табличками получила знаменательное продолжение: на церемонии установки впервые встретились разные родственники Ростовцевых. И это ещё один, можно сказать, человеческий эффект появления табличек «Последнего адреса». Об этом есть очень хороший рассказ Сергея Пархоменко. И начинается он так:
 
Сколько раз это уже было, а все равно привыкнуть невозможно.
Иногда с табличками «Последнего адреса» случаются простые человеческие чудеса. В разговорах и переписке тех, кто занимается подготовкой этих маленьких церемоний памяти и установкой знаков на домах, даже устоялся таких случаев специальный привычный термин.
Это называется — «табличка ожила».
Дело в том, что заявки на установку знаков «Последнего адреса» приходят вовсе не всегда от родственников репрессированных. Иногда от совершенно посторонних людей. Может быть, заявку присылает человек, который живёт в этом доме, или даже жил давно, в детстве… Или просто, кто заинтересовался этой жизненной историей, узнав о ней случайно.
Бывает, что сначала человек натыкается где-нибудь в Сети на портрет давно исчезнувшего человека, а потом, не в силах изгнать из памяти это лицо, — начинает выяснять подробности о его судьбе.
Так вот: «табличка оживает», если в самый последний момент, когда мы уже собираемся её вывесить на стене дома, а иногда и позже, когда знак уже открыт, — вдруг находятся потомки погибшего. Часто — совершенно случайно. Бывает, что это несколько человек из давно рассыпавшейся, разорванной, разметанной по стране или по миру семьи. И вот теперь они встречаются впервые.
Мы давно заметили, что «Последний адрес» — удивительная «машина» для воссоединения семей, возвращения потерянных родных, восстановления утраченных связей.
 
 См. также «Последний адрес: Иногда наши таблички оживают».
 
 
Last Address Sign — Moscow, Frunzenskaya Naberezhnaya, 46. 24.02.2018. 01.jpg|Москва, Фрунзенская набережная, 46. 24.02.2018
Last Address Sign — Moscow, Frunzenskaya Naberezhnaya, 46. 24.02.2018. 05.jpg|Москва, Фрунзенская набережная, 46. 24.02.2018
Last Address Sign — Moscow, Frunzenskaya Naberezhnaya, 46. 24.02.2018. 08.jpg|Москва, Фрунзенская набережная, 46. 24.02.2018
Last Address Sign — Moscow, Frunzenskaya Naberezhnaya, 46. 24.02.2018. 06.jpg|Москва, Фрунзенская набережная, 46. 24.02.2018
Last Address Sign — Moscow, Frunzenskaya Naberezhnaya, 46. 24.02.2018. 07.jpg|Москва, Фрунзенская набережная, 46. 24.02.2018
Last Address Sign — Moscow, Frunzenskaya Naberezhnaya, 46. 24.02.2018. 09.jpg|Москва, Фрунзенская набережная, 46. 24.02.2018
 
'''Денис Пекарев''': Вот ещё интересный пример. Александр Пилькин подал заявку на установку таблички памяти кочегара Метростроя Андрея Васильевича Музанова. На церемонии установки Александр сказал:
 
Андрей Васильевич Музанов не является моим родственников и даже не однофамилец. Единственно, что меня связывает с ним это то, что я практически каждый день пользуюсь метро, которое он строил. Я посчитал необходимым поставить этот мемориальный знак именно ему. Тем более, что, насколько я знаю, на территории метрополитена до сих пор нет ни одной памятной доски, ни одного, какого-либо другого знака памяти тех строителей, сотрудников метрополитена, которые были убиты коммунистами. Зато есть другое: в метро проводятся 58 видов экскурсий. Многие экскурсии посвящены строительству метрополитена и людям, которые его строили. На этих экскурсиях можно узнать, на какой станции выступал Сталин, какая станция была названа его именем, какие станции относятся к так называемой сталинской архитектуре. Сталин живёт, по крайней мене, на территории метрополитена, а Андрей Васильевич Музанов был убит в 34-м году. Мне хотелось бы, чтобы люди, которые будут проходить мимо этого дома, вспоминали о том, что это были очень разные люди, которые пострадали в годы репрессий. Чтобы они задумались о прошлом, настоящем этой страны.
 
 
Dzerzhinets 81-717.jpg
Moscow metro construction.jpg
ZiS metro station opening 01.01.1943.jpg
 
'''Денис Пекарев''': Или ещё пример: Москва, Грохольский переулок, 13, строение 1. В апреле 2017 года на фасаде этого дома была установлена табличка с именем Ван Си Сяня. Он родился в китайской провинции Шаньдун в крестьянской семье. Как он попал в Москву, неизвестно. Согласно анкетным данным, он не имел российского подданства, был беспартийным, неграмотным, работал гладильщиком в прачечной № 5. И всё. Больше о нём мы ничего не знаем. Ван Си Сян, гладильщик прачечной, был расстрелян по обвинению в «контрреволюционной шпионской деятельности». Полностью реабилитирован посмертно в ноябре 1989 года. И вот, нашёлся человек, подавший заявку на установку мемориальной таблички.
Марк Гринберг написал в Facebook:
 
Среди моих ближайших родственников не было пострадавших всерьез, и я решил выбрать репрессированного из дома по соседству с тем, в котором до 1975 года жил с родителями. Таким оказался дом 13. Я его помнил, потому что часто ходил мимо него в булочную и в «угловой» магазин, куда меня посылала мама. В базе данных «Мемориала» я увидел имя Ван Си Сяня, жившего в этом доме, подумал: вот человек, о котором никто не вспомнит, и выбрал его…
 
На церемонии установки таблички Марк Гринберг сказал очень коротко:
 
Я просто жил в соседнем доме… Его, конечно же, убили для отчётности… и мне кажется, вот такая табличка о такой почти абстрактной человеческой единице, безвестной совершенно, должна быть. Нужно.
 
 
Last Address Sign — Grokhol'skiy Pereulok 13. Moscow (1).jpg|Марк Гринберг
Last Address Sign — Wan Si-Sian.jpg| '''ЗДЕСЬ ЖИЛ ВАН СИ СЯН ГЛАДИЛЬЩИК ПРАЧЕЧНОЙ РОДИЛСЯ В 1888 АРЕСТОВАН 15.03.1938 РАССТРЕЛЯН 10.09.1938 РЕАБИЛИТИРОВАН В 1989 
Last Address Sign — Grokhol'skiy Pereulok 13. Moscow (2).jpg|Москва, Грохольский переулок, 13. 30.04.2017
 
'''Денис Пекарев''': Пожалуйста, ещё пример установки таблички незнакомому человеку. Москва, Старослободский переулок, дом 2. Напротив этого дома находится здание Европейской гимназии, ученицы которой стали инициаторами установки мемориального знака здесь жившему пожарному Ананию Назаровичу Шибанову. Этот человек был расстрелян в 1937 году, как минимум за 60 лет до того, как родились эти девочки. Вот это и есть МЫ ПОМНИМ!
 
Last Address sign – Moscow, Staroslobodsky Lane, 2 (2016-04-26) 56.jpg|Москва, Старослободский пер., 2. 26.04.2016
Last Address sign – Moscow, Staroslobodsky Lane, 2 (2016-04-26) 49.jpg|Москва, Старослободский пер., 2. 26.04.2016
Last Address sign – Moscow, Staroslobodsky Lane, 2 (2016-04-26) 57.jpg|Москва, Старослободский пер., 2. 26.04.2016
Last Address sign – Moscow, Staroslobodsky Lane, 2 (2016-04-26) 96.jpg|Москва, Старослободский пер., 2. 26.04.2016
Last Address sign – Moscow, Staroslobodsky Lane, 2 (2016-04-26) 59.jpg|Москва, Старослободский пер., 2. 26.04.2016
Last Address sign – Moscow, Staroslobodsky Lane, 2 (2016-04-26) 71.jpg|Москва, Старослободский пер., 2. 26.04.2016
Last Address sign – Moscow, Staroslobodsky Lane, 2 (2016-04-26) 50.jpg|Москва, Старослободский пер., 2. 26.04.2016
Last Address sign – Moscow, Staroslobodsky Lane, 2 (2016-04-26) 107.jpg| '''ЗДЕСЬ БЫЛ ДОМ, ГДЕ ЖИЛ АНАНИЙ НАЗАРОВИЧ ШИБАНОВ ПОЖАРНЫЙ РОДИЛСЯ В 1880 АРЕСТОВАН 23.09.1937 РАССТРЕЛЯН 13.11.1937 РЕАБИЛИТИРОВАН В 1957 
Last Address sign – Moscow, Staroslobodsky Lane, 2 (2016-04-26) 76.jpg|Москва, Старослободский пер. 2. 26.04.2016
 
 '''Вы не боитесь, что, если установить таблички всем погибшим при советской власти от рук палачей ВЧК-НКВД-МВД-КГБ вся страна превратится в большое кладбище?'''
'''Денис Пекарев''': Нет, этого бояться не надо, но вопрос хороший ибо некоторые, действительно, считают, что лучше кладбище закатать в асфальт. Или устроить на месте расстрелов спортивный полигон, как это происходит сейчас около Екатеринбурга. Есть и ещё примеры такого рода, желания скрыть всякие следы преступлений, уничтожить память. И ещё: московская улица Арбат — 110 жителей этой знаменитой улицы были расстреляны палачами НКВД СССР в 1937—1938 годах. За пять лет здесь установлены только 18 табличек. В Москве есть дома, откуда увели на расстрел 20-30-40-50 человек. Есть дом, где были расстреляны 242 жильца — улица Серафимовича, 2. На этом доме установлены только 12 мемориальных табличек.
Или Новая Басманная в Москве, где тоже 110 расстрелянных. Только из дома № 10 расстрелянных 27 человек. И по всей улице только две таблички.
Есть редкие дома, где мемориальные таблички установлены всем репрессированным этого дома. Например, в Москве, так называемый, «Дом Ино» — Дом иностранных специалистов. 5-й Донской проезд, 21а (ныне — улица Орджоникидзе, 5, стр. 3). Заявку на установку 15 памятных знаков на фасаде этого дома подали учителя истории и выпускники московской школы № 1450 «Олимп» разных лет. Они же добились согласия жителей дома и провели огромную работу по поиску и сбору информации, документов, фотографий, живых свидетельств, а также по поиску родственников погибших.
 
Last Address sign - Moscow, Ordzhonikidze Street, 5 (2016-12-18) 25.jpg|Москва, улица Орджоникидзе, 5. 18.12.2016
Last Address sign - Moscow, Ordzhonikidze Street, 5 (2016-12-18) 33.jpg|Михаил Шейнкер
Last Address sign - Moscow, Ordzhonikidze Street, 5 (2016-12-18) 38.jpg|Москва, улица Орджоникидзе, 5. 18.12.2016
Last Address sign - Moscow, Ordzhonikidze Street, 5 (2016-12-18) 54.jpg|Москва, улица Орджоникидзе, 5. 18.12.2016
Last Address sign - Moscow, Ordzhonikidze Street, 5 (2016-12-18) 53.jpg|Москва, улица Орджоникидзе, 5. 18.12.2016
Last Address sign - Moscow, Ordzhonikidze Street, 5 (2016-12-18) 59.jpg|Москва, улица Орджоникидзе, 5. 18.12.2016
 
 '''Мы уже говорили, что в прошлую пятницу в городе Гороховец Владимирской области была установлена тысячная в России мемориальная табличка «Последний адрес». И вопрос напрашивается сам собой: 1000 табличек — это много или мало? Известно, что в годы советской власти в период самых страшных репрессий палачи НКВД убивали более тысячи человек в день. В день! А у вас тысяча табличек за пять лет…'''
'''Денис Пекарев''': Да, убивали более тысячи в день. Чтобы удержать власть гражданин Джугашвили и его окружение должны были убивать и убивать. Для них тысяча в день был всего лишь один росчерк пера. И тысяча это в среднем — были дни, когда убитых, расстрелянных людей было значительно больше. Был план, была разнарядка, было поощрение убийства.
Судьбу человека, расстрел, решали за 20 минут так называемые «двойки» и «тройки», иными словами, на бандитской сходке. Известен случай, когда в местное НКВД приехал начальник из Москвы и за ночь приговорил к смерти 200 человек.
На этом фоне, конечно же, тысяча табличек ничтожно мало. Но никто не гонится за числом и здесь нет никакой разнарядки, и это уже много раз говорили, за каждой такой табличкой стоит конкретный живой человек, подавший заявку на установку именно этой таблички. И чтобы такая табличка появилась на стене здания, волонтёрами «Последнего адреса» проделывается огромная работа. И это не 20 минут, не один день и даже не один месяц.
С одной стороны, тщательнейше проверяются все биографические данные погибшего, с другой — начинаются переговоры с владельцами дома, поскольку они должны дать согласие на установку. Например, в декабре прошлого года была установлена мемориальная табличка с именем расстрелянного в 1937 году студента Московского педагогического института иностранных языков (МГПИИЯ) Петра Михайловича Нотерзора. И вот процесс выяснений и переговоров занял несколько лет, и табличка была установлена, но не там, на здании студенческого общежития, где он жил и откуда его увели и расстреляли, а по адресу его сестры, где он иногда ночевал. И здесь я процитирую «Последний адрес»:
 
В доме № 6/8 по Петроверигскому переулку, где происходили события, и сегодня студенческое общежитие — здание занимает Государственный лингвистический университет, наследник тогдашнего института иностранных языков. На обращение «Последнего адреса» ректорат университета (проректор по воспитательной работе) после многих месяцев переписки согласия на установку таблички на здании общежития так и не дал, а именно этот адрес Петр указал в анкете как постоянное место жительства. Поэтому мы стали договариваться с домом № 26 по Петровке и благодарны его обитателям за благожелательную поддержку.
 
В этой истории с момента подачи заявки до церемонии установки таблички расстояние в четыре года! И тысяча табличек, на мой взгляд, это чудо, это величайшее достижение неравнодушных людей.
 
Last Address sugn - Moscow, Petrovka Street, 26 (2019-12-15) 42.jpg|Москва, улица Петровка, 26. 15.12.2019
Last Address sugn - Moscow, Petrovka Street, 26 (2019-12-15) 45.jpg| '''ЗДЕСЬ ЖИЛ ПЕТР МИХАЙЛОВИЧ НОТЕРЗОР СТУДЕНТ РОДИЛСЯ В 1908 АРЕСТОВАН 3.09.1937 РАССТРЕЛЯН 19.12.1937 РЕАБИЛИТИРОВАН В 1958 
Last Address sugn - Moscow, Petrovka Street, 26 (2019-12-15) 43.jpg|Москва, улица Петровка, 26. 15.12.2019
 
Вопрос сопредседателю фонда «Последний адрес», кандидату исторических наук Никите Соколову.
 '''В отражении ваших табличек нынешнии власти могут увидеть себя. У власти уже двадцать лет сотрудник КГБ Владимир Путин, прославляющий Сталина и тоскующий по совку, у спецслужб неограниченные полномочия во всех сферах жизни, нарастающий маховик политических репрессий в современной России, народные массы ликуют, одобряют и поддерживают. Каковы отношения «Последнего адреса» с федеральными и местными властями? Как обычные люди?'''
'''Никита Соколов''': С властями, действительно год от году становится сложнее. Неопределеннее. Они не то чтобы прямо препятствуют, но все чаще уходят от прямого разговора. На днях, видимо, опубликуем феерически бессмысленную переписку с Мин. обороны. «Народные массы» совершенно не ликуют и живут в параллельной вселенной — семейной, городской — и готовы с нами сотрудничать.
В пятницу ставили знак в Гороховце. Там дело все устроилось благодаря энтузиазму сотрудников местной библиотеки. Члены городской администрации не только все согласовали, но и пришли на установку и говорили разумные сочувственные речи. Народ России все-таки на порядок нравственнее своего федерального телевизора.
'''Денис Пекарев''': В Москве ОМОН по ошибке свинтил мемориальную табличку жертвам политических репрессий. В воскресенье, 2 апреля 2017 года, в Москве на стене арки дома № 6 по Тверской улице были установлены памятные таблички «Последний адрес» с именами юриста Николая Филипповича Попова, расстрелянного в апреле 1938 года по обвинению в «участии в контрреволюционной террористической организации», и директора МХАТа Якова Иосифовича Боярского-Шимшелевича, расстрелянного в феврале 1940 года по обвинению в «участии в контрреволюционной организации». Церемония установки табличек была прервана вмешательством отряда полиции, которым руководил Заместитель начальника полиции по охране общественного порядка подполковник С. В. Никитин (ОВД Тверское). После переговоров церемония была продолжена.
Вот как описывает эту историю Сергей Пархоменко:
 
Некоторым даже тогда показалось, что на лицах за забралами «космонавтов» появилось какое-то такое особенное выражение, которое свидетельствовало, что они вдруг задумались о смысле того, что здесь происходит.
Так вот, теперь можно рассказать, что события на Тверской для «Последнего адреса» на этом не кончились. Ровно через сутки те злополучные таблички снова исчезли. Выяснилось, что их «на всякий случай» все-таки распорядилась снять управляющая компания дома. Дескать, дыма без огня не бывает, и раз приходил ОМОН, значит это что-то «противозаконное».
Прошло почти две недели. И наконец можно считать, что кризис преодолен и справедливоcть восстановлена. Среди чиновников тоже была проведена разъяснительная работа. Непонятное было растолковано. Неизвестное — рассказано.
И сегодня таблички снова на месте, и им уже ничего не угрожает.
 
 
Last Address sign - Moscow, Tverskaya Street, 6 (2017-04-02) 23.jpg|Москва, Тверская улица, 6. 2.04.2017
Last Address sign - Moscow, Tverskaya Street, 6 (2017-04-02) 30.jpg|Москва, Тверская улица, 6. 2.04.2017
Last Address sign - Moscow, Tverskaya Street, 6 (2017-04-02) 31.jpg|Москва, Тверская улица, 6. 2.04.2017
Last Address sign - Moscow, Tverskaya Street, 6 (2017-04-02) 35.jpg|Москва, Тверская улица, 6. 2.04.2017
Last Address sign - Moscow, Tverskaya Street, 6 (2017-04-02) 32.jpg|Москва, Тверская улица, 6. 2.04.2017
Last Address sign - Moscow, Tverskaya Street, 6 (2017-04-02) 42.jpg|Москва, Тверская улица, 6. 2.04.2017
Last Address sign - Moscow, Tverskaya Street, 6 (2017-04-02) 46.jpg|Москва, Тверская улица, 6. 2.04.2017
Last Address sign - Moscow, Tverskaya Street, 6 (2017-04-02) 72.jpg|Москва, Тверская улица, 6. 2.04.2017
 
Оксана Матиевская, режиссёр-документалист, сотрудничает с «Последним адресом» с 2016 года. Она часто ведёт переговоры с жильцами дома, с владельцами о получении разрешения на установку памятной таблички.
 '''Как проходят эти переговоры? Если бывают отказы, как их мотивируют?'''
'''Оксана Матиевская''': Этот вопрос мне задают очень часто и я даже написала об этом небольшую статью. Она опубликована в журнале «Дружба народов» и я позволю здесь процитировать саму себя. Вернее, дам без комментариев цитаты из моих разговоров о получении разрешения.
Из диалогов с жильцами в Москве:
 
— Чем знамениты эти люди?
— Ничем. Наш знак — не мемориальная доска, мы не увековечиваем заслуги, каждая такая табличка — одна загубленная жизнь. Человек был убит ни за что.
— У нас в доме были герои войны, почему вы с их именами не вешаете таблички?
— Займитесь этим! То, что мы делаем, — гражданская инициатива, вы можете организовать свою, что мешает?
— Вы это мне предлагаете? Мне некогда этим заниматься! Но я против, чтобы устанавливать знаки всем подряд.
 
Из разговора с собственником здания:
 
— Я по поводу нашего официального письма об установке памятного знака.
— В этом письме нет подробной информации о людях, которых вы хотите увековечить, нам нужно знать подробную биографию.
— Но в письме указаны их профессии, даты арестов, расстрелов, реабилитации, какая ещё информация нужна?
— Все, что можно о них узнать из дел! Особенно это касается иностранца — там же чех, если я не ошибаюсь?
— Да, а что вас смущает в этом случае?
— НО ВЕДЬ ДО СИХ ПОР НЕ ЯСНО, БЫЛ ЗАГОВОР — НЕ БЫЛО ЗАГОВОРА!
 
Из диалогов с жильцами в Москве:
 
— Но вот у меня тоже родственники погибли во время репрессий, и что-то никто не бегает, чтоб память о них сберечь!
— Подайте заявку, буду бегать и по поводу ваших тоже!
— Не буду я ничего подавать.
— Тогда чего же вы ждете?
— Вот вы лучше скажите, почему не вывешивают списки тех, кто доносы писал? Ведь все же в домах знали, кто это был, мне бабушка рассказывала!
— Где же вы предлагаете их вывесить?
— А вот так вот на домах и вывесить — чтобы и пострадавший, и тот, кто его сажал!
— Понимаете, мы ведь не судим. Наш знак говорит только о том, что здесь жил человек, которого убили за то, чего он не совершал. И это подтверждено документами. Большинство арестов совершали по разнарядке сверху, а не по доносам. А показания, выбитые на допросах, под пытками, — как за них судить?
— Вот видите, как только до справедливости доходит — так у вас все сложно!
А мне — обидно! Идите отсюда, не буду ничего подписывать!
 
 
Last Address Sign - Moscow, Orlovo-Davydovsky Lane, 2 (2017-10-08) 33.jpg|Оксана Матиевская
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 10 (2018-04-22). 13.jpg|Оксана Матиевская
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 10 (2018-04-22). 01.jpg|Оксана Матиевская
 
Наш последний вопрос председателю правления Фонда увековечения памяти жертв политических репрессий «Последний адрес», одному из инициаторов этого движения, журналисту Сергею Пархоменко.
 '''Чем наши читатели могут помочь проекту? На каких участках не хватает рук? Можно ли как-то финансово поддержать проект? С кем и как связаться, если кто-то захочет поучаствовать?'''
'''Сергей Пархоменко''': Прежде всего важно помнить, что за каждым — за каждым! — знаком «Последнего адреса» стоит сегодняшний живой человек. Это человек, который написал нам: «Я хочу установить знак вот с таким именем вот по такому адресу…» Только после получения такой заявки и установления контакта с её автором, «заявителем», и начинается вся работа: архивная проверка исторических и документальных данных, согласование установки с жильцами и владельцами дома, изготовление таблички, организация церемонии её установки, монтаж на стене. Без заявки — ни одна табличка появиться не может. Очень важно понимать, что «Последний адрес» сам не составляет никаких списков и не выносит решений, кому, где и что устанавливать.
Таким образом, мы всегда нуждаемся в заявителях — в людях, которые хотят видеть эти таблички в своих городах. Для этого совершенно не обязательно быть родственником репрессированного. Заявку может прислать любой человек, который почему-либо интересуется темой памяти о репрессированных людях.
Важнейший этап работы с каждым адресом — согласование возможности установки с домом, на котором табличка будет висеть. Это очень сложная, тонкая, кропотливая работа. Нужно прийти в дом, в котором, может быть, ты никого не знаешь, и там говорить с людьми, объяснять им, зачем нужна эта табличка и почему она должна висеть именно здесь. Иногда их приходится убеждать, иногда освобождать от каких-то опасений, недоверия, сомнений, эмоционального неприятия.
«Последний адрес» очень нуждается в волонтерах, которые готовы были бы взять на себя эту переговорную работу, — особенно вне Москвы, в других городах, городках, селах и деревнях России.
Конечно, чем больше разрастается «Последний адрес», тем больше расходов приходится совершать: на поддержание сайта и базы данных, на организацию архивных поисков, на поездки по стране, когда церемонии установки знаков проходят в разных городах.
Финансово поддержать проект, конечно же, можно и нужно, для этого достаточно зайти на страницу poslednyadres.ru/help-us/ и там оформить пожертвование, разовое или лучше регулярное.
Связаться с проектом очень просто: достаточно написать письмо на  — и вам обязательно незамедлительно ответят.
 
Last Address Sign — Gogolevsky Blvd 29. Moscow (3).jpg|Сергей Пархоменко
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2016-10-23) 23.jpg|Москва, улица Серафимовича 2. 23.10.2016
Last Address sign - Moscow, Tverskoy Boulevard, 10 (2019-12-15) 08.jpg|Марина Бобрик, Никита Соколов, Оксана Матиевская
Last Address Sign - Moscow, Strastnoy Boulevard, 8 (2018-12-23) 21.jpg|Москва, Страстной бульвар, 8. 23.12.2018
Last Address Sign - Moscow, Dmitrovskoye Highway, 1, k. 1 (2019-12-07) 20.jpg|Москва, Дмитровское шоссе, 1, корпус 1. 7.12.2019
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 43.jpg|Санкт-Петербург, Лесной проспект, 61. 22.04.2018
Last Address Sign — Dolgorukovskaya 29-28.05.2017-А Shramkov.jpg|Вадим Шрамков
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-05-06) 41.jpg|Елена Жемкова
Last Address Sign - Perm, ul. Pushkina, 1. (2018-07-02) 27.jpg|Пермь, улица Пушкина, 1. 2.07.2018
Last Address Sign - Moscow, Arbat Street, 51 (2017-08-20) 23.jpg|Москва, Арбат, 51. 20.08.2017
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-07-15). 04.jpg|Санкт-Петербург, Лесной проспект, 61. 15.07.2018
Last Address Sign - Moscow, Bolshaya Nikitskaya Street, 22 (2018-06-03) 35.jpg|Москва, улица Большая Никитская, 22. 3.06.2018
Last Address Sign - Perm, ul. Genkelia, 5 (2017-10-30).png|Алексей Каменских
Last Address Sign — Malaya Bronnaya Street 13, Moscow.jpg|Москва, Малая Бронная улица, 13. 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 3 (2018-04-22). 16.jpg|Москва, Средний Тишинский переулок, 3. 22.04.2018
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 11-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 46. 25.02.2018. 08.jpg|Санкт-Петербург, 11-я Линия Васильевского острова, 46. 25.02.2018
 
«„Последний адрес“ — это широкая общественная инициатива, имеющая своей целью увековечение памяти наших соотечественников, ставших жертвами политических репрессий и государственного произвола в годы Советской власти…», — сказано на сайте проекта.
Принцип гражданской инициативы «Последний адрес»:
 
 
Last Address Sign - Moscow, Sivtsev Vrazhek Lane, 15 (2016-04-17) 10.jpg 
 
 
 
Ссылки
* Официальный сайт «Последнего адреса»: poslednyadres.ru.
Источники

Кирилл Мугайских и Максим Плышевский]]
В пятницу, 7 февраля 2020 года, в клубе короткометражного кино Kinolibre продолжился фестиваль CinePromo, одноимённой компании. В программе «В поисках Ксавье» показали четыре фильма: «Интервью» (реж. Иван Соснин), «Инкогнито» (реж. Максим Рожков), «Комбоусилитель» (реж. Ярослав Иконников), «Рекрут» (реж. Игорь Цой), «Традиция» (реж. Жанузак Мамытов). В анонсе организаторы сообщали: «авторы фильмов из этой программы отправились по стопам самого награждаемого молодого режиссёра из Канады — Ксавье Долана».
 на Новом Арбате]]
В этот день перемены в клубе были видны издалека. Над зданием в центре Нового Арбата появилась вывеска Kinolibre, которая из-за удачного расположения визуально доминирует над легендарной «Метелицей». Аналогичная вывеска появилась и непосредственно у входа в помещение клуба. Вели программу в этот раз Кирилл Мугайских и Максим Плышевский.
Представляла программу фестиваля генеральный продюсер CinePromo Елена Коржаева. Она пригласила на сцену всех пришедших создателей фильмов, которые коротко рассказали о своём кино. Такой подход несколько ломает традицию «Кинолибры», в которой представителей труппы приглашают до и после каждого кино. Во время фестиваля им приходится выходить и рассказывать о своих картинах три раза.
Фильм «Интервью» Ивана Соснина (смотреть фильм) представила Елена Чигвинцева, кастинг-директор, представитель продакшн компании Red Pepper Film. Она сказала, что несмотря на то, что фильм по сути является рекламным и находился в свободном доступе в интернете, его пригласили на несколько фестивалей и в некоторых он даже одержал победу. Елена отметила, что исполнитель главной роли, звёздный актёр Алексей Серебряков, прочитав сценарий, готов был сниматься в фильме бесплатно, но так как у создателей были средства от заказчика — компании «Дядя Ваня», ему выплатили достойный гонорар. «Любой дурак сможет снять кино с такими актёрами, но не каждый сможет продать свой сценарий таким актёрам», — сказали о фильме на одном из фестивалей.
«Инкогнито» представили режиссёр Максим Рожков, вместе с актёрами Артуром Мухамадияровым и Михаилом Ширяевым. Максим обратил внимание на визуальный вопрос в конце фильма, где главный герой с разгона пытается перепрыгнуть на велосипеде пролёт многоэтажного заброшенного здания. Сможет ли он преодолеть препятствие или нет. Обсуждение показало, что от ответа на этот вопрос зависело восприятие и даже отношение к кино. Рожков открыл секрет, что по режиссёрскому замыслу траектория полёта была рассчитана таким образом, что герою удавалось совершить задуманное и остаться в живых.
Режиссёр Ярослав Иконников и продюсер Владимир Ясный представили фильм «Комбоусилитель». Елена Чивгинцева удивилась, что хотя в центре кино находится гитарный усилитель Marshall, по словам режиссёра, никакого брендированного контента не было — никто за их показ не платил. Обсуждали игру Донатаса Грудовича. По словам продюсера и режиссёра Донатас очень своеобразный актёр, он художник, и в «каждый момент времени разный»; съёмки же были растянуты на полгода. Поэтому главной задачей режиссёра было «поймать у него одно и то же состояние снимая сцену в разное время».
«Пацанское кино» «Рекрут» Игоря Цоя (фрагмент), о подростковой преступной субкультуре АУЕ («Арестантский уклад един»), заставило мужскую половину зрителей разных возрастов наперебой рассказывать о своих подростковых хулиганских подвигах. Тем не менее, картина вызвала споры, похоже или непохоже снятое на их собственный опыт. Часть зрителей, особенно среди женщин, впервые услышало о существовании А. У. Е., и потом долго делились в соцсетях своими открытиями в этой области. Вместе с Игорем кино представляли исполнители главных ролей.
Очень красиво снятый фильм «Традиция» Жанузака Мамытова рассказал грустную историю киргизского мальчика, который стал изгоем среди сверстников своей деревне из-за того, что пропивающий все заработки отец не нашёл денег на совершение обряда обрезания. Несмотря на это, детская душа тянется к любви и на протяжении всего кино он совершает добрые, милые поступки по отношению к окружающим и семье. Съёмочная труппа не смогла приехать в Москву, однако фильм вызвал очень тёплую реакцию зрителей.
Обсуждение на Kinolibre не бывает гладким. В этот раз также встречались резко негативные отзывы в стиле «всё непохоже, задумка плохая, актёры играли плохо, зачем снимали это кино, тратили своё и наше время». Зрители клуба разве что не ввязывались в драку, отстаивая свою позицию. С другой стороны, в качестве наград актёрам, звучало «я кастинг-директор, у тебя классное лицо, мы обменяемся телефонами и я приглашу тебя в следующий проект». Всё вместе наполняло встречу живой рабочей киношной атмосферой и гармонией.
Как обычно, на Kinolibre было много звёздных гостей, среди которых, создатель и продюсер кинофестивалей «Кинотавр» и «Кинотаврик» Марк Рудинштейн, актёры Владимир Епифанцев, Александр Ряполов (Движение вверх), Михаил Богдасаров, актриса Любовь Тихомирова, режиссёр Саша Сашнева, российская бобслеистка Ирина Скворцова и другие. Все они живо участвовали в обсуждении, критиковали и поддерживали создателей кино.
За музыкальную программу после показов в этот раз отвечала актриса, певица, телеведущая, участница проектов «Х-Фактор», «Живой звук» (ТК Россия1), «Новая звезда» (ТК Звезда), «Артист» (ТК Россия1) Юлия Лебеда, исполнившая несколько композиций.
Фестиваль CinePromo на Kinolibre завершится в эту пятницу, в День святого Валентина, к которому приурочен показ пяти фильмов о любви программ «Статус влюблён»: Сцены у моря (реж. Кирилл Захаров, 20 мин); Алиса (реж. Василиса Кузьмина, 15 мин), уже показанный на 99 Kinolibre; 51+ (реж. Данияр Абиров, 9 мин); Он придёт (реж. Алина Насибуллина, 15 мин); и Флекс (реж. Чингис Дармаев и Антон Грачёв, 19 мин).
Организаторы клуба, похоже, всерьёз взялись за музыкальное обрамление кинопоказов, поэтому в этот раз также следует ожидать выступления артистов.
 
Kinolibre vol. 107 (02).jpg
Kinolibre vol. 107 (04).jpg
Kinolibre vol. 107 (17).jpg
Kinolibre vol. 107 (19).jpg
Kinolibre vol. 107 (21).jpg
Kinolibre vol. 107 (22).jpg
Kinolibre vol. 107 (24).jpg
Kinolibre vol. 107 (27).jpg
Kinolibre vol. 107 (29).jpg
Kinolibre vol. 107 (32).jpg
Kinolibre vol. 107 (39).jpg
Kinolibre vol. 107 (41).jpg
Kinolibre vol. 107 (44).jpg
Kinolibre vol. 107 (45).jpg
Kinolibre vol. 107 (47).jpg
Kinolibre vol. 107 (50).jpg
Kinolibre vol. 107 (51).jpg
Kinolibre vol. 107 (66).jpg
Kinolibre vol. 107 (69).jpg
Kinolibre vol. 107 (101).jpg
Kinolibre vol. 107 (100).jpg
Kinolibre vol. 107 (84).jpg
Kinolibre vol. 107 (85).jpg
Kinolibre vol. 107 (95).jpg
Kinolibre vol. 107 (90).jpg
Kinolibre vol. 107 (105).jpg
Kinolibre vol. 107 (108).jpg
Kinolibre vol. 107 (77).jpg
Kinolibre vol. 107 (110).jpg
Kinolibre vol. 107 (78).jpg
Kinolibre vol. 107 (81).jpg
 
 
 
 
Ссылки
* Фотографии на Викискладе.
* Фотографии в Facebook.
* KINO LIBRE vol.108 «CinePromo Film Festival #3» (регистрация).
Источники

В Госдуме 13 февраля на заседании Комиссии по расследованию фактов вмешательства иностранных государств во внутренние дела России обсудили влияние зарубежных некоммерческих организаций, в том числе признанных нежелательными, и иностранных СМИ на антинаркотическую политику. Законодатели рекомендовали, в частности, лишать свободы сроком до 20 лет за вовлечение молодёжи в незаконный оборот наркотиков.
«Иностранное влияние направлено на увеличение количества наркопотребителей через формирование в обществе, в первую очередь у детей и молодежи, терпимого отношения к потреблению наркотиков, что представляет прямую угрозу демографическому росту нашей страны и сохранению традиционных нравственных ценностей российского общества», — сказал председатель комиссии Василий Пискарёв.
По его словам, речь идёт о таких организациях, как Фонд «Открытое общество» (США), «Открытая Россия» (Великобритания), «Человек в беде» (Чехия), Национальный фонд в поддержку демократии (США), Международный республиканский институт (США), Национальный демократический институт (США) и Атлантический совет (США), а также о трёх иноСМИ — интернет-издание «Медуза» (Латвия), Би-Би-Си (Великобритания) и «Радио Свобода» (США).
 » с фотографией с «конопляного марша» в Санкт-Петербурге]]
Председатель комиссии рассказал, что ими выявлены сразу несколько способов вмешательства таких иностранных СМИ и организаций в наркополитику России. В первую очередь это вовлечение молодёжи в протестную деятельность за декриминализацию потребления наркотиков. Как отметил Пискарёв, в частности, Радио «Свобода» и «Медуза» активно освещают подобные несогласованные акции, и привёл в пример материалы о так называемом конопляном марше в Санкт-Петербурге.
«В этой акции приняли активное участие российские выпускники зарубежных тренингов, ранее осужденные за незаконный сбыт наркотиков. Вопиющим фактом пропаганды наркотиков является массовая раздача участникам акции семян марихуаны для последующего культивирования в домашних условиях», — сообщил он.
Также, указал глава комиссии, признанные в России нежелательными зарубежные НПО занимаются вербовкой российских активистов по лоббированию декриминализации потребления наркотиков, а также финансируют лоббирование в России метадоновой терапии и распространение программ обмена игл и шприцов.
По мнению парламентария, «основная идея лоббистов, которые пытаются ввести заместительную терапию в России, заключается в том, чтобы удовлетворить интересы зарубежных производителей этого дорогого наркотического средства — метадона».
Наконец, через ряд зарубежных СМИ ведется дискредитация российских органов, занимающихся как борьбой с незаконным оборотом наркотиков, так и профилактикой наркомании. Признанные в России нежелательными НПО, например «Открытой Россией», распространяется информация о способах ухода от уголовной и административной ответственности за наркоправонарушения.
«Очевидно, что недружественные государства в нынешних внешнеполитических условиях лишь будут усиливать вмешательство во внутренние дела нашего государства, в том числе навязывая и продвигая нарколиберальные идеи, целенаправленно уничтожая молодое поколение наших граждан», — сказал Пискарёв.
 
По итогам заседания Комиссии он сообщил, что парламентарии рекомендуют ускорить принятие законопроекта, направленного на усиление борьбы с пропагандой наркотиков и психотропных веществ в интернете, — соответствующие поправки в КоАП уже внесены в ГД. Рекомендовали ускорить проработку законопроекта об установлении уголовной ответственности за склонение к потреблению наркотических средств с использованием интернета.
Также среди рекомендаций — рассмотреть вопрос о введении в статью 150 УК РФ «Вовлечение несовершеннолетнего в совершение преступления» дополнительного квалифицирующего признака — вовлечение несовершеннолетнего в совершение преступления, связанного с незаконным оборотом наркотиков, предусмотрев наказание как за сбыт наркотиков — до 20 лет лишения свободы.
 , заместитель председателя Комитета по международным делам Наталья Поклонская, член Комитета по государственному строительству и законодательству Ирина Белых]]
Кроме того, парламентарии рекомендовали завершить разработку законопроекта об установлении административной и уголовной ответственности для россиян за участие в таких мероприятиях, проводимых за рубежом нежелательными организациями. Комиссия получила положительные отклики Генеральной прокуратуры и Минюста на рабочий вариант законопроекта, сообщил Пискарёв.
Материалы расследования Комиссии, в том числе выявленные факты деятельности нежелательных организаций и пропаганды наркотиков, по словам Пискарёва, передадут в правоохранительные органы — МВД, Генпрокуратуру и Роскомнадзор.
В работе Комиссии также приняли участие зампредседателя Государственного антинаркотического комитета, начальник Главного управления по контролю за оборотом наркотиков МВД России Андрей Храпов и президент Московского научно-практического центра наркологии Департамента здравоохранения Евгений Брюн, другие представители федеральных органов исполнительной власти и эксперты.
 
Источники
* (CC BY 4.0)

в ММДМ 6 февраля 2020 года]]
6 февраля 2020 года в Камерном зале Московского международный Дом музыки состоялся творческий вечер пианиста, композитора, аранжировщика Марка Гройзбурга. Представлена программа «Всё образует в жизни круг», прозвучало более 30 номеров — песни и инструментальная музыка, пьесы к спектаклю «Укрощение строптивой», вещи из цикла по книге «Острову Крым» Василия Аксёнова и новые произведения.
Программа включала произведения Гройзбурга различных жанров — от романса до джаз-рока, была построена, исходя из единой концепции и имела внутреннее развитие, сюжет. Музыку, в результате, можно было воспринимать, как «саундтрек к неснятому фильму». Аналогично называется один из альбомов Гройзбурга — «Моё неснятое кино» (2004). Ещё одна пластинка, произведения с которой исполнялись в этот вечер — «Silentium» (2014), имеет в литературной основе стихи русских и французских поэтов.
Из отдельных номеров запомнились — плясовая, «дорожная» инструментальная композиция «На Кудыкину гору», посвящённая продюсеру концерта Михаилу Чуричеву, «Шансонетка» с текстом Гройзбурга — исполнявшая её Карина Габриэлян была в белом платье, напоминая пластикой некий античный образ, «Русь» Сергея Есенина, спетая Вадимом Бенуа, которая несла, обещанное Гройзбургом, настроение умиротворения. Номер «Арлекин» на стихи Бродского, спетый Габриэлян, в чём-то даже перекликался с легендарным хитом Аллы Пугачёвой. В «Забытой ариетте» с текстом Поля Верлена Илона Ананьина и Карина Габриэлян составили блестящий вокальный дуэт. В номере «Мост Мирабо» со словами Гийома Аполлинера пели Карина Габриэлян и Вадим Бенуа, а Гройзбург читал стихи.
Во втором отделении певицы переоделись в красное, этим обострили внимание публики, в преддверии жанрово более разнообразной программы. Прозвучали танго «Злая любовь», спетое Илоной Ананьиной в дуэте с Сергеем Спиридоновым, тут вокалисты даже потанцевали, детская «Сколько влезает в кота» Игоря Лагерева, исполненная трио — Спиридонов / Габриэлян / Ананьина, композиции «Гальярда», в которой инструментальный ансамбль украсил вокал Ананьиной, «Рождественский романс» Бродского, который спели Бенуа и Габриэлян. В финале, концептуальную вещь «Всё образует круг» Георгия Иванова, — Габриэлян и Бенуа. Вечер блестяще завершился «Сонетом #25» Шекспира, его исполнил все участники концерта.
Ансамбль выступал в разных вариантах от Кквартета до октета, запомнились инструментальные сценки, где перекликались гитары Романа Зорькина и Дмитрия Колтакова и скрипка Ларисы Леуновой, а Шекспир, например, отлично прозвучал под рифф, сыгранный ритм секцией и дуэтом флейты и скрипки.
Автор дирижировал — руководил созданием музыки. Гройзбург сам определил жанр звучащего, как контрастный душ. По сути же, это была эстетически здоровая песенная эстрада — на стыке театра, романса и инструментального рока. Ритмы порой были сложными, публике не всегда удавалось похлопать артистам в такт, но зал старался. Качество и настроение музыки Гройзбурга не зависит от жанра, в ней главное — романтичная театральность и сценичность, мелодичность, забытая эпохой, почему она и оказывается изысканной. Радостная гармония музыки в этот вечер не веселила попусту, а несла вечные и неразменные смыслы.
 
 
 
Смотреть и слушать
* Записи с концерта:
** Сколько влезает в Кота на YouTube.
** Рождественский романс на YouTube.
** Сонет #25 на YouTube.
* Марк Гройзбург, «Эйфория» на YouTube.
* Марк Гройзбург на Yosounds.
* Марк Гройзбург на Kroogi.
* Mark Groizburg — Канал на YouTube.
Ссылки
* «Все образует в жизни круг»: Марк Гройзбург представит в ММДМ авторскую программу на m24.
* Рецензия на альбом Silentium на Контрабанда.
* Марк Гройзбург — Аккаунт на Facebook.
* Марк Гройзбург на Discogs.
Источники

В Екатеринбурге на пикете за освобождение политзаключенных произошла мини-драка между левыми и демократами. Причиной стал спор об Иосифе Сталине.
 в Екатеринбурге ]]
6 февраля 2020 года в Екатеринбурге прошел большой пикет за освобождение российских политзаключённых. Такие пикеты проводит движение «Екатеринбург за свободу» 6-го числа каждого месяца.
Большой пикет проходит уже несколько лет на одном месте — площади Труда (самый центр Екатеринбурга). Власти обычно согласуют эти пикеты и на них никого не задерживают.
На пикете 6 февраля 2020 года было около 30 участников. Среди них были левые несистемные активисты (то есть не входящие в КПРФ): «Левый фронт» Сергея Удальцова (3 флага), РСД (1 флаг), Левое социалистическое действие (1 флаг).
От демократического крыла были представители ПАРНАС, либертарианцы, женщина с пацифистским флагом, люди с флагами движения «Екатеринбург за свободу».
Сама акция прошла спокойно. Раздавали листовки. Стояли с плакатами. Прохожие листовки брали и читали.
 
Акцию омрачили два события. Первым стала уборка площади Труда силами коммунальной техники. При уборке к площади припарковали «КАМАЗ», который закрывал частично обзор пикета со стороны проспекта Ленина — главной улицы Екатеринбурга. Кроме того, снегоуборочные машины прямо наезжали на строй пикетчиков, заставляя их расходиться.
С этой проблемой разобрались довольно быстро. Активистка Елена Парий потребовала от чиновника Министерства общественной безопасности Свердловской области (органа, согласующего уличные политические акции в Екатеринбурге) Виталия Сорокина, чтобы тот убрал технику с площади. Мол акцию согласовали заранее и Министерство должно обеспечить протестующим возможности для ее спокойного поведения.
Сорокин долго спорил. В конце концов Парий договорилась с водителей КАМАЗа — он отогнал машину.
Другим инцидентом акции стала стычка между левыми активистами и демократами. Причиной стал спор об Иосифе Сталине. Вообще несистемные левые и демократы в Екатеринбурге давно участвуют в совместных акциях.
Так, 1 февраля 2020 года левые выступали на акции демократов в Екатеринбурге против поправок к Конституции России. Конечно, бывают между левыми и демократами споры, но они не перерастали в последние годы в Екатеринбурге в противостояние.
На пикете 6 февраля 2020 года также всё шло поначалу мирно. Тематика плакатов была троякой. Некоторые плакаты призывали к освобождению конкретных людей и к прекращению репрессий. Причем часть плакатов взяли с предыдущих акций. Так, был явно устаревший плакат «Свободу Марку Гальперину. Осужден на 30 суток 24.07.2019 г.»
Были плакаты на общие темы приговоров российских судов (без упоминания конкретных имён осужденных). Например, «Моя Россия сидит в тюрьме».
Многие плакаты были направлены против поправок к Конституции России: «Нет конституционному перевороту», «Руки прочь от конституции», «Хотите замуж вслепую и сразу за 22-х».
 
В разгар пикета произошла стычка между левыми и демократическими активистами.
Елена Парий поинтересовалось, как могут коммунисты из «Левого фронта» выступать против политических репрессий, если в советский период именно коммунисты такие репрессии проводили.
В итоге возник спор между активистами левыми и демократическими. Вспомнили сталинский период и современные обиды, которые левые терпят от демократов в Екатеринбурге.
Спор кончился тем, что пожилая активистка «Левого фронта» ткнула древком флага движения активиста-демократа. Тот в ответ сорвал флаг с древка. Мини-драка кончилась мирно — стороны разошлись, не прибегая к помощи органов власти.
 
В конце акции левые и демократы выстроились в надпись «ИМПИЧМЕНТ».
Корреспондент Викиновостей решил проследить — не приведёт ли данная стычка к обострению отношений между левым и демократическим крыльями екатеринбургского протеста. Взаимные словесные перепалки между левыми и демократами были раньше, но они не доходили до физических столкновений на подобных акциях. Более того, после перепалок левые и демократы вместе потом выходили на протестные акции.
Корреспондент Викиновостей подождал 9 дней, которые показали, что стычка осталась просто эпизодом — за это время не было отмечено стычек между левыми и демократами в Екатеринбурге.
 
 
Флаги на пикете 6 февраля 2020 года в Екатеринбурге.jpg|Флаги разных движений (левых и демократических) на пикете
Протест против поправок в Конституцию 6 февраля 2020 года.jpg|Против поправок к Конституции России
Левые взобрались на возвышение на пикете в Екатеринбурге 6 февраля 2020 года.jpg|Левые на возвышении
Парий и Балдин требуют от Виталия Сорокина убрать коммунальную технику с места пикета в Екатеринбурге 6 февраля 2020 года.jpg|Активисты требуют от чиновника Виталия Сорокина убрать коммунальную технику с площади
Парий спорит с Левым фронтом Екатеринбург 6 февраля 2020 года.jpg|Елена Парий спорит с «Левым фронтом»
Флаги на пикете 6 февраля 2020 года в Екатеринбурге.jpg|Флаги разных движений на пикете
Окончание пикета в Екатеринбурге 6 февраля 2020 года в 19 38.jpg|Менее чем за полчаса до завершения пикета. Участников стало поменьше
 
 
 
Источники

, 2013 год]]
Американский военнослужащий погиб 12 февраля на афганской авиабазе Баграм во время инцидента, не связанного с боевыми действиями. Об этом в четверг сообщило министерство обороны США.
Погибший 21-летний Брэнден Кимбэлл ( ) из Орегона работал специалистом по ремонту самолётов. 
Он служил в армии с 2016 года, в 3-ем батальоне 10-го авиационного полка 10-й боевой авиационной бригады (базируется в Форт-Драм, Нью-Йорк).
Ведётся расследование.
 
 
Источники
*

»]]
Один из ветеранов европейского правозащитного и гуманитарного движения, чешская организация «Человек в беде» (Clovek v Tisni) признана в России нежелательной. Такое решение приняло Министерство юстиции.
«Человек в беде» оказалась 19-й в списке «нежелательных», в который с 2015 года были внесены 18 организаций.
Организация Clovek v Tisni была основана в 1992 году. Она оказывает гуманитарную помощь населению разных стран, оказавшемуся в зонах, охваченных военными конфликтами. Сотрудники гуманитарных миссий чешской организации занимаются также образовательными и социальными программами для малоимущих, отмечает «Медуза».
В начале 2000-х годов гуманитарные группы из Чехии работали в Чечне и Ингушетии. В 2005 году после обвинений в сотрудничестве с террористами организация была вынуждена свернуть свою деятельность. Вскоре, однако, работа на Северном Кавказе возобновилась.
В 2014 году организация «Человек в беде» поставляла гуманитарную помощь нуждающемуся населению на востоке Украины. В ноябре 2016-го власти так называемой ДНР потребовали от сотрудников организации покинуть территорию сепаратистских районов.
 
Источники
* (PD)

Вечером, 15 февраля 2020 года, в центре Калининграда мужчина открыл стрельбу из охотничьего карабина, убив беременную женщину и её мужа, и ранив их сына. После этого он неудачно попытался покончить с собой и скончался в больнице.
Злоумышленник открыл огонь в 19:00 (20:00 мск) около калининградского Центрального рынка на улице Баранова.
Мужчина (Вадим) и женщина (Дарья) погибли на месте, а их 13-летний сын с огнестрельным ранением госпитализировали.
После произошедшего подозреваемый начал метаться по улице и выстрелил себе в грудь, попытавшись свести счёты с жизнью. Его доставили в больницу. Однако там он скончался от полученных ранений.
Раненому 13-летнему подростку оказали необходимую помощь и отпустили под амбулаторное наблюдение.
Региональный СКР возбудил уголовное дело в отношении 63-летнего мужчины за убийство двух человек (п. «а» ч. 2 ст. 105 УК РФ).
По данным СМИ, стрелявшего зовут Фазиль, ему примерно 55-60 лет.
По предварительным данным, поводом для происшествия стала личная неприязнь. По данным очевидцев, у убитой семейной пары был бизнес на рынке. Также рассматриваются версии борьбы за торговое место на рынке и ревность.
 
 
Источники

в «Зарядье» 9 февраля 2020 года]]
9 февраля 2020 года в Камерном (Малом) зале московского КЗ «Зарядье» состоялась лекция-концерт — очередное мероприятие из цикла «Рассказывает Михаил Митропольский». Лекция называлась «Великие солисты эпохи свинга». Звуковые иллюстрации к рассказу создавались группой «Тромбон-шоу Максима Пиганова» — уникальным, единственным в стране джазовым ансамблем, состоящим из четырёх тромбонов и ритм группы.
Почему именно эта группа была привлечена Митропольским — вопрос, требующий прояснения. Дело в том, что тромбоны были лидерами именно «старого» джаза, однако очередная революция в стиле, произошедшая в 30-х годах прошлого столетия, вывела в лидеры саксофон, который отсутствовал в начале истории жанра. А тромбон остался одним из самых характерных, выразительных инструментов, но не первым. «Тромбон-шоу Пиганова» умеет показать именно дух эпохи — не скопировав, это невозможно, но создав ощущение правдивости, и у специалистов, и у публики. Концерт же показал, насколько тромбон уникальный и живой инструмент, который спрятан в оркестрах, но умеет говорить и, кажется, даже дышать.
Исполненные «Тромбон шоу» композиции могли быть взяты из разных эпох, но, благодаря оригинальной аранжировке лидера ансамбля, они несли нужные эмоции и ощущения. Лучшим примером стала знаменитая «What a Wonderful World» из репертара Луи Армстронга.
Подобные лекции необходимо сопровождать экскурсом в социальные и экономические особенности эпохи. Митропольский рассказал, что к началу 1930-х годов, в Америке, наступило время Великой депрессии. Кризис затронул и музыкальную сферу, шоу-бизнес выдвинул на первый план большие оркестры, играющие коммерческую танцевальную музыку. Тогда же появился и термин, описывающий новое направление, стилистическую и социальную парадигму — стиль с названием «свинг». Рассказ коснулся оркестра «короля свинга» Бенни Гудмена, однако, пришедшие на лекцию, увидели запись не оркестра, а квартета Гудмена, которая демонстрировала ломку раcовых традиций и социальных табу. Этот ролик вызвал даже некоторое замешательство в зале — показалось, что музыканты играют для нашего времени «слишком быстро», не ускорена ли запись — звучало предположение. Оно было лектором отвергнуто — тогда действительно просто играли быстрее.
Разговор пошёл про героев эпохи, небольшие ансамбли — комбо и про солистов. В качество примеров звёзд, сохранивших до нашего времени авторитет и харизму музыки, были приведены исполнители на тенор-саксофоне — Коулман Хокинс и Лестер Янг, которого прозвали «Президент» или просто «През». Среди роликов, показанных в качестве иллюстрации, была и импровизация Хокинса и Чарли Паркера — встреча двух джазовых эпох. Ещё одной большой упоминавшейся звездой стал Каунт Бейси и один из его ансамбей «Семеро из Канзас-сити». Одна из их записей была отлично известна советским любителям джаза, благодаря популярной пластинке фирмы «Мелодия».
Второе отделение началось с рассказа, вместе с Пигановым, о разных видах тромбона, среди героев были мелодия «Караван», в которой автор Хуан Тизол играет на вентильном тромбоне, оркестр Дюка («Герцога») Эллингтона, дуэт пианистов Эрл Хайнс и Тедди Уилсон. Была исполнена «Royal Garden Blues» — с её помощью проиллюстрировали, что такое jam session, На бис сыграли «Sweet Georgia Brown», а в завершение публика получила редкую возможность лично задать вопросы специалисту, обсудить с ним положение дел на отечественной джазовой сцене.
Следующие лекции из серии «Век джаза»:
* 22 марта 2020 года — «Внутренний огонь прохладного джаза». Стиль кул. Мосты между веками. Представляет квартет Льва Кушнира.
* 26 апреля 2020 года — «Воображаемый фольклор». Этноджазовые опыты или поиск экзотических языков. Музыкальные иллюстрации представляет трио Андрея Разина «Второе приближение».
 
 
Смотреть и слушать
* The Trombone Show — What A Wonderful World на YouTube.
* Benny Goodman Quartet 1937 на YouTube.
* Charlie Parker and Coleman Hawkins на YouTube.
Ссылки
* Анонс: Внутренний огонь «прохладного джаза» Стиль кул. Мосты между веками на сайте КЗ «Зарядье».
* Анонс: «Воображаемый фольклор» Этноджазовые опыты джаза или поиск экзотических языков на сайте КЗ «Зарядье».
* Аккаунт Михаила Митропольского на на Facebook.
Источники

80-летний турист из Китая скончался от коронавируса в Париже, сообщила 15 февраля французский министр здравоохранения Аньез Бузин. Это первый летальный случай, наступивший в результате осложнений от коронавируса на территории Европы.
Мужчина приехал 16 января из провинции Хубэй, где вспыхнула болезнь COVID-19, и попал в больницу 25 января. Его 50-летняя дочь также инфицирована и находится в больнице.
 , февраль 2020 года]]
Власти китайской столицы ввели 14-дневный карантин для всех, кто возвращается в Пекин после 14 февраля. В сообщении газеты Beijing Daily говорится, что «все возвращающиеся в Пекин должны находиться под наблюдением в течение 14 дней, дома или централизованно. Те, кто откажется от наблюдения и других мер по профилактике и контролю, будут привлечены к ответственности в соответствии с законом».
Национальная комиссия здравоохранения Китая сообщила, что по состоянию на ночь субботы, 15 февраля, от коронавируса умерли ещё 142 человека. Таким образом, число умерших достигло 1665 человек.
Комиссия также подтвердила ещё 2009 случаев инфицирования за последние сутки. В общей сложности в Китае выявлено 68 500 случаев заболевания.
Китайское правительство недавно изменило методику диагностики и учета новых случаев, что привело к всплеску числа зарегистрированных случаев заражения. Согласно новой методике, врачи могут использовать для диагностики снимки лёгких и другие анализы, не полагаясь исключительно на результаты лабораторных исследований крови.
По данным властей КНР, наибольшее число смертей зафиксировано в Ухане, где, как предполагается, находится эпицентр вспышки заболевания.
 
Ещё одна смерть от коронавируса зарегистрирована в Японии: 80-летняя женщина скончалась от осложнений коронавируса в больнице в пригороде Токио. Это первый летальный случай на территории Японии. Кроме того, две смерти зарегистрированы на Филиппинах и в Гонконге. Власти Египта сообщили о первом случае инфицирования коронавирусом на африканском континенте.
Центры США по контролю и профилактике заболеваний (CDC) сообщили в четверг о 15-м случае инфицирования коронавирусом на территории США. Инфицированный американец прибыл на базу ВВС в Сан-Антонио (штат Техас) 7 февраля на борту чартерного рейса из Уханя, который был организован Госдепартаментом. Пациент находится под медицинским наблюдением.
В заявлении CDC говорится, что в ближайшие дни и недели, скорее всего, будут выявлены новые случаи заболевания коронавирусом на территории США, в том числе, среди людей, которые недавно вернулись из Уханя.
В Госдепартаменте в субботу сообщили, что на прошлой неделе, благодаря совместным усилиям федеральных и местных властей, а также американских частных организаций и компаний, в Китай доставлено 17,8 тонн средств индивидуальной защиты и медикаментов. Из Уханя в США эвакуированы свыше 800 человек.
Среди организаций, которые внесли наибольший вклад в оказание помощи Китаю — проект HOPE, Boeing, Intermountain Healthcare и Церковь Иисуса Христа Святых последних дней. Эвакуацию американцев из Уханя удалось оперативно провести благодаря авиаперевозчикам Phoenix Air и Kalitta Air.
 
 
 
Источники
* (PD)

Военная база в столице Ирака, где размещаются войска коалиции во главе с США, подверглась удару с применением нескольких ракет в ночь на 16 февраля.
Представитель коалиции сообщил, что в результате атаки в «Зелёной зоне» Багдада, недалеко от американского посольства, никто не пострадал.
За последнее время войска коалиции уже несколько раз подвергались атакам, ответственность за которые никто не взял на себя.
В январе наиболее влиятельный иранский генерал Касем Сулеймани был убит в результате удара американского беспилотника в Багдаде.
Через несколько дней американские военнослужащие пострадали в ходе ракетного удара Ирана по иракской базе.
 
 
Источники
*

В Еврейской автономной области 12 февраля состоялось мероприятие в память о погибших в Волочаевском сражении Гражданской войны. 98 лет назад, в феврале 1922 года, сторонники советской власти нанесли поражение войскам Белого движения, что затем привело к полному разгрому белогвардейцев на Дальнем Востоке.
 
В мероприятии в селе Волочаевка приняли участие представители военного комиссариата, военнослужащие Восточного военного округа, юнармейцы и общественность региона. И.о. заместителя председателя правительства ЕАО Галина Соколова сказала:
 
По её словам:
 
На вершине сопки Июнь-Корань, где находится мемориальный комплекс, присутствующие отдали дань памяти воинам. Под траурную мелодию военного оркестра прибывшие возложили венки и цветы к братской могиле 118 погибших бойцов, после чего состоялся митинг. Затем в местной школе презентовали книгу «Бессмертие имен земли Волочаевской», изданную на средства фонда президентских грантов.
 
Волочаевское сражение состоялось 5—14 февраля 1922 года между войсками советского военачальника Василия Блюхера и Белоповстанческой армией белого генерала Викторина Молчанова в районе станции Волочаевка Амурской железной дороги, на подступах к Хабаровску.
В битве участвовало несколько тысяч человек, сотни бойцов с обеих сторон погибли. О ней поётся в песне о Гражданской войне «По долинам и по взгорьям» ( ):
 
В результате оборона войск белых оказалась прорвана, и 14 февраля без боя взят Хабаровск. Стратегическая инициатива перешла к Советам, что создало условия для захвата Приморья, а затем привело к окончательному разгрому белых сил на Дальнем Востоке.
После поражения Викторин Молчанов бежал в Маньчжурию, а затем в США, умер в Сан-Франциско в 1975 году. Василий Блюхер дослужился до маршала, погиб в тюрьме НКВД в 1938 году. Упоминаемый в песне «воевода» — белый генерал Михаил Дитерихс в 1922 году избран соратниками во Владивостоке «правителем Дальнего Востока и Земским воеводой». В том же году бежал в Китай, умер в Шанхае в 1937 году.
 
Volochaevsky Memorial (2020-02-12) 02.jpg
Volochaevsky Memorial (2020-02-12) 03.jpg
Volochaevsky Memorial (2020-02-12) 04.jpg
Volochaevsky Memorial (2020-02-12) 05.jpg
 
 
Источники
*

Состояние основателя финтех-стартапа Revolut и выходца из России Николая Сторонского превысит $1,6 млрд. Это произошло благодаря очередному раунду привлечения инвестиций компании, после которого её оценка достигла $6 млрд, сообщило 16 февраля издание Forbes.
 , 2017 год]]
Оценка состояния основана на том, что доля Сторонского в компании составляет около 30%, по данным источников Forbes.
Компанию основали в 2015 году в Великобритании Сторонский и Влад Яценко. Revolut выпускает банковскую карту и мобильное приложение, позволяющие экономить при конвертации валют при платежах, поясняет Forbes. У сервиса несколько миллионов пользователей.
Николай Сторонский родился в 1984 году в Москве, учился в МФТИ, работал трейдером в Lehman Brothers в Лондоне. Его отец, Николай Сторонский — топ-менеджер «Газпрома».
 
Источники
*

Госсекретарь США Майк Помпео поздравил 17 февраля жителей Косово с Днём независимости. Заявление политика опубликовано на сайте Госдепартамента.
 и глава Госдепа Майк Помпео, 2018 год]]
«Более десяти лет наши страны поддерживают прочное партнерство, основанное на общих ценностях, — отметил госсекретарь. — Суверенитет и независимость Косово по-прежнему имеют большое значение для безопасности и стабильности Западных Балкан. Соединенные Штаты поддерживают Косово на пути к интеграции с трансатлантическими институтами и продолжат работу в направлении укрепления правопорядка, борьбы с коррупцией и обеспечения экономического благополучия для всех граждан Косово».
«После недавних выборов и формирования правительства у Косово есть новая возможность реализовать весь свой потенциал, как для граждан, так и в плане отношений с соседними странами. Мы воодушевлены последними событиями, которые свидетельствуют о движении в сторону развития инвестиционных, туристических, коммерческих и гуманитарных связей с Сербией, что закладывает основу для дальнейшего прогресса в плане комплексной нормализации отношений в ближайшем будущем», — говорится в заявлении Помпео.
17 февраля 2008 года Косово в одностороннем порядке провозгласило независимость от Сербии. В конце 1990-х годов сепаратисты из Армии освобождения Косова начали войну против правительства Югославии.
Сейчас независимость Косова признают 98 государств из 193 (51 %) членов ООН. Чтобы занять место в ООН, страна должна иметь поддержку 2/3 государств — членов ООН (то есть 129 из 193) и одобрение Совета безопасности ООН, в частности, отсутствие вето постоянного члена Совбеза. Два постоянных члена Совбеза, Китай и Россия, против признания.
 
Источники
*

В китайской провинции Хубэй, центре эпидемии COVID-19, от коронавируса умерли ещё 100 человек, в результате число погибших в стране достигло почти 1800. Количество подтвержденных случаев инфицирования коронавирусом в понедельник превысило 70 тысяч человек.
Количество новых случаев в Хубэе лишь незначительно превышает аналогичный показатель за воскресенье, но ниже данных за пятницу и субботу. Китайские власти считают это признаком того, что эпидемия взята под контроль.
 ]]
Однако генеральный директор ВОЗ Тедрос Гебреисус в воскресенье написал в Твиттере, что «невозможно предсказать, в каком направлении будет развиваться эпидемия».
Хотя Пекин недавно заслужил похвалу за его усилия по сдерживанию эпидемии, ВОЗ все еще просит предоставить ей дополнительную информацию о том, как в Китае ставят диагнозы.
Китайские государственные СМИ в субботу опубликовали выступление председателя КНР Си Цзиньпина от 3 февраля, из которого следует, что власти в Пекине знали больше о серьезности коронавируса по крайней мере за две недели до того, как о его опасности сообщили общественности. Только в конце января чиновники сообщили, что вирус может передаваться от человека к человеку.
В своем выступлении от 7 января Си Цзиньпин распорядился закрыть города, которые больше всего пострадали от вируса. Но выполнение этого распоряжения началось лишь 23 января.
 
Пять смертельных случаев за пределами материкового Китая зафиксированы во Франции, Гонконге, Японии, на Филиппинах и на Тайване.
Из Токио в США вылетели два самолета с американцами, находившимися в карантине на круизном судне Diamond Princess. Среди пассажиров и экипажа судна выявлено 355 человек, зараженных коронавирусом. По прибытии в США все пассажиры будут вновь помещены в карантин на 14 дней.
Кроме того, Госдепартамент сообщил в воскресенье, что он изучает случай гражданки США, у которой был диагностирован коронавирус, после того как она сошла с круизного судна Westerdam. Ранее анализы, взятые у пассажиров до выхода на берег в Камбодже, дали отрицательные результаты.
Власти Малайзии сообщили, что американка, 83-летняя женщина, дважды сдала тест на вирус по прибытию в Малайзию после того, как у нее появились симптомы вирусной инфекции, сообщил в воскресенье представитель Госдепартамента. Оба теста дали положительный результат. Она стала первым человеком с Westerdam, чьи анализы дали положительный результат. Анализы ее мужа оказались отрицательными.
Представитель Госдепартамента сообщил, что американские власти не располагают «достаточной информацией, чтобы определить, когда и где могла заразиться пассажирка».
Чиновник добавил, что не может поделиться дополнительной информацией по соображениям приватности, но сообщил, что посольство США в Куала-Лумпуре находится в тесном контакте с местными властями и пациентом.
 
 
 
Источники
*

Афганское повстанческое движение Талибан сегодня выразило уверенность, что до конца месяца в присутствии международных гарантов они подпишут мирное соглашение с США, которое завершит 18-летнюю войну в Афганистане.
Высокопоставленный лидер группировки боевиков заявил проталибскому информагентству, что противоборствующие стороны договорились провести церемонию подписания в столице Катара Дохе, где проходили 18-месячные переговоры США и Талибана.
 
Один из главных членов делегации Талибана на переговорах Абдул Салам Ханафи и политический офис движения в Дохе не назвали конкретную дату, но ранее источники в группировке говорили, что соглашение будет заключено 29 февраля.
Ханафи заявил, что на церемонию будут приглашены представители всех соседей Афганистана, а также Совета Безопасности ООН, исламских государств и ЕС.
Процесс диалога завершен, сказал Ханафи, и «мы уже парафировали окончательный проект мирного соглашения».
Он добавил, что вскоре после подписания соглашения американцы и афганское правительство освободят из заключения 5 тысяч боевиков, а Талибан также освободит около тысячи заключенных из-под стражи.
 
Вашингтон, однако, подчеркнул, что он будет двигаться к подписанию мирного соглашения с Талибаном только в случае успешной реализации взаимосогласованного 7-дневного перемирия в Афганистане.
Представители США заявили, что краткосрочное перемирие, достигнутое на прошлой неделе, вступит в силу «очень скоро», но не назвали никакой даты, хотя источники в Талибане утверждают, что оно вступит в силу 22 февраля.
Достигнутое взаимопонимание обязывает воюющие стороны прекратить наступательные операции на семь дней. Если обе стороны выполнят свои обязательства, они вернутся за стол переговоров, чтобы подписать мирное соглашение, выработанное делегациями Талибана и США в течение последнего года.
Глава исполнительной власти Афганистана Абдулла Абдулла также заявил совету министров в Кабуле в понедельник, что работа над мирным соглашением между США и Талибаном «завершена». По его словам, «подписание соглашения основано на снижении насилия в течение семи дней», а затем мирный процесс продолжится. Судя по всему, Абдулла имел в виду упомянутое краткосрочное перемирие.
Соглашение предусматривает график вывода американских и коалиционных сил из Афганистана, антитеррористические гарантии Талибана и процесс политического примирения между афганскими сторонами конфликта.
Ханафи сказал, что дата и место внутриафганских переговоров о постоянном прекращении боевых действий и разделению власти в послевоенном Афганистане пока не назначены. Но эти переговоры, настаивал он, начнутся только после завершения процесса освобождения заключенных.
 
Министр обороны США Марк Эспер, выступая на Мюнхенской конференции по безопасности на прошлой неделе, заявил, что соглашение о снижении насилия с Талибаном «выглядит очень многообещающе», но содержит определенные риски.
По словам Эспера, предполагаемое мирное соглашение может привести к сокращению численности американского военного контингента с нынешних примерно 13 тысяч до примерно 8600 человек.
Министр обороны не уточнил, будут ли все американские войска в конечном итоге выведены из Афганистана, и повторил, что антитеррористические миссии США сохранятся.
Представители США, однако, подчеркнули, что процесс вывода войск будет увязываться с прогрессом, достигнутым в ходе мирных переговоров Талибана и Афганистана.
 
 
Источники
*

]]
Один из крупнейших хостинг-провайдеров российского интернета «Мастерхост» (.masterhost) перестал работать в понедельник, 17 февраля 2020 года.
Второй час недоступны все сайты, размещённые на хостинге, DNS-серверы, сайт компании (masterhost.ru) и оба её клиентских телефона ( , ).
 
В комментариях к посту клиенты требуют хоть каких-то пояснений, скорейшего восстановления и компенсаций.
Аналогичное сообщение размещено в Twitter компании.
В группе компании во ВКонтакте модераторы запретили комментарии.

* Астероид 1999 RM45 опасно приблизится к Земле.
* Заседание по делу о подбросе наркотиков журналисту Ивану Голунову состоится в Мосгорсуде.
* В Кемерово в 13:00 (по местному времени) пройдёт отчётный концерт солистов и ансамблей отделения народных инструментов Центральной детской школы искусств.

{{Оформление категории
|Описание = '''Сталинградская битва''' — генеральное сражение Второй мировой (Великой Отечественной) войн между Красной армией и Вермахтом при поддержке армий стран «оси». 
Битва происходила на территории современных Воронежской, Ростовской, Волгоградской областей и Республики Калмыкии с 17 июля 1942 года по 2 февраля 1943 года.
Немецкое наступление продолжалось с 17 июля по 18 ноября 1942 года, его целью был захват большой излучины Дона, волгодонского перешейка и Сталинграда (современный Волгоград).
Осуществление этого плана блокировало бы транспортное сообщение между центральными районами Союза ССР и Кавказом, создало бы плацдарм для дальнейшего наступления с целью захвата кавказских месторождений нефти.
За июль—ноябрь Красной Армии удалось заставить немцев увязнуть в оборонительных боях, за ноябрь—январь окружить группировку немецких войск в результате операции «Уран», отбить деблокирующий немецкий удар «Винтергевиттер» и сжать кольцо окружения к развалинам Сталинграда. Окружённая группировка капитулировала 2 февраля 1943 года, в том числе 24 генерала и фельдмаршал Паулюс.
Эта победа после череды поражений 1941—1942 годов положила начало «коренному перелому» (перехвату советским командованием стратегической инициативы) в войне. По количеству суммарных безвозвратных потерь (убитые, умершие от ран в госпиталях, пропавшие без вести) воевавших сторон, Сталинградская битва стала одной из самых кровавых в истории человечества: РККА — 478 741 чел. (323 856 чел. в оборонительной фазе сражения и 154 885 чел. в наступательной); вермахт — около 300 тыс. человек; германские союзники (итальянцы, румыны, венгры, хорваты) — около 200 тыс. человек, число погибших горожан невозможно установить даже приблизительно, но счёт идёт не менее чем на десятки тысяч.
Военным значением победы стало снятие угрозы захвата вермахтом и их союзниками Нижнего Поволжья и Кавказа, особенно бакинских месторождений нефти.
Политическим значением стало то, что Турция отказалась от вторжения в СССР весной 1943 года, Япония не начала планируемый Сибирский поход, Румыния (Михай I), Италия (Пьетро Бадольо), Венгрия (Миклош Каллаи) стали искать возможности для выхода из войны и заключения сепаратного мира с Великобританией и США.
В январе 2018 года, по данным ВЦИОМ, 55 % опрошенных совершеннолетних россиян говорили, что победа в Сталинградской битве имела решающее значение для исхода войны.
}}

а]]
Во вторник, 18 февраля 2020 года, апелляционый суд в Гааге (Нидерланды) обязал Россию выплатить бывшим акционерам нефтяной компании ЮКОС компенсацию в размере 50 млрд долларов США. Минюст России сообщил, что РФ «продолжит отстаивать свои законные интересы в процессе» и будет подавать новую апелляцию, говорится на сайте ведомства.
В феврале 2005 года три компании, связанные с бывшим акционером ЮКОСа, подали иски в Международный арбитраж в Гааге (МАГ) с требованием взыскать с России около $100 млрд. Истцы, в частности, ссылались на положения подписанной Россией о защите инвестиций Энергетической хартии.
В июле 2014 года Третейский суд в Гааге единогласно удовлетворил иск бывших акционеров ЮКОСа, признав, что РФ совершила крупномасштабную атаку на компанию, отобрав её у акционеров и обязал Россию выплатить им 50 миллиардов долларов. Россия обжаловала это решение.
В апреле 2016 года Окружной суд Гааги отменил решение, пояснив, что дело не находится в компетенции Гаагского арбитража.
В июле 2016 года акционеры ЮКОСа обратились в Апелляционный суд Гааги для отмены решения нижестоящего Окружного суда Гааги, который отменил решение Окружного суда и восстановил решение Третейского.
Сейчас Россия выдвигает аргумент, что акционеры ЮКОСа якобы получали контроль над активами в том числе через взятки, поэтому не считает их добросовестными инвесторами. Также Москва настаивает на неподсудности дела Гаагскому трибуналу и на необоснованности применения механизма Договора к Энергетической хартии (ДЭХ), который «не был ратифицирован Российской Федерацией и применялся лишь на временной основе в той мере, в которой не противоречил действующему российскому законодательству».
Россия может оспорить сегодняшнее решение в Верховном суде Нидерландов.
Рынок воспринял решения нидерландского суда негативно, однако отозвался незначительным снижением, так как до окончательного решения может пройти ещё много времени.

]]
Основатель компании Amazon Джефф Безос, занимающий сейчас первую строчку в списке богатейших людей мира, объявил, что выделит $10 миллиардов на борьбу с изменением климата. Он заявил об этом 17 февраля 2020 года в социальной сети Instagram, где также сообщил о создании экологического фонда под названием Bezos Earth Fund.
Целью фонда станет финансирование «ученых, активистов, неправительственных организаций», а также поддержка «любых усилий, которые дают реальную возможность помочь сохранить и защитить природу».
«Мы можем спасти Землю», — подчеркнул глава Amazon, уточнив, что летом его фонд начнет выделение грантов.
По данным Forbes, Джефф Безос является самым богатым человеком в мире. Его состояние оценивается в $130 миллиардов. До объявления о создании фонда крупнейшим благотворительным пожертвованием Безоса были $2 миллиарда, которые в сентябре 2018 года он направил на поддержку бездомных семей и развитие образовательных программ.
 
Источники

Спикер Палаты представителей американского конгресса Нэнси Пелоси призвала страны НАТО отказаться от сотрудничества с китайской компанией Huawei при создании сетей нового поколения 5G. Политик выступила 17 февраля в штаб-квартире альянса в Брюсселе.
 с военными в Германии, 2019 год]]
По словам Пелоси, вторжение в частную жизнь, которое произойдет в результате интеграции Huawei с европейскими сетями связи 5G, будет таким, «как если бы государственная полиция, китайская государственная полиция, была бы прямо у вас в кармане».
Она настаивала на том, что подобные технологии носят слишком деликатный характер, чтобы их можно было передать Китаю, несмотря на то, что они могут поставлять подобные технологии дешевле, потому что компания полагается на западные ноу-хау для создания своих систем.
«Некоторые люди говорят, что обратиться к Huawei — это дешевле. Ну да, это ведь инициатива Народно-освободительной армии Китая, которая использует методы обратного инжиниринга для копирования западных технологий, — заявила Пелоси. — Конечно, в этом случае вывод на рынок обойдется дешевле. А если это дешевле, то тогда они получат долю на рынке, и [Китай] привнесет свою автократию, основывающуюся на отсутствии защиты частной жизни».
Ранее депутат Всекитайского собрания народных представителей и бывший дипломат Фу Ин возразила Пелоси во время Мюнхенской конференция по безопасности, где конгрессмен выступила с такими же призывами.
«Как мне известно, мир функционирует таким образом, что технологии — это инструмент. За 40 лет с момента осуществления политики реформ и открытости Китай ввез разные западные технологии. Такие компании, как Microsoft, IBM и Amazon, ведут довольно активную деятельность в Китае. С тех пор, как мы начали развивать сети 1G, 2G, 3G и 4G, все технологии происходили из развитых западных стран, но Китай сохранил свою политическую систему. Политический режим под руководством КПК достиг успеха, не подвергся никакому технологическому риску», — заявила Фу Ин.
«Почему внедрение технологии 5G компании Huawei в западные страны непременно создаст угрозу политической системе этих государств? Неужели вы считаете, что демократия настолько хрупка, что такая технологическая компания, как Huawei, может угрожать этому режиму?», — спросила представитель Китая.
В 2019 году США внесли Huawei в список компаний, представляющих угрозу национальной безопасности из-за возможного шпионажа. Вашингтон добиваются от союзников отказаться от работы с Huawei, однако Великобритания и Евросоюз допустили её к работе с 5G с рядом ограничений. США обещали продолжить давление на партнёров.
Компания отвергает обвинения и считает, что запреты США вызваны неспособностью конкурировать в 5G и ведут к удорожанию продукта для потребителей. Технология 5G обеспечивает быструю передачу данных, её можно применять, в частности, в беспилотных автомобилях, интернете вещей и «умных городах».
 
 
Источники
*

Госдума России в третьем чтении 18 февраля единогласно одобрила закон, который исключает административную ответственность за использование нацистской символики без признаков пропаганды.
В соответствии с законом положения статьи 20.3 КоАП предлагается не распространять на все случаи использования нацистской символики, «при которых формируется негативное отношение к идеологии нацизма и экстремизма и отсутствуют признаки пропаганды или оправдания нацистской и экстремистской идеологии».
 и надпись Адольф Гитлер на повергнутых знамёнах Германии во время Парада Победы в Москве, 24 июня 1945 года]]
До принятия закона статья об административной ответственности за пропаганду либо публичное демонстрирование нацистской атрибутики предусматривала штраф для граждан в размере от одной тысячи до двух тысяч рублей либо административный арест на срок до 15 суток, для должностных лиц — от одной тысячи до четырех тысяч рублей, для юридических лиц — от 10 тыс. до 50 тыс. рублей.
Как отмечала инициатор законопроекта Елена Ямпольская, из законодательства, наконец, убран момент абсурда, когда под угрозой штрафа оказывались все, кто публикует кадры из фильмов о Великой Отечественной войне, советские плакаты, фрагменты фото и кинохроники.
Ранее депутаты приняли закон, который уточняет действующие нормы демонстрации нацистской символики и предполагает, что эта атрибутика может присутствовать в произведениях искусства, литературы и науки, а также в сообщениях СМИ и т. д. При этом такая демонстрация возможна только при условии, что она не является ее пропагандой или не содержит оправдания преступлений фашистской Германии.
Елена Ямпольская говорила, что благодаря консенсусу удалось сделать расширение «более глобальным и не уточнять, в каких именно сферах будет разрешено использование нацистской символики при отсутствии пропаганды нацизма». «В год 75-летия Победы люди захотят еще активнее чтить память своих дедов и прадедов, сражавшихся за Родину», «например, размещать на своих страницах в социальных сетях кадры из фильмов, плакаты, старые фотографии», — отметила она. По её словам, «эти благие действия не будут попадать под наказание».
Авторами инициативы выступили парламентарии, во главе которых заместитель председателя Пётр Толстой и председатели комитета по культуре Елена Ямпольская и комитета по безопасности и противодействию коррупции Василий Пискарёв. Среди соавторов также первые заместители председателя комитета по культуре, заслуженная артистка РСФСР Елена Драпеко и народный артист РФ Владимир Бортко.
 
Bundesarchiv Bild 183-L20569, Posen, Jahrestag Eingliederung Wartheland.jpg|Солдаты в Познани, 1941 год
Bundesarchiv Bild 183-E12088, Posen, Amtseinführung Arthur Greiser.jpg|Гитлерюгенд в Познани, 1939 год
Bundesarchiv Bild 102-17311, Berlin-Lichterfelde, Hitler bei Leibstandarte.jpg|Гитлер, 1935 год
Парад в Станиславе (Ивано-Франковск) в честь визита генерал-губернатора Польши рейхсляйтера Ганса Франка 1.jpeg|Парад в Станиславе (Ивано-Франковск) в честь визита генерал-губернатора Польши рейхсляйтера Ганса Франка, 1941 год
Bundesarchiv Bild 102-14983, Berlin, Stadion, Fest der Deutschen Schule.jpg|Берлин, 1933 год
Парад Победы на Красной площади 24 июня 1945 г. (6).jpg|Повергнутые знамёнах Германии во время Парада Победы в Москве, 24 июня 1945 года 
 
 
 
Источники
*

Китайская полиция на выходных задержала активиста Сюй Чжиюна в доме друзей в Гуанчжоу. Критик Си Цзиньпина и компартии попал в поле зрения правоохранителей во время проверки на коронавирус, сообщили другие активисты.
Сюй Чжиюн прятался с декабря прошлого года после тайного собрания в городе Сямынь провинции Фуцзянь, где обсуждали «переход к демократии» в Китае. В мероприятии приняли участие около 20 активистов, многие вскоре были задержаны.
 а, 2014 год]]
Задержание Сюй Чжиюна стало очередным шагом в кампании по подавлению свободы слова, отмечает «Голос Америки». По словам активистов, Сюй Чжиюн, основатель социальной кампании «Движение новых граждан», задержан в доме юриста и бывшего прокурора Ян Бинь.
Друзья говорят, что его задержали вечером в субботу в районе Панью. По их словам, в течение почти двух месяцев активист менял местоположение, не пользовался мобильным, а иногда ходил по ресторанам, несмотря на обширную сеть видеокамер с распознаванием лиц.
Саму Ян Бинь, её мужа и сына также задержали за то, что они укрывали Сюй Чжиюна, однако в воскресенье вечером отпустили. Ян Бинь добавила, что не может сказать больше о местонахождении Сюй и причинах его задержания. Полиция в понедельник отказалась дать комментарии по телефону. В районном органе общественной безопасности сказали, что им неизвестно о задержании активиста.
В последние дни поступают сообщения о том, что известный правовед Цзу Чжанжунь фактически помещен под домашний арест без доступа к интернету после публикации эссе, в котором он обвинил Си Цзиньпина в распространении коронавируса.
Как отмечает проживающий в США правозащитник Тэн Бяо, эпидемия дает властям очередной повод ужесточить контроль. «Все меньше людей готовы высказываться, потому что риск слишком высок. Коммунистическая партия не может терпеть никакого гражданского сопротивления, даже если речь идет просто о людях, беседующих за ужином», — говорит Тэн Бяо, до переезда в США неоднократно подвергавшийся притеснениям и арестам.
 
47-летний Сюй, бывший преподаватель университета и правозащитник, в 2014 году получил четыре года тюрьмы за «сбор толпы с целью нарушения порядка в общественном месте». Его обвинили в организации акций протеста с призывами раскрыть личные активы правительственных чиновников.
Его организация, помимо прочего, выступала за то, чтобы дети трудовых мигрантов сдавали гаокао по месту фактического жительства, а не по месту прописки — хукоу.
В начале февраля, будучи в бегах, он опубликовал эссе, где в резких выражениях раскритиковал Си Цзиньпина, заявив, что тот неспособен справиться с бушующими в стране кризисами, в числе которых — торговая война с США, вспышка коронавируса 2019-nCoV и протесты в Гонконге. Активист предположил, что из-за этих смелых высказываний может снова попасть в тюрьму.
Активист призвал Си Цзиньпина подать в отставку. «Куда вы ведете Китай? Вы знаете? К демократии или диктатуре? К модернизации или к культурной революции? — написал он. — Я не думаю, что вы плохой человек, вы просто неумны. Господин Си Цзиньпин, пожалуйста, подайте в отставку».
«Путин завоевал Крым, а вы испугались американцев и японцев в споре за острова Дяоюйдао в Южно-Китайском море, — обвинил он китайского лидера в слабости и нерешительности. — Вы никто». Сюй также критикует инициативы главы КНР — искоренение бедности и «Один пояс».
Активист выступает за установление демократического режима в Китае. Реагируя на вспышку болезни COVID-19, вызванной коронавирусом, он предположил , что «нормальное общество» в «демократической и свободной стране» быстро бы справилось с заболеванием.
В материковом Китае его блог на китайском языке заблокирован.
 
Источники
* 
*

из Resident Evil — игре и фильме, где смертоносный вирус вырвался из лаборатории]]
После вспышки болезни COVID-19 в китайском Ухане появились конспирологические теории о коронавирусе как биологическом оружии, разработанном правительствами Китая, США или частными корпорациями. На днях Уханьский институт вирусологии вновь отверг версию о своей причастности к вирусу.
Среди альтернативных версий, которые циркулируют и в самом Китае — утечка из китайской лаборатории, злонамеренное распространение американскими спецслужбами или фармацевтическими компаниями.
Медицинские эксперты отвергают эти версии, ВОЗ предостерегла от распространяемой троллями конспирологии. Молекулярный микробиолог Ричард Эбрайт из Ратгерского университета сказал: в геноме коронавируса 2019-nCoV ничто не указывает на искусственное происхождение и версию о биологическом оружии следует полностью исключить.
В воскресенье Уханьский институт вирусологии отверг слухи, что нулевой пациент или первый заражённый является его сотрудником. В заявлении говорится, что Хуан Яньлин получила степень магистра в институте в 2015 году, после учебы переехала в другое место и не возвращалась в Ухань. Сейчас она здорова, сказал связавшийся с ней научный руководитель.
В понедельник Институт отверг ещё один появившийся слух, что научный сотрудник Чэнь Цюаньцзяо продала подопытных животных из лаборатории на рынок морепродуктов Хуанань, выпустив вирус. Это заявление в Weibo сделал пользователь Weiketiezhi. Власти заявили, что сообщение отправлено с зарубежного IP-адреса.
Global Times пишет, что такие сообщения в китайский интернет вбрасывают «гонконгские сепаратисты и антикитайские силы» для создания паники и введения в заблуждение. Однако газета приводит мнение экспертов, что с учётом серьёзности вспышки институту следует прояснить ряд вопросов.
В журнале Nature Medicine от 9 ноября 2015 года говорилось, что исследователи во главе с Ши Чжэнли синтезировали в институте вирусы. Ши писала, что нужны дальнейшие исследования на приматах, не являющихся людьми, для понимания способности этих вирусов вызывать заболевания у людей.
«Проводились ли эксперименты на приматах после публикации статьи? Если да, то что случилось затем с подопытными животными? Насколько отличается синтезированный вирус от нынешнего коронавируса?», — ставит вопросы журналист Ду Ханьчжан.
Уханьский институт вирусологии Академии наук Китая основан в 1956 году и занимается исследованиями вирусов, включая ВИЧ, эбола и H1N1. В 2015 году институт завершил строительство Национальной лаборатории биобезопасности, в 2018 году её ввели в эксплуатацию. Она расположена в районе Цзянся в 40 километрах от рынка Хуанань, который считается источником вспышки болезни.
 
 
Ссылки
* Tom Cotton keeps repeating a coronavirus conspiracy theory that was already debunked
* Russia Knows Just Who to Blame for the Coronavirus: America
* Coronavirus: WHO chief warns against 'trolls and conspiracy theories'
Источники
*

]]
Распоряжение об освобождении Владислава Суркова с должности помощника президента России опубликовано на сайте Кремля. Его подписал сегодня Владимир Путин.
Владислав Сурков в последние годы курировал Донбасс и переговоры по урегулированию конфликта на востоке Украины. В его ответственность входили также Южная Осетия и Абхазия, в последней в начале 2020 случился политический кризис, по итогам которого Рауль Хаджимба покинул пост президента.
Политолог Аббас Галлямов высказался о последних годах Суркова:
 
Политолог Сергей Маркелов предположил будущее политика:
 
Информация о уходе Суркова появлялись и раньше из-за якобы изменения политики в Украине. Об этом сообщал Алексей Чеснаков, политолог и глава Центра политической конъюнктуры.
При этом в Кремле отрицали изменения курса государства на этом направлении. Однако пресс-секретарь президента Дмитрий Песков 11 феврался сообщил, что этими делами занимается заместитель главы администрации президента РФ Дмитрий Козак. Издание «Коммерсантъ» со слов неназванных источников сообщает, что Козак будет отвечать за всё постсоветское пространство, в том числе Беларусь.
 
Источники
* 
* 
*

Число заразившихся коронавирусом SARS-CoV-2 медиков в Китае достигло 3 019 человек, из которых 1 688 находятся в тяжёлом или критическом состоянии. Такие цифры приводятся 17 февраля в журнале Chinese Journal of Epidemiology от Китайского центра по контролю и профилактике заболеваний.
Через несколько часов после публикации стало известно, что умер 50-летний Лю Чжимин, глава больницы Учан в Ухане, эпицентре вспышки. Ранее, в пятницу умерла 59-летняя медсестра Лю Фэнь.
 
По состоянию на 11 февраля было известно о более 1700 инфицированных медицинских работниках, 90 % из них в провинции Хубэй, сообщил в пятницу Цзэн Исинь, заместитель главы Национальной комиссии здравоохранения. Таким образом, если цифры верны, то за неделю выявлено 1300 новых случаев заражения среди медработников.
Сообщения о болезнях среди медиков вызывают гневные эмоции в китайском интернете, цензура удаляет некоторые записи. Это усугубляется информацией, что некоторые врачи сигнализировали об опасности, но их игнорировали или заставляли молчать.
Широко известен офтальмолог из центральной больницы Уханя Ли Вэньлян, который умер 7 февраля после заражения от пациента. 30 декабря в закрытом чате WeChat он сообщил о случаях необычной пневмонии в больнице. Скриншот беседы попал в открытый доступ, вскоре полиция сделала выговор Ли за распространение слухов. На прошлой неделе более 230 сотрудников больницы, где работал Ли, были заражены вирусом, сообщила сегодня China News Weekly.
Его коллега, Ай Фэн, дважды пыталась уведомить больницу о возможной передаче вируса от человека человеку. 2 января она получила выговор от дисциплинарной комиссии больницы за распространение слухов и паники.
В интернете многие называют медиков героями, адресуя им слова поддержки и собирая помощь. Художник Хань Дуи из Уханя расписал церковь изображениями врачей в защитных костюмах, назвав работу «Святые в белом». В провинцию со всего Китая направлено несколько тысяч врачей, включая военных медиков.
Комиссия по здравоохранению Уханя впервые объявила о 27 случаях вирусной пневмонии неизвестного происхождения 31 декабря, но сказала, что нет признаков передачи вируса от человека человеку.
Передачу от человека к человеку официально подтвердили только 20 января, когда ведущий китайский вирусолог Чжун Наньшань заявил, что ситуация в Ухане стала ясной. Однако всего несколько дней назад власти Уханя разрешили собрание более 10 тысяч семей в районе Байбутин в честь китайского Нового года, где люди делились домашней едой. Затем появилась информация о заболеваниях среди посетивших банкет.
Комментируя критику, Global Times возлагает ответственность за проблемы на некомпетентность местных властей, утверждая, что Пекин и партия прилагают огромные усилия для победы над вспышкой болезни. Среди погибших медиков, полицейских и низовых чиновников много членов партии, которые выполняли свой долг, пишет издание.
По официальным данным, общее число погибших в Китае достигло 1 868 (98 новых смертей), выздоровело 12 552. Зарегистрировано 1 886 новых случаев, общее число составило 72 436.
 
 
Источники
* 
* 
*

в Ливадии]]
Президент России Владимир Путин и министр обороны России Сергей Шойгу приняли решение перезахоронить останки советского конструктора, создателя ряда зенитных артиллерийских систем и знаменитой пушки-сорокопятки, лауреата Сталинской премии (посмертно), кавалера ордена Ленина Михаила Николаевича Логинова. Об этом сообщили внучке конструктора Татьяне Кузнецовой в прошлый понедельник, 10 февраля 2020 года. Сейчас Михаил Логинов захоронен на кладбище в посёлке Ливадия (Крым), где он умер 28 октября 1940 года от туберкулёза.
16 февраля Татьяна Кузнецова посетила Федеральное военное мемориальное кладбище, где ей показали место, куда будет перезахоронен прах Михаила Логинова. Для этого был предложен участок, расположенный слева от могилы Михаила Калашникова.
Изначально торжественное перезахоронение планировалось на 8 мая 2020 года, но по настоянию родственников оно было перенесено на 10 июля. Позже на могиле планируется установить бюст.
Татьяна Кузнецова в интервью сетевому изданию «Спутник» сказала:
 
 
Михаил Николаевич Логинов родился в селе Иванишинские Горки (сейчас это Тверская область) в крестьянской семье. После окончания четырёхлетней земской школы Михаил Логинов переехал в Санкт-Петербург к крёстному отцу Алексею Изотовичу Изотову, который работал на оружейном заводе (сейчас это ОАО Машиностроительный завод «Арсенал»). Крёстный помог устроится на завод Михаилу Логинову и к середине 20-х годов молодой человек стал опытным слесарем по ремонту артиллерийских орудий. А. И. Изотов был близко знаком с видным революционером и партийным деятелем М. И. Калининым, который в середине 10-х годов жил в квартире Изотова. Во время Гражданской войны завод был перевезён в подмосковный посёлок Подлипки (сейчас город Королёв, а завод — РКК «Энергия»), а в 1920 году в след за заводом перебирается Логинов. Работая на заводе Михаил Николаевич закончил рабфак при МВТУ имени Баумана, а в 1927 году вечернее отделение МВТУ. По путёвке заводы он поступил на дневное обучение в МВТУ, а за тем переведён в Ленинградский механический институт, который закончил в 1931 году. Молодой инженер вернулся на завод № 8 в Подлипки. В течение 1931—1937 годов Логинов занимал должности начальника бюро качества и начальника филиала заводского конструкторского бюро. В 1937 году он становится руководителем всех конструкторских работ завода.
Под его руководством были разработаны 45-мм противотанковая пушка образца 1937 года, 76-мм полуавтоматическая зенитная пушка образца 1938 года, 37-мм автоматическая зенитная пушка образца 1939 года, 85-мм зенитная пушка образца 1939 года — эти артиллерийские система сыграли важнейшую роль в Великой Отечественной войне. За свои достижения в разработке артсистем М. Н. Логинов был награждён Орденами Ленина и Красной Звезды, а после смерти стал лауреатом Сталинской премии второй степени.
За месяц до смерти Михаил Логинов написал своей жене:
 
Умер Михаил Николаевич в Крыму во время лечения в пансионате «Горное Солнце» 28 октября 1940 года.
Во время немецкой оккупации памятник на могиле Михаила Логинова в Ливадии не пострадал, но позже был подвергнут вандализму и восстановлен на средства министерства обороны СССР. В 90-е годы была украдена мраморная стела, которую на собственные средства восстановили родственники.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

18 июня 2006 года]]
Международный аэропорт Алеппо возобновил свою работу после восьмилетнего перерыва. Первый за это время пассажирский самолёт прибыл в Алеппо из столицы Сирии Дамаска, преодолев 370 километров за 50 минут. На борту самолёта были 120 пассажиров, в их числе министр транспорта Али Хамуд и министр туризма Мухаммад Мартини.
 20 декабря 2016 года]]
Как сказал директор аэропорта Мухаммад аль-Насри, воздушная гавань была закрыта с 2012 года из-за постоянных атак террористов, до неё было затруднительно добраться.
Как сообщило Министерство транспорта Сирии, в ближайшее время планируется запустить регулярные рейсы в Дамаск, а также в столицу Египта Каир.
Аэропорт восстановил работу благодаря успеху операции сирийской армии, в результате которой было взято под контроль 28 населённых пунктов к западу и северу от Алеппо, сделав территорию безопасной. Генштаб ВС Сирии пообещал продолжить операцию до вывода террористов за пределы страны.
 
Источники
* 
*

, 2012 год]]
Звезда серии боевиков «Ип Ман» Донни Йен пожертвовал врачам китайского Уханя 1 млн гонконгских долларов (около $120 тысяч). Актёр поблагодарил работающих на переднем крае борьбы с коронавирусом медиков.
Он записал 28-секундное видео на китайском языке в соцсети Weibo, где, в частности, попросил всех беречь себя — носить маски и чаще мыть руки.
Актёр также показал рисунок, нарисованный вместе с его детьми, который он отправит уханьским медикам. По его словам, башня на рисунке символизирует Ухань, круг людей вокруг неё — единство, кулак — силу, а сердце — любовь.
«Я верю, что наша страна победит вирус и возьмёт ситуацию под контроль. Вперёд, Ухань, вперёд, Китай», — завершил он речь.
В Ухане, эпицентре болезни COVID-19, погибло несколько инфицированных медиков. Во вторник умер глава больницы Лю Чжимин, ранее умерла 59-летняя медсестра Лю Фань, её родители и брат также погибли после заражения. В Китае вирус SARS-CoV-2 уже унёс жизни более двух тысяч человек.
Донни Йен (Чжэнь Цзыдань) — один из самых известных актёров Гонконга и самых высокооплачиваемых актёров Азии. Известен ролью мастера боевых искусств Ип Мана в серии одноимённых боевиков. В 2016 году сыграл в американском фильме «Изгой-один. Звёздные войны».
 
 
Источники
* 
*

Премьер-министр РФ Михаил Мишустин подписал распоряжение, которое запрещает гражданам Китая въезд в Россию. Об этом сообщили журналистам в оперативном штабе по борьбе с коронавирусом SARS-CoV-2.
Запрет на поездки в Россию вводится для граждан Китая, посещающих страну как с туристическими, так и с деловыми, учебными и частными целями. Граница для них будет закрыта с 20 февраля 2020 года.
Решение принято «в целях обеспечения безопасности государства, защиты здоровья населения и нераспространения новой коронавирусной инфекции» COVID-19.
Также власти России временно приостанавливают оформление документов для въезда граждан Китая в Россию, в том числе прием документов на визу, выдачу приглашений на въезд, разрешений на привлечение иностранных работников. Прием любых документов прекращается с 19 февраля.
«Ограничение не коснется транзитных пассажиров», — уточнили в секретариате вице-премьера Татьяны Голиковой.
Представитель МИД Китая Гэн Шуан сообщил, что Россия заранее оповестила Китай о планах временно закрыть въезд для граждан КНР и поддерживает китайское государство в его борьбе с эпидемией COVID-19:
 
Россия ранее уже ограничила авиасообщение с Китаем. Совершать рейсы в Китай и обратно Москва разрешила только «Аэрофлоту» и четырем китайским авиакомпаниям. Все пассажиры из Китая проходят через Шереметьево, терминал F. С 14 февраля вступил в силу и временный запрет на чартерные полеты в Китай. До 14 февраля чартерные рейсы выполнялись для возвращения оказавшихся в КНР россиян.
Новый коронавирус начал распространяться в Китае в декабре 2019 года. Вызываемая им вирусная пневмония, получившая название COVID-2019, оказалась смертельно опасна, очаг заражения пришелся на провинцию Хубэй и ее столицу — город Ухань. В ряде крупных городов в этом регионе, в том числе в 11-миллионном Ухане, власти Китая ввели карантин. Несмотря на это, заболевание начало распространяться по другим странам. По последним данным, общее число зараженных превысило 74 тыс. человек, 2009 человек погибли.
 
Источники

Интересно, а для двух китайских шахматистов, которые будут участвовать в Турнире претендентов весной 2020 года в Екатеринбурге, сделают исключения? -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 12:57, 19 февраля 2020 (UTC)

Московское издательство «Геометрия» сообщило о выходе третьего тиража альбома питерской, этно-экстрим группы «Ива Нова» — «Крутила пила». Диск реализован в 2014 году на CD, затем на виниле, а к 5-летию релиза и 17-летию творческой карьеры ансамбля, «Геометрия» вручила группе специальный «стальной» сертификат, подтверждающий успех изданий альбомов команды. Альбом получил позитивные отзывы прессы, его программа много раз исполнялась группой на концертах. Новый тираж осуществлён не в традиционном диджипаке, в котором выходили первые два релиза альбома; а в специальном экопаке.
 
Ива Нова - Крутила пила ПРЕЗ 2.jpg|Альбом «Крутила пила»
 
Успешные продажи объясняются, в том числе, тем, что группа регулярно совершает зарубежные туры, участвует в фестивалях в Европе, где желание поддержать музыкантов и издателей, сохранить память о приятном событии, понимание смыла сувенирной продукции, отличается от нынешнего российского отношения к физическим носителям.
 
Horizonte 2013 1188.JPG|Натали Потапенко и Анастасия Постникова (группа «Ива Нова»)
 
Вадим Ульянкин («Геометрия», продюсер):
 
Анастасия Постникова («Ива Нова», клавишные вокал):
 
Натали Потапенко («Ива Нова», аккордеон):
 
 
 
Смотреть и слушать
* Ива Нова — Крутила пила на YouTube Music.
* Ива Нова — Крутила пила на Zvuki.ru.
* Ива Нова. Дура/ IVA NOVA. Silly maiden на YouTube.
Ссылки
* КРУТИЛА ПИЛА /альбом/ 2014 на сайте «Ива Новы».
* «Крутила пила»: третий тираж на сайте «Геометрии».
* Крутящий момент на сайте «Геометрии».
* Альбом Ива Нова — Крутила Пила (винил) на Discogs.
* Альбом Ива Нова — Крутила Пила 0CD) на Discogs.
* Репортаж о концерте, на котором был вручен сертефикат на InRock.ru.
Источники

е, 2013 год]]
Иран подтвердил два случая нового коронавируса SARS-CoV-2 в центральной провинции Кум. Об этом 19 февраля со ссылкой на министерство здравоохранения сообщило агентство ISNA.
Представитель иранского правительства Али Рабии также подтвердил в твиттере проникновение вируса в страну.
«Несколько минут назад министр здравоохранения, ссылаясь на доклад специалистов ведомства, сообщил о положительном диагнозе в двух случаях подозрения на коронавирус в Куме», — заявил чиновник.
Ранее Тегеран приостановил авиасообщение с Китаем и открыл карантин для прибывающих оттуда.
Вспышка болезни COVID-19 началась в китайском городе Ухань в декабре. С тех более 70 тысяч человек заразилось и более 2 тысяч погибло, почти все в Китае.
 
 
Источники
*

За 2019 год в России выявлено 80 118 новых случаев заражения ВИЧ-инфекцией. Об этом 19 февраля сообщила представитель Минздрава на заседании комитета по охране здоровья в Госдуме.
Это на 7,5 % меньше, чем за аналогичный период 2018 года, сказала директор Департамента организации экстренной медицинской помощи и управления рисками здоровью Министерства здравоохранения Наталья Костенко.
По её словам, ситуацию удалось стабилизировать, наметилась тенденция снижения темпов прироста заболеваемости. Также наблюдается снижение доли инфицированных при потреблении инъекционных наркотиков.
Наиболее высокий уровень инфицированности наблюдается у лиц активного трудоспособного возраста от 30 до 44 лет, из них — у мужчин в возрасте от 25 до 39 лет. Охват тестирования на ВИЧ в России достиг 27,8 % в 2019 году, рассказала Наталья Костенко:
 
743 тысячи ВИЧ-инфицированных находятся под диспансерным наблюдением и более 500 тысяч из них получают антиретровирусную терапию, сообщила она.
 
В числе вопросов, поднятых на заседании, — целесообразность проведения тотальной диагностики населения. По словам помощника министра здравоохранения Ляли Габбасовой, группы населения, которые подлежат обязательному тестированию на ВИЧ, перечислены в специальном подзаконном акте. В основном это медработники, лица, которые работают с биологическим материалом:
 
Охват тестирования на ВИЧ ежегодно увеличивается на 2 млн человек, сказала Габбасова.
 
Председатель комитета по охране здоровья Дмитрий Морозов считает, что законодателям нужно сделать всё для актуализации проблемы и принятия государством всех организационных и финансовых мер, чтобы локализовать ситуацию и управлять ею:
 
Дмитрий Морозов добавил, что успех фильма журналиста Юрия Дудя, посвящённого проблеме ВИЧ в России, свидетельствует о недоработках государства в области борьбы с этим заболеванием.
Член комитета Николай Герасименко поднял проблему лекарственного обеспечения ВИЧ-инфицированных: «Сталкиваются с этим регионы, запоздало приходят лекарства, зачастую люди по два-три месяца остаются без лечения». Он подчеркнул важность своевременного проведения закупок и качества лекарств для терапии.
По словам руководителя научно-методического Центра по профилактике и борьбе со СПИДом Вадима Покровского, вопрос и достаточности препаратов, и их качества очень актуален. Он выразил надежду, что депутатам удастся добиться увеличения объема средств в бюджете на закупку препаратов для терапии ВИЧ, с учетом того, что регулярно выявляются новые случаи заболеваемости.
Член комитета Валерий Елыкомов обратил внимание на необходимость увеличения социальной рекламы в СМИ, на телевидении. По его словам, надо показать обществу, что проблема есть, и дать понять, что государство не оставит человека в беде.
На 1 декабря 2019 года число инфицированных ВИЧ в России составляло 1,06 млн человек.
 
Источники
* 
*

В донских степях (От специального корреспондента «Красной звезды»)
«Из-за дальних долин поднимается белокаменный гребень Иран-Быка. Много видят и всюду бывают джигит и его конь. Высоки на Урале горы, широки за Уралом степи. Воюют за землю свою и воду джигит и его конь»… Гортанная, протяжная песня несется над средне-русской степью. Горько пахнет пригретая солнцем полынь, сладко пахнут степные цветы. Тонкий запах свежего сена несется от пожелтевшей, сожженной травы. Песня длинна, как степная дорога, и широка, как сама степь.
Далеко, за тысячу верст от мест, где они родились, поют в воронежской степи, под знойным солнцем башкирские джигиты свою старинную песню «Урал». Они сидят в узкой лощине у наблюдательного пункта, и рядом с ними торчат из глубоких «ласточкиных гнезд» длинные стволы противотанковых ружей. Лошади с коноводами пасутся подле, в глубокой расщелине, заросшей мелким степным кустарником. Полдневный жар, затишье. Только слева, у ведущей в тыл дороги, изредка рвутся мины, и пыльным клубом встает ссохшаяся горячая земля.
Правнуки Салавата Юлаева, сражавшегося вместе с Пугачевым за свободу русской земли, снова воюют рядом с правнуками Пугачева за свободу и честь своей родины — ибо есть один родной дом под Уфой, в предгорьях Урала у Гарифулы Гафарова, и есть одна единственная и равная для всех советских людей великая родина — Россия.
На широком уфимском плацу, в скрипучий мартовский мороз, в конном строю, молчаливо стояли полки башкирской кавалерийской дивизии. Позвякивали удила, и лошади переминались с ноги на ногу, скрипя на снегу копытами. Правительство воинственного народа вручало боевое багровое знамя своему народному войску, и, склонившись на одно колено, целовал край его шелкового полотнища половник Мингалий Шаймуратов. 25 лет прослужил он в русской армии, изучил много языков, и в дни отечественной войны правительство оказало ему честь, назначив его командиром 1-й Национальной дивизии башкирских джигитов.
Вместе с полковником принимал знамя вчерашний секретарь райкома партии — комиссар дивизии Мубарак Назыров. Люди, встречавшиеся на пленумах обкома партии, на обледеневших лесах новостроек, в холодных бараках лесоразработок, сейчас встретились здесь на плацу, впереди полков. На конях рядом с командирами сидели комиссары, посланные в бой своей республикой. Тут был и бывший наркомпрос Алибаев, и бывший наркомлес Саитгалин, и секретарь обкома комсомола Абдулин. Народ снаряжал на войну свое войско, и лучшие сыны народа шли с ним комиссарами полков и политруками. На левом фланге одного эскадрона сидел на коне человек с лейкой, надетой поверх дубленого полушубка. Это был Якубов, бывший директор фототреста, а теперь доброволец.
Как всякое истинно народное дело, история создания дивизии была проста и величественна. Башкирский народ захотел создать свою национальную дивизию из своих людей, своим иждивением, своими руками. Сталин удовлетворил народную просьбу, и сотни заявлений потекли в районные комиссариаты. В башкирских колхозах отбирали для джигитов лучших коней, портные шили обмундирование, кожевники дубили полушубки, седельщики делали седла. В лютые пятидесятиградусные сибирские морозы выезжали полки на долгие зимние учения, ночевали в снегах, палили дымные лесные костры. Всю зиму народ учился воевать, и вот март, и на хрустящем плацу пляшут кони и трепещет на ветру знамя, и завтра, стуча колесами, поедут эшелоны на запад, на священную войну.
Расплавленные жарой июльские дни. Далеко позади остался Урал. На берегах узких, степных речек идут кровавые бои с наступающими немцами. На этом участке фронта немцы остановлены, но бои не стихают. Каждый день и каждая ночь приносят новые жертвы. Деревни переходят из рук в руки, и по ночам над горизонтом встают зарева. Там и в конном, и в пешем строю дерутся башкиры.
Уже многих нет, уже не вернется в родную Башкирию командир полка майор Нафиков. На исходе дня он прискакал в штаб дивизии. Полковник Шаймуратов вручил ему приказ и долгим взглядом проводил своего любимца. Нафиков пришпорил гнедого, дареного коня, и пыль взвилась следом за цокнувшими по камням копытами. Небо заволокло тучами, и, уже судя по вечеру, ночь обещала быть черной, как сажа. Растянувшись цепочкой, дивизия задерживала немцев до подхода наших танков. Но задерживать — значит драться, а драться — значит атаковать. Полковник приказал Нафикову ночной атакой вторгнуться в занятое немцами село.
Пять километров ржаных полей отделяли рощу, где собрался для прыжка полк, от села, где засели немцы. К девятому часу стало темно. Полк пошел в атаку. Все широкое ржаное поле оказалось усеянным немецкими автоматчиками. То стреляя в них, то убивая их молчаливой сталью, башкиры пробивались к селу.
В такую ночь трудно управлять. Подразделения полка в темноте зашли слева и справа и заняли соседние деревни и перелески, а сам Нафиков с полусотней собравшихся вокруг него бойцов ворвался в село. Это был ночной налет, жестокий и страшный своей неожиданностью. На улицах села сгрудились в кучу обозы, артиллерия. Немцы стреляли с чердаков, из подворотен, забивались в сараи, разбегались в рожь, лежали на черных улицах, молчащие, расстрелянные, изрубленные. Разрывы гранат короткими вспышками освещали куски улиц, с визгом летели осколки и развороченные колеса. Обломки повозок загораживали путь. Четыре тяжелых орудия с изуродованными, взорванными механизмами стояли на главной улице.
Всю ночь в селе шла рукопашная. Четыреста немцев было убито за ночь. Часть отряда Нафикова легла рядом с ними. Но когда начало светать, то оказалось, что не четыреста и не пятьсот, а больше тысячи немцев было в селе. И не только оставшиеся в живых тридцать бойцов Нафикова увидели, что немцев здесь тысяча, но и тысяча немцев увидела, что в селе только тридцать кавалеристов. Немцы стали высыпать отовсюду — с чердаков, из подвалов, с задних дворов. В утреннем тумане стояла сплошная автоматная трескотня. Нафиков решил пробиться во что бы то ни стало.
На улицах села снова разгорелась рукопашная. Окружив цепью бойцов своих раненых, Нафиков приказал им отступить через последний свободный проулок, а сам с горстью автоматчиков прикрывал отход. Немцы стреляли снизу, сверху, со всех сторон. Все меньше людей оставалось вокруг него. Какой-то немецкий автоматчик выстрелил сзади ему в спину. Автоматчика убили, но раненому Нафикову становилось все труднее итти. Он шел, тяжело дыша, отстреливаясь и останавливаясь, чтобы перевести дыхание. Горло пересохло, хотелось пить.
На улицах совсем рассвело. Группа бойцов, отход которой он прикрывал, уже выбралась из села в рожь и была в сравнительной безопасности. Но ему самому с горстью оставшихся в живых нужно было пройти еще несколько домов, а двигаться было все труднее. Он истекал кровью. Наконец, рядом с ним осталось всего двое автоматчиков — Абсалямов и Юдашбаев. Они вели взятого в плен немецкого офицера-артиллериста. Майор совсем истек кровью, он уже несколько раз падал и снова поднимался.
Другого выхода не было. Бойцы понесли на руках обессилевшего майора. На углу, в конце деревни, выскочившие из-за дома немцы открыли по ним в упор автоматный огонь. Все трое упали на землю, и майор, не выпускавший автомата, скрипнув зубами, упер его в раненую руку и лежа дал несколько очередей. Он уже умирал, но все еще дрался. Немцы упали. Абсалямов и Юдашбаев снова приподняли и понесли майора. Стрелять он еще мог, но двигаться — нет. Через минуту еще одна пуля поразила его. Он неподвижно повис на руках бойцов, и они понесли его бездыханное тело по ржи, через крутые степные овраги. И они несли бы его до своих, если бы на их пути у стежки не лежал тяжело раненый лейтенант Назыров. Он стонал, бредил. Они не могли унести двоих и, как ни любили своего майора, но живого предпочли мертвому. Они положили тело майора в овраге и накрыли от чужих глаз ветвями кустарника и колосьями, а потом, пригибаясь под пулями, понесли дальше раненого лейтенанта.
Ночью Абсалямов и Юдашбаев с тремя разведчиками отправились через вражеские цепи за телом своего командира. Они не нашли его в первую ночь, не нашли и во вторую, но на третью ночь решили найти во что бы то ни стало, а когда люди так решают, то они делают. И они это сделали.
Так кончился этот бой, похожий на старую богатырскую сказку. Нафиков погиб, но его сосед и друг, командир соседнего полка майор Тагир Кусимов, на следующую же ночь дрался с немцами за себя и за своего друга у переправы через узкую степную реку. И хотя река только называлась рекою, и через ее русло в эти раскаленные жарой степные дни могла вброд перейти курица, немцы не сумели перейти через нее. Им даже не дали разведать брод ни днем, ни ночью. Они думали, что река глубока, и пробовали переправиться на лодках. Резиновые обрывки разодранных огнем надувных лодок лежали на берегу, прибитые к нему водой. Тогда немцы попробовали перейти сразу во многих местах. Майор Кусимов был слабее их повсюду, но решил оказаться сильнее их в одном месте и там победить. Он собрал вокруг себя всех конников, разведчиков и сам бросился навстречу немцам. Немцы не перешли эту, речку и устлали ее берег своими телами.
В жестоких схватках проходил июль. Командир взвода автоматчиков Карим Нарбеков переходил по ночам через реку с двумя—тремя разведчиками. Перестреляв и вырезав с десяток немцев, иногда с «языком», а иногда без «языка», возвращался к рассвету на свою сторону.
В жестоких схватках проходил июль. Грохотала артиллерия, по пыльным дорогам ползли танки, но десятки башкир-бронебойщиков, и в их числе колхозный счетовод Гарифула Гафаров, бестрепетно встречали их в своих «ласточкиных гнездах». И однажды, когда не было времени приготовить все самому и окоп, вырытый не своей рукой, оказался слишком глубок, Гафаров увидел ползущий танк. Чтобы лучше разглядеть его, вылез из окопа на ровную, как стол, степную землю вместе со своим ружьем. Подпустив на сто шагов стреляющий и ревущий танк, зажег его первым выстрелом. В танке рвались снаряды, а Гафаров, лежа на земле в ста шагах от своего поверженного врага, в первый раз в жизни чувствовал себя богатырем.
В жестоких схватках проходил июль. Немецкие разведчики оставляли в кустах ночью записки: «Рус, давай не стрелять и не ходить к нам ночью, мы тоже не будем». Они боялись, что их застрелят ночью или воткнут в их глотку короткий кинжал. Они нервничали, и с наступлением темноты автоматы стучали торопливо и беспрерывно. И в шахматном порядке впереди их позиции ложились мины. Но ненависть не знает отдыха ни днем, ни ночью. И снова с наступлением темноты скользили через кусты и овраги тихие башкирские разведчики. И снова утром в немецких окопах находили ничего не способные объяснить трупы.
Вечерело. В штабе Шаймуратова у завешенного одеялом окна сидели над картой командиры. Они обсуждали план очередной ночной атаки. Неровный свет лампы освещал их широкоскулые бронзовые лица. А за деревней, у пруда, отбрасывая в воду длинные вечерние тени, верхом на конях, нагишом купались кавалеристы. Веселые парни из уральских деревень, они брызгались, свистели, гикали. Им было весело, им нравилось, что все-таки есть в их жестоком боевом дне одна минута, совсем не похожая на войну.
К. Симонов.
Действующая армия.
 
 
 
Источники
*

Китай отозвал аккредитацию у трёх журналистов американской газеты Wall Street Journal из-за недавнего заголовка, который власти сочли расистским. Как заявил в среду в Пекине представитель китайского Министерства иностранных дел Гэн Шуан, газета отказалась извиниться за опубликованную 3 февраля статью под названием «Китай — истинный больной Азии» ( ).
Автор статьи, американский учёный Уолтер Рассел Мид, подверг критике реакцию китайских властей на вспышку коронавируса, который за последние два месяца унёс уже более 2000 жизней. Вирусом заразились десятки тысяч человек как в Китае, так и в ряде других стран.
Использованная в заголовке фраза отсылает к стереотипной идее о том, что китайцы нечистоплотны и заразны. Однако название статьи придумал кто-то из редакции газеты, а не Мид или лишенные аккредитации журналисты.
 ]]
Как сообщает издание, аккредитаций лишились заместитель главы китайского офиса Джош Чин и репортер Чао Дэн, имеющие американские паспорта, а также репортер Филип Вэн, являющийся гражданином Австралии. Их обязали покинуть территорию КНР в течение пяти дней.
Другой журналист Wall Street Journal, Чун Хан Вон, был выдворен из страны в прошлом году после публикации его статьи о родственнике Си Цзиньпина.
 
«Соединенные Штаты осуждают изгнание из Китая трех иностранных корреспондентов Wall Street Journal, — говорится в заявлении, с которым выступил в среду госсекретарь Майк Помпео. — Зрелые страны, обладающие чувством ответственности, сознают, что свободная пресса сообщает о фактах и служит средством выражения мнений. Правильное решение проблемы — представить контраргументы, а не ограничивать (свободу) слова. Соединенные Штаты надеются, что китайский народ будет пользоваться таким же доступом к точной информации и такой же свободой слова, какими пользуются американцы».
Гэн Шуан ответил Помпео: «Это не вопрос свободы слова, о котором говорил Майкл Помпео. Господин Помпео при всяком удобном случае поднимает вопрос свободы слова. Публикация таких откровенно дискриминационных статей, оскорбляющих конкретную страну и нацию, и отказ признать свои ошибки и принести извинения — неужели это то, что американская сторона называет свободой слова? Господин Помпео, как вы считаете, если The Wall Street Journal имеет право срамить других, есть ли у оскорбленных право нанести ответный удар?»
Клуб иностранных корреспондентов Китая выразил «глубокую обеспокоенность и решительное осуждение» в связи с решением отозвать визы у трёх журналистов, назвав его «радикальной и очевидной попыткой китайских властей запугать иностранные новостные организации».
Ранее во вторник администрация президента США Дональда Трампа заявила, что пять китайских государственных СМИ — информагентство «Синьхуа», телеканал China Global Television Network, Международное радио Китая, газета China Daily и компания Hai Tian Development USA должны будут работать по тем же правилам, что и иностранные посольства.
Теперь этим СМИ придётся регистрировать своих сотрудников и имущество в Госдепартаменте, передавать списки сотрудников, решения о найме и увольнении, получать разрешение на аренду или покупку новой недвижимости в США. Китай осудил это решение.
 
 
Источники
*

Южная Корея подтвердила первую смерть от нового коронавируса в стране. Об этом в четверг сообщил Центр по контролю и профилактике заболеваний (KCDC) при министерстве здравоохранения. Общее число заражённых выросло на 53 и достигло 104.
 
Власти предупредили, что вспышка вступает в «новую фазу» и теперь распространяется даже среди тех, кто не посещал Китай. Почти все последние случаи были в Тэгу, четвёртом по величине городе страны. Многие из них связаны с религиозной группой Синчхончжи, основанной в 1984 году Ли Ман Хи, которого последователи культа почитают как мессию.
Мэр Тэгу призвал жителей оставаться дома. Есть опасение, что коронавирус незаметно распространился в глубине страны, говорится в редакционной статье в газете Chosun Ilbo. «Текущие меры по борьбе со вспышкой не работают», — пишет она. Президент Мун Чжэ Ин заявил во вторник, что ситуация «более серьёзная, чем считалось».
Вирус, вызывающий болезнь COVID-19, привёл к смерти более 2 100 человек, более 75 000 человек заразились, большинство в Китае.
 
 
Источники
*

]]
Американский капитализм с присущим ему накоплением богатства стал темой активной дискуссии в Лас-Вегасе вечером в среду, 19 февраля 2020 года, когда шесть демократов, баллотирующихся в президенты, защищали свои платформы в преддверии кокусов в Неваде. Миллиардер Майкл Блумберг впервые выступил на дебатах.
Несколько кандидатов поспорили о том, соответствует ли накопление огромных богатств американскому духу, или оно просто должно быть предметом справедливого налогообложения.
Комментируя твит сенатора от Вермонта Берни Сандерса о том, что «миллиардеры не должны существовать», сенатор от Миннесоты Эми Клобушар заявила, что она поддерживает капитализм, но также выступает за адекватные налоги на богатство.
 ]]
Однако Сандерс защищал свою позицию, стоя в нескольких метрах от бывшего мэра Нью-Йорка Майкла Блумберга — миллиардера.
«У нас гротескное и аморальное распределение богатства и доходов. Богатство Майка Блумберга превышает суммарное состояние 125 миллионов самых бедных американцев. Это неправильно. Это аморально», — сказал Сандерс.
По мнению Сандерса, богатые извратили налоговый кодекс.
«Что же вы жалуетесь? — парировал Блумберг. — Кто составлял налоговый кодекс? Вы и ещё 99 сенаторов».
Блумберг заявил, что ему пришлось упорно трудиться, чтобы заработать свои деньги.
Но Сандерс не отступал и заявил, что Блумберг получил свои миллиарды за счёт труда своих работников.
«Господин Блумберг, не вы заработали все эти деньги, — сказал Сандерс. — А ваши работники».
 ]]
После этого Блумберг обрушился с резкой критикой экономических предложений Сандерса.
«Мне кажется, послушав этот разговор, Дональду Трампу будет проще простого добиться переизбрания», — сказал миллиардер, после того как Сандерс представил свою социалистическую политику.
«Это нелепо. Мы не будем отказываться от капитализма. Мы уже пытались сделать это. Другие страны пытались. Это называется коммунизм, и это просто не сработало», — добавил он.
Его перебили Сандерс и сенатор от Массачусетса Элизабет Уоррен одновременным «стоп-стоп-стоп», после чего Сандерс назвал ремарку о коммунизме «дешёвым трюком».
«Во многих отношениях мы сейчас живем в социалистическом обществе, — сказал Сандерс. — Проблема в том, что, как говорил Мартин Лютер Кинг, у нас есть социализм для очень богатых и суровый индивидуализм для бедных».
В ответ Блумберг назвал Сандерса лицемером.
«В какой чудесной стране мы живем, — сказал он. — Самый известный социалист в стране оказывается миллионером с тремя домами. Что я упустил?»
 ]]
Дебаты в Лас-Вегасе можно назвать одними из самых ожесточенных на данный момент.
«Поймите, демократы серьёзно рискуют, если мы просто заменим одного высокомерного миллиардера на другого», — сказала, атакуя Блумберга, сенатор Элизабет Уоррен, которая борется за выживание в предвыборной кампании.
Сандерсу придавали уверенность хорошие результаты в Айове, победа в Нью-Гэмпшире и укрепление позиций в рейтингах в Неваде, где на этой неделе пройдет следующий этап отбора кандидатов.
Однако истеблишмент Демократической партии начинает паниковать от осознания перспективы, что самопровозглашенный демократический социалист Сандерс может стать во главе партии, стремящейся ограничить президентство Трампа одним сроком.
Совместный опрос Washington Post и ABC News показал, что Сандерс лидирует по всей стране, получая поддержку 32 процентов избирателей-демократов.
Потеряв позиции лидера гонки, бывший вице-президент Джо Байден, который больше всего пострадал от успехов Блумберга, занимает второе место с 16 процентами. За ним идут Блумберг (14 %) и Уоррен (12 %).
 
Источники

Двое пожилых людей умерли от коронавируса SARS-CoV-2 в Иране, сообщили вчера власти страны. Обе смерти произошли в провинции Кум.
У погибших были острые инфекции лёгких из-за коронавируса, уточняет советник министра здравоохранения Алиреза Вахабзаде. 
Президент Хасан Рухани поручил участвовать в заседаниях штаба по борьбе с коронавирусом министрам здравоохранения, туризма и дорожного движения, а также представителю Генерального штаба вооружённых сил Ирана.
В Куме закрыли религиозные школы.
Вспышка болезни COVID-19 началась в китайском городе Ухань в декабре, погибло более 2 100 человек.
 
 
 
 
Источники
*

Башню Азади в Тегеране вечером 18 февраля подсветили в знак поддержки Китая в борьбе со вспышкой коронавируса. На башне появились световые слова «Держись, Ухань» и «Держись, Китай» на китайском, персидском и английском языках.
Среди других надписей были «Ухань, мы с тобой», «Помоги Уханю бороться с вирусом», «Вирусы умрут, а доброта нет».
 , 18 февраля 2020 года]]
На мероприятии присутствовали посол КНР в Иране Чан Хуа и иранские чиновники. Вице-мэр Тегерана Голам Хоссейн Мохаммади заявил, что Иран высоко оценивает усилия Китая в борьбе с вирусом. Китайский посол поблагодарил иранцев за слова поддержки.
В Иране от вируса умерли два человека. 
Вспышка болезни COVID-19 началась в китайском городе Ухань в декабре, погибло более 2 100 человек.
 
 
Azadi Tower lights in support of China against coronavirus 11.jpg
Azadi Tower lights in support of China against coronavirus 19.jpg
Azadi Tower lights in support of China against coronavirus 13.jpg
Azadi Tower lights in support of China against coronavirus 5.jpg
Azadi Tower lights in support of China against coronavirus 14.jpg
Azadi Tower lights in support of China against coronavirus 10.jpg
Azadi Tower lights in support of China against coronavirus 3.jpg
Azadi Tower lights in support of China against coronavirus 6.jpg
 
 
Источники
*

в Kinolibre дарили розы]]
В День святого Валентина, 14 февраля 2020 года, в клубе короткометражного кино Kinolibre прошёл заключительный показ фильмов фестиваля CinePromo одноимённой компании. Атмосфера была праздничной, всем девушкам дарили цветы. На сцену вынесли праздничный Kinolibre-торт из попкорна. Провели розыгрыш призовых билетов на клубный чемпионат мира по пляжному футболу. Общались, пели и танцевали.
Но главным, как всегда, было кино. Ко дню влюблённых собрали одноимённую программу «Статус влюблён» из пяти фильмов: «Сцены у моря» (реж. Кирилл Захаров, 20 мин); «Алиса» (реж. Василиса Кузьмина, 15 мин); «51+» (реж. Данияр Абиров, 9 мин); «Он придёт» (реж. Алина Насибуллина, 15 мин); и Флекс (реж. Чингис Дармаев и Антон Грачёв, 19 мин).
Вели 108-ю встречу клуба Кирилл Мугайских и Максим Плышевский. От организаторов фестиваля в этот вечер на сцену никто не вышел, однако оценить работы пришли специальные гости: актёры Алексей Панин, Михаил Сафронов, Александр Ряполов, Тимур Ефременков, актриса Елена Борщёва, режиссёр Кирилл Белевич и другие. Ведущие поделились важным известием, у Kinolibre появился свой сайт: kinolibre.com .
 и Кирилл Захаров]]
Открыли показ «Сцены у моря» Кирилла Захарова (смотреть фильм). Картина снималась шесть лет назад во Франции с французскими актёрами, на французском языке, но русским режиссёром, который и представил картину. Во время съёмок Кирилл преподавал во французской школе — театральной мастерской, в картине снялись его студенты 2-3 курса. Сценарий им задуман и написан специально под этих актёров. Зрителей поразила необычно длинная экспозиция, основные действия происходят в насыщенной концовке. По словам Захарова, он ставил перед собой именно такую задачу, но, «возможно, перетянул». Фильм очень понравился Алексею Панину, который вышел поблагодарить режиссёра на сцену: «Это очень хорошее кино». Мугайских рассказал собравшимся, что Алексей сейчас сам снял фильм в качестве режиссёра с Никитой Джигурдой и Владимиром Епифанцевым.
Фильм «Алиса» (смотреть фильм) уже показывали в Кинолибре. В этот раз никто из создателей не смог его представить лично, поэтому Кирилл Мугайских напомнил, что это один из победителей конкурса компании Яндекс.Такси, «которая снимает неплохое кино». Фильм «51+» киргизского режиссёра Данияра Абирова также остался без обсуждения, «мы ещё не настолько крутые, чтобы вызывать на показ труппу из дальних и даже ближних стран», признался Кирилл.
 , Юлия Джулай и Алина Насибуллина]]
Дебютную работу «Он придёт» представляли режиссёр, ученица Дмитрия Брусникина, жена рэпера Хаски и арт-акционистка Алина Насибуллина, а также актрисы мастерской Брусникина Школы-студии МХАТ Юлия Джулай и Тасо Плетнер. Кино получилось в узнаваемом стиле, как когда-то отметили в Кинолибре, «снято девочками о девочках для девочек, короче, вам не понять, даже если вы девочка». Режиссёров, решившихся представить свои работы в этот раз было мало, поэтому вся «любовь» критиков досталась Алине.
Видимый сюжет прост: в зале ожидания вокзала собрались очень разные девушки, ждут поезд, который запаздывает и неизвестно когда он придёт и придёт ли; их по очереди выхватывает камера, они что-то говорят, некоторые ругаются между собой; вдруг приходит поезд и все бегут.
Первым попросил слова Тимур Ефременков. «Это фильм про смерть», — успела сказать Алина. «Что-о??» — с удивлением протянул направлявшийся к Ефременкову Мугайских, который до этого, казалось, был единственным в зале, кто понял о чём кино, и передавая микрофон предусмотрительно сказал: «Тимур, только постарайся поспокойней, обоснованно и без грубостей, тем более сегодня праздник». «Для чего в фильме Ингеборга Дапкунайте?» — начал сбиваясь Тимур, заметно стараясь выполнить просьбу Кирилла. — «Чтобы сказать что „у нас в фильме снималась Ингеборга Дапкунайте“?» «А вы для чего здесь?» — перешла в наступление Алина. «На мой взгляд, сюжет плохо прорисован», — попросил прокомментировать свои наблюдения другой зритель. «А был вопрос про что кино?», — послышалось из другого конца зала. «Чувствую, что меня к доске вызвали», — напряглась Алина. И это действительно отражало ситуацию — зал к этому моменту раскачался и готов был броситься в бой. Кириллу даже пришлось успокаивать девушек, по всей видимости не готовых к такому откровенному и непосредственному, вплоть до бесцеремонности, обсуждению, обычному для Кинолибре.
 ]]
Говорит Тасо Плетнер: «Кино не должно вам чего-то пояснять, отвечать на вопросы зачем и почему, как надо, как не надо. Фильм не обязан отвечать на вопросы про что и зачем. Искусство не существует для того, чтобы что-то вам объяснять. И там есть очень чёткая история. Это авторская интерпретация Алины Насибуллиной всем известной библейской притчи о „женщинах с фонарями“… „со светильниками“, которую вначале произносит Ингеборга».
 ]]
 ]]
 
«Ну не все у нас тут знают притчи», — парировал Максим Плышевский.
Разрядила напряжение Юлия Джулай, простыми словами доходчиво пояснившая сюжет: «Много женщин, ждут своего мужчину. В начале Ингеборга Дапкунайте говорит какую-то притчу, мораль, у каждого же в жизни есть мораль. И вот в конце открытый финал — пришёл этот мужчина или не пришёл».
«Это экспериментальное кино, оно не для всех», — резюмировала Алина. — «Я не хочу никого обидеть. Такое кино не все любят. Оно сложное. Просто такой жанр — экспериментальное кино».
Фильм «Флекс», режиссёров Чингиса Дармаева и Антона Грачёва, представил Кирилл, сообщивший, что по-английски ''flexible'' означает «гибкий», «податливый», и в этом заложен основной смысл кино.
Картина рассказывает о гастарбайтере Павле , разнорабочем в студенческом общежитие. Девушка (Ольга), пресытившаяся сверстниками, решает «поиграть» с главным героем — соблазняет его, притягивает, потом резко отталкивает. Так несколько раз по нарастающей. Павел терпит, выполняет её причуды, влюбляется в неё. Ольга отдаётся ему. Когда же мужчина видит, как девушка так же легко занялась сексом с одним из своих друзей, убивает героиню.
 и Елена Вербицкая]]
Где-то с середины кино, на фоне сюжета в общежитии фоном органично начало звучать предупреждение «Пожарная опасность, всем срочно покинуть помещение». Вспоминая предыдущий экспериментальный фильм, зрители ничему не удивляются и вдумчиво пытаются связать это сообщение с происходящим на экране. Через несколько минут показ прекратился и ведущие сообщили, что тревога настоящая, в реальности, но ложная, и её отключением уже занимаются. «В Штатах через несколько минут никого бы не было в зале, а тут даже никто не поднялся», — поделился наблюдением Кирилл. Ещё через несколько минут пожарную тревогу отключили, и демонстрация кино продолжилась.
Музыка на 108-й Kinolibre была представлена тремя сетами. До показов выступила Светлана Соул под аккомпанемент Ильдара Ашарфудинова. После — J.Son, затем Антон Зацепин (в композиции «Кукла Вуду» вместе с Еленой Вербицкой). Следом, актёр Александр Ряполов и звукорежиссёр Альберт Касымов по очереди почитали стихи. Ряполов сообщил, что хочет снять маленькие фильмы по мотивам своих стихов. Завершило вечер уже ставшее традиционным караоке с открытым микрофоном.
В преддверии 23 февраля в эту пятницу в Kinolibre «подготовили настоящую мужскую программу». Пройдёт закрытый показ трёх картин «Про очень везучего Героя России» (реж. Арам Мирзоян), «4 туза» (реж. Елена Берег) и «Подводные камни» (реж. Дамир Ибрагимов). Как сообщают в анонсе, «в этот вечер премьеры состоятся у продюсера и ведущего #kinolibre Кирилла Мугайских и частых наших гостей, актёров Михаила Богдасарова и Михаила Сафронова». Ставший постоянным резидентом клуба Антон Зацепин выступит со своей авторской программой «СтихиАРТиста 2000-в миру-2020 „НАИЗНАНКУ“».
 
Kinolibre vol. 108 (003).jpg
Kinolibre vol. 108 (009).jpg
Kinolibre vol. 108 (016).jpg
Kinolibre vol. 108 (019).jpg
Kinolibre vol. 108 (021).jpg
Kinolibre vol. 108 (026).jpg
Kinolibre vol. 108 (029).jpg
Kinolibre vol. 108 (031).jpg
Kinolibre vol. 108 (033).jpg
Kinolibre vol. 108 (035).jpg
Kinolibre vol. 108 (036).jpg
Kinolibre vol. 108 (038).jpg
Kinolibre vol. 108 (041).jpg
Kinolibre vol. 108 (048).jpg
Kinolibre vol. 108 (050).jpg
Kinolibre vol. 108 (064).jpg
Kinolibre vol. 108 (057).jpg
Kinolibre vol. 108 (066).jpg
Kinolibre vol. 108 (055).jpg
Kinolibre vol. 108 (087).jpg
Kinolibre vol. 108 (078).jpg
Kinolibre vol. 108 (084).jpg
Kinolibre vol. 108 (098).jpg
Kinolibre vol. 108 (094).jpg
Kinolibre vol. 108 (092).jpg
Kinolibre vol. 108 (113).jpg
Kinolibre vol. 108 (108).jpg
Kinolibre vol. 108 (117).jpg
Kinolibre vol. 108 (119).jpg
Kinolibre vol. 108 (120).jpg
Kinolibre vol. 108 (118).jpg
Kinolibre vol. 108 (122).jpg
Kinolibre vol. 108 (130).jpg
 
 
 
 
См. также
* Фильмы:
** Сцены у моря (реж. Кирилл Захаров) | короткометражный фильм, 2015.
** Алиса, режиссёр Василиса Кузьмина | Medialab.
* Фотографии на Викискладе.
* Видео некоторых музыкальных выступлений на YouTube.
* Фотографии в Facebook.
* KINO LIBRE vol.109 «НАШИ ПРЕМЬЕРЫ» (регистрация).
Примечания
 
Источники

Соглашение между США и Талибаном о деэскалации войны в Афганистане, вероятно, будет содержать коммуникационный механизм для предотвращения военных просчётов в ходе этого периода, рассказал «Голосу Америки» представитель США.
Коммуникационный механизм будет служить той же цели, что и механизм, созданный американскими и российскими силами в Сирии.
 , 2012 год]]
Несколько источников сообщили «Голосу Америки», что соглашение о снижении насилия запланировано на субботу. Как рассказал высокопоставленный представитель Минобороны, вооружённые силы США сохранят за собой право самообороны и продолжат контртеррористические операции и тренировочные миссии на время периода действия соглашения.
По словам источников в Талибане, если соглашение удержится, церемония подписания состоится в Дохе 29 февраля. Как сообщают пакистанские власти, на церемонию приглашены министры иностранных дел Пакистана, России и Евросоюза.
США заявляют, что успешная имплементация соглашения о временном снижении уровня насилия проложит путь к комплексному перемирию, которое может привести к завершению самого длительного конфликта в истории США и позволит вернуть на родину часть из размещённых в Афганистане американских солдат. Как ожидается, после заключения соглашения начнётся внутриафганский диалог между правительством и Талибаном.
«Если мы решим двигаться дальше, если все стороны выполнят свои обязательства по этому соглашению, то мы начнем обсуждать следующий этап», — заявил министр обороны США Марк Эспер на Мюнхенской конференции по безопасности
Война унесла жизни более 2 400 американцев и обошлась Вашингтону в 1 триллион долларов.
 
Термин «снижение насилия» вызвал некоторое замешательство в афганском правительстве, где задаются вопросом, почему стороны не называют это соглашением о прекращении огня.
Официальный представитель президента Афганистана Ашрафа Гани Седик Седикки ранее в этом месяце сказал, что добиться желаемого эффекта не удастся, если Талибан не обязуется пойти на полное перемирие. «Значит ли это, что погибнут не 10, а 5 человек? Или что в день будет не 10, а 5 атак?» — сказал Седикки.
Однако президент Гани, выступая в субботу на Мюнхенской конференции по безопасности, выразил осторожный оптимизм по поводу частичного перемирия между Талибаном и США. По его словам, он разделяет позицию Вашингтона.
Некоторые бывшие представители Талибана, в том числе бывший замминистра юстиции Джалалуддин Шинвари, отмечают, что полное прекращение огня чревато риском раскола в рядах талибов.
Талибан настаивает, что будет вести переговоры с афганским правительством только как с одной из действующих в стране фракций, а не как с правительством. Кабул же заявляет, что пойдёт на переговоры как легитимно избранное правительство.
Тем временем в Афганистане идет напряжённая политическая борьба между Гани и его главным соперником Абдуллой Абдуллой. Центризбирком заявил, что Гани получил 50,64 процентов голосов, и объявил его победителем четвёртых с 2001 года президентских выборов в стране.
Абдулла Абдулла, деливший власть с Гани с выборов 2014 года в рамках Правительства национального единства, назвал результаты сфальсифицированными и пообещал вскоре сформировать собственное правительство.
Талибан также назвал результаты выборов сфальсифицированными, а победу Гани незаконной. В заявлении группировки говорится, что никакие выборы в условиях «иностранной оккупации» не помогут урегулировать конфликт в стране.
 
 
 
Источники
*

США в четверг выступили с осуждением в адрес России, обвинив её в проведении в октябре 2019 года серии кибератак против Грузии. Российский МИД отрицает обвинения.
 
США заявляют, что эти действия нарушили работу грузинских правительственных и частных интернет-ресурсов, а также, по меньшей мере, двух крупных телестанций.
Госсекретарь США Майк Помпео заявил, что Главное разведывательное управление Генштаба вооружённых сил России совершило масштабную кибератаку на Грузию, в результате которой напрямую пострадало население страны. «Этот шаг противоречит попыткам России утверждать, что она является ответственным игроком в киберпространстве, и демонстрирует повторяющуюся модель безответственных киберопераций со стороны ГРУ в отношении ряда стран, — заявил Помпео. — Эти операции нацелены на возбуждение противоречий, создание нестабильности и подрыв демократических институтов».
«Мы также обещаем поддержку Грузии и ее гражданам в укреплении кибербезопасности и противодействии недобросовестным деятелям в киберпространстве. Мы также предложим дополнительную помощь в сфере наращивания потенциала и развития технических возможностей, чтобы помочь Грузии укрепить государственные институты и повысить способность защищаться от подобных действий», — заверил госсекретарь.
С обвинениями также выступили Грузия и Великобритания. В заявлении британского правительства говорится, что по оценке Национального центра кибербезопасности (NCSC), кибератаку «почти наверняка» провело ГРУ. Группы хакеров известны как Sandworm, BlackEnergy Group, Telebots и VoodooBear и связаны с войсковой частью № 74455, утверждает британская сторона.
Замглавы российского МИД РФ Андрей Руденко заявил: «Россия не собиралась и не собирается никоим образом вмешиваться во внутренние дела Грузии в том или ином виде».
Серия атак на сайты грузинских госорганов и СМИ произошла 28 октября 2019 года. На многих сайтах появилась фотография бывшего президента страны Михаила Саакашвили с подписью на английском «Я вернусь» ( ).
 
Источники
*

». Снега нет вообще, +6 на улице.]]
21 февраля 2020 года температура воздуха в Москве побила рекорд 1976 года. Воздух в пятницу в столице России прогрелся до +6,3&nbsp;°C. В 1976 году температура в этот день была меньше — лишь +5,1 градуса Цельсия.
20 февраля температура воздуха вновь обновила рекорд всё того же 1976 года, на метеостанции ВДНХ зафиксирован показатель +7,7 градуса. Это выше прежнего рекорда суток на 1,7 градуса.
18 и 19 февраля были также установлены новые рекорды по температуре для этих дней — +4,4 и +4,3 градуса соответственно. Таким образом, в Москве четвёртый день подряд был побит рекорд температуры.
22 февраля, по состоянию на 12:57 по московскому времени, температура воздуха также является положительной и составляет +4 градуса. При этом небо ясное. По прогнозам, впервые в истории наблюдений снег в Москве может полностью растаять к 23 февраля. Причиной столь тёплой погоды в феврале (да и вообще зимой 2019/2020 годов) в Москве являются мощные тёплые воздушные массы, пришедшие с Атлантического океана и оттеснившие холодные массы азиатского антициклона, традиционно поставляющего на европейскую часть России холодный морозный воздух.
 
Источники
* 
*

В Южной Корее число заражённых коронавирусом достигло 208 человек, сегодня умер второй пациент. Днём ранее скончался 63-летний мужчина в городе Чхондо.
По словам главы Корейского центра по контролю и профилактике заболеваний, опрос 4500 последователей церкви Синчхончжи из города Тэгу показал, что 500 из них испытывает симптомы пневмонии COVID-19.
 
Религиозная организация сообщила о закрытии всех своих 74 мест собраний по стране, указав последователям смотреть богослужения на YouTube. Лидер группы 88-летний Ли Ман Хи заявил, что болезнь наслана Сатаной на его церковь.
Среди инфицированных трое военных, которые посетили Тэгу. Министр обороны Чжон Кён Ду приказал ввести карантинные меры в армии. 
Мэр Тэгу призвал 2,5 миллиона жителей города оставаться дома и носить маски даже в помещении. Общественные объекты в городе закрыты.
Вирус, вызывающий болезнь COVID-19, привёл к смерти более 2 200 человек, более 76 000 человек заразились, большинство в Китае.
 
 
Источники
*

США и Талибан подпишут мирное соглашение 29 февраля в Катаре, сообщили сегодня государственный секретарь США Майк Помпео и пресс-секретарь талибов Забиулла Муджахид.
 , 2011 год]]
«Мы готовимся к подписанию мирного соглашения 29 февраля, — говорится в заявлении Помпео. — Межафганские переговоры начнутся вскоре после этого».
Как сообщил официальный представитель Госдепартамента, подписанию соглашения будет предшествовать семидневный период «сокращения насилия», который начнётся в пятницу вечером.
Помпео выразил уверенность, что межафганские переговоры приведут к заключению постоянного соглашения о прекращении огня и «выработке дорожной карты для будущего Афганистана».
Талибан выступил с аналогичным сообщением. Обе стороны пригласят представителей других стран на подписание, примут меры для освобождения заключённых, подготовятся к внутриафганским переговорам между различными политическими силами, говорится в заявлении повстанцев.
Это заложит основу для мира с «выводом всех иностранных сил», афганская земля не будет использоваться против безопасности других стран — «чтобы наш народ жил мирной и процветающей жизнью под тенью исламской системы, если на то есть воля Божья», говорят талибы.
 
 
 
Источники
*

Более 500 заключённых и несколько охранников в китайских тюрьмах заразились коронавирусом, сообщили сегодня власти. Это дало резкий скачок новых случаев инфицирования.
 , февраль 2020 года]]
«С тяжелым сердцем и чувством ответственности сообщаю, что по состоянию на 20 февраля в пяти тюрьмах провинций Хубэй, Шаньдун и Чжэцзян распространилась инфекция», — сказал Хэ Пин, глава управления по делам тюрем Министерства юстиции.
Более половины случаев — в провинции Хубэй, эпицентре эпидемии COVID-19, 230 случаев в женской тюрьме Уханя и 41 случай в тюрьме Шаян Ханьцзинь.
В восточной провинции Шаньдун в тюрьме Жэньчэн в Цзинине зарегистрировано 207 случаев, включая семь среди охранников, а в тюрьме Шилифэн в провинции Чжэцзян — ещё 34 случая.
Для расследования вспышки в шаньдунской тюрьме туда направлена группа работников Верховной народной прокуратуры, Министерства общественной безопасности и Министерства юстиции во главе с замсекретаря Политико-юридической комиссии ЦК КПК Лэй Дуншэном.
Пока известно, что в этой тюрьме один из охранников начал кашлять в начале февраля. Сейчас проверили более двух тысяч заключённых и работников тюрьмы. Несколько чиновников уволены за халатность. Тюрьмам по всей стране поручено усилить контроль, чтобы предотвратить распространение вируса.
Неподтверждённые сообщения об инфекциях в тюрьмах Шаньдуна распространились в соцсетях с прошлых выходных. Китайский активист Се Яни говорит, что из-за переполненности тюрем вирус распространяется там гораздо быстрее. Он опасается, что из-за большой нагрузки на систему здравоохранения медицинское обслуживание заключённых не будет в приоритете.
На текущий момент в Китае выявлено 75 465 заражений (889 новых), умерло 2 236 человек, выздоровело 18 264.
 
Источники
*

Сотни жителей украинского посёлка Новые Санжары в Полтавской области выступили против размещения эвакуированных из китайского Уханя, поражённого коронавирусом. Граждане подожгли баррикады с автомобильными шинами, подрались с полицией и забросали камнями автобусы (видео).
 е, 2014 год]]
Эвакуированных из Уханя граждан Украины и ряда стран собирались поместить на двухнедельный карантин в медцентре Нацгвардии Украины «Новые Санжары», всего более 70 человек.
Среди них также граждане Норвегии, Израиля, Белоруссии, Испании, Черногории, Казахстана, Аргентины, Коста-Рики, Эквадора, Доминиканы, Панамы и других стран. В самолёт в Ухане не пустили нескольких человек.
Утром 20 февраля местные жители, протестуя против соседства с эвакуированными, заблокировали дорогу. Они подожгли автомобильные покрышки, бросали камни в автобусы с эвакуированными и медперсоналом, выбив несколько стёкол. Один из протестующих предложил увезти их в Чернобыль, известный из-за аварии на Чернобыльской АЭС.
Некоторые вступили в стычки с полицейскими, кричали «Слава Украине!». Один из жителей пытался протаранить на автомобиле группу полицейских. Девять полицейских и один гражданский госпитализированы.
На место инцидента направились премьер-министр Алексей Гончарук, министр внутренних дел Арсен Аваков и министр здравоохранения Зоряна Скалецкая, последняя обещала жить с эвакуированными, чтобы успокоить жителей и убедить их в безопасности.
Против протестующих двинулись бронетехника и силы Нацгвардии, всего сотни правоохранителей. В итоге через несколько часов столкновений автобусы добрались до санатория.
После угроз местных поджечь ночью санаторий вокруг него встали в кольцо 320 нацгвардейцев, 70 полицейских и 16 спасателей.
Вспышка коронавируса началась в китайской провинции Хубэй в декабре. На текущий момент в Китае выявлено 75 465 заражений (889 новых), умерло 2 236 и выздоровело 18 264 человек.
 
Источники
* 
* 
*

Ливанские власти в пятницу подтвердили первый случай заболевания коронавирусом. 45-летняя женщина, которая прибыла из Ирана, находится в карантине.
«Мы сегодня подтвердили первый случай заболевания», — заявил на пресс-конференции министр здравоохранения Ливана Хасан Хамад, добавив, что есть подозрение заражения ещё двух человек, которые проверяются.
 ской клинике]]
Женщина прибыла в четверг авиарейсом из города Кум в Иране. Она и двое других инфицированных помещены в карантин в правительственную больницу им. Рафика Харири в Бейруте.
Между тем, иранская служба здравоохранения в пятницу сообщила о ещё двух смертельных случаях от коронавируса.
Представитель Министерства здравоохранения Ирана Киануш Джаханпур заявил, что все недавно выявленные случаи заболевания связаны с городом Кум, где в среду умерли двое пожилых пациентов. На сегодняшний день в Иране подтверждено 18 случаев заболевания, в том числе — четыре со смертельным исходом.
Другой сотрудник Минздрава Миноо Мохраз сообщил, что источником вируса, «возможно, являются китайские рабочие, которые работают в Куме и регулярно летают в Китай». Китайская компания строит в Куме электростанцию на солнечной энергии.
Город Кум является священным религиозным центром мусульман-шиитов Ирана, Ирака, Пакистана, Афганистана и Азербайджана.
Министр здравоохранения Турции Фахреттин Коджа заявил, что турецкие власти начали проверку прибывающих из Ирана и отказывают во въездной визе лицам с признаками болезни. Он также сообщил, что иранцам, совершившим поездки в Кум за последние 14 дней, будет отказано во въезде.
 
До сих пор на Ближнем Востоке было зафиксировано несколько случаев заражения вирусом. Девять случаев в ОАЭ и один — в Египте.
Соседний Ирак, который пока не сообщал о случаях заболевания, приостановил выдачу виз по прибытии владельцам иранских паспортов и приостановил прямые рейсы между двумя странами.
Также в пятницу один из 11 израильтян, которые прибыли домой после карантина на круизном судне в Японии, дал положительный результат на вирус. По заявлению Министерства здравоохранения Израиля, это первый случай, зафиксированный в стране. Проверка всех пассажиров израильского круизного судна после прибытия на чартерном рейсе дала отрицательный результат.
Еще четыре израильтянина были госпитализированы в Японии после положительного результата теста на вирус.
Вспышка коронавируса началась в китайской провинции Хубэй в декабре. Сейчас в Китае выявлено 75 465 заражений (889 новых), умерло 2 236 и выздоровело 18 264 человек.
 
 
Источники
*

Число заражённых коронавирусом в Италии в пятницу увеличилось на 14 человек и достигло 17. Новые случаи обнаружены в нескольких небольших городах вокруг Лоди в регионе Ломбардия.
 ]]
По словам медиков, первым заболел 38-летний итальянец, контактировавший с человеком, который вернулся из Китая 21 января без каких-либо симптомов. Этот человек был в изоляции и, возможно, обладает иммунитетом к вирусу.
38-летний пациент сейчас госпитализирован в критическом состоянии, его жена и друг также инфицированы. В больнице Кодоньо, куда он отправился с симптомами гриппа 18 февраля, инфекцию нашли у трёх пациентов, а также у пяти медсестер и врачей.
В Кодоньо власти закрыли школы, общественные здания, рестораны и кафе. 
Стример Карина Козырева, проживающая в Ломбардии, на недавнем стриме говорила, что из-за опасений заразиться она редко выходит из дома.
Вспышка коронавируса началась в китайской провинции Хубэй в декабре. Сейчас в Китае выявлено 75 465 заражений (889 новых), умерло 2 236 и выздоровело 18 264 человек.
 
 
 
Источники
*

е]]
В Иране пять человек умерло от коронавируса, подтверждено 28 случаев заражения. Об этом сегодня заявил представитель министерства здравоохранения Киануш Джаханпур.
По его словам, 785 человек госпитализировано для проведения анализов. В пятницу в Иране прошли парламентские выборы, на некоторых участках избиратели были в масках.
Вчера чиновник Минздрава Миноо Мохраз сообщил, что инфекция обнаружена в городах Тегеран, Кум, Баболь, Эрак, Исфахан, Решт и ряде других. Возможно, она проникла уже во все города, добавил он.
Он заявил, что источником вируса, «возможно, являются китайские рабочие, которые работают в Куме и регулярно летают в Китай». Китайская компания строит в Куме электростанцию на солнечной энергии.
Представитель МИД Китая Гэн Шуан отреагировал на новость о вирусе в Иране, он выразил соболезнования и обещал тесное сотрудничество в борьбе с болезнью.
ВОЗ направила в Иран четыре набора для тестирования на коронавирус SARS-CoV-2.
Вспышка болезни COVID-19 началась в китайском городе Ухань в декабре, погибло более 2 300 человек.
 
 
 
Источники
*

В Италии в регионе Ломбардия от коронавируса умер второй человек, сообщили власти сегодня. Днём ранее сообщалось о смерти в Венеции 78-летнего итальянца, который стал первым погибшим европейцем.
Девять городов в Ломбардии и один в Венеции закрыты — всех жителей призвали оставаться дома, школы, церкви и другие общественные объекты не работают. По всей Италии отменены карнавальные торжества.
Премьер-министр Италии Джузеппе Конте заявил, что ситуация остаётся под контролем.
 ]]
Глава Венеции Лука Дзайя сказал, что вокруг населённого пункта Во в провинции Падуя с первой жертвой создадут «санитарный кордон», всех 3 300 жителей протестируют на вирус.
В городе Кодоньо с населением 15 тысяч человек инфицированы трое, в том числе 38-летний мужчина (находится в реанимации) и его жена на восьмом месяце беременности. Мужчина работал на Unilever в Лоди. Мэр сообщил, что известие вызвало тревогу по всему городу.
Региональная железная дорога Trenord заявила, что её поезда будут проходить без остановок три станции в пострадавшем районе.
Вспышка коронавируса началась в китайском Ухане провинции Хубэй в декабре. Сейчас в Китае выявлено 76 288 заражений (397 новых), умерло 2 345 (109 новых) и выздоровело 20 659 человек.
 
 
 
Источники
*

Свердловский областной суд 30 января 2020 года отказался признать незаконными действия полиции, задержавших на митинге Навального журналиста Андрея Щукина. Ранее суд прекратил за отсутствием состава административного правонарушения дело в отношении Щукина, «отменив» полицейский протокол, который на него был составлен после задержания. Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание и изучил решение Свердловского областного суда.
 
 
9 сентября 2018 года журналист Андрей Щукин был задержан на последней акции Навального в Екатеринбурге. На него был составлен протокол, он был лишен свободы более 7 часов. Протокол составили за нарушение порядка участия в уличной акции — по части 5 статьи 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В декабре 2018 года Верх-Исетский районный суд города Екатеринбурга признал, что в действиях Щукина нет состава административного правонарушения. С этим решением согласился Свердловский областной суд, отклонив жалобу полиции. Таким образом, законных путей для отмены решения об «оправдании» Щукина нет.
Щукин решил добиться признания действий сотрудников полиции по его доставлению и удержанию незаконными. Он подал иск в порядке Кодекса административного судопроизводства. В обоснование иска он сослался на вступившее в законную силу постановление Верх-Исетского районного суда о прекращении в отношении него производства по делу за участие в митинге.
Юридически дело Щукина интересно. Оно затрагивает вопрос о том — имеет ли право человек, которого привлекли к административной ответственности (но суд прекратил дело за отсутствием состава административного правонарушения) на компенсацию.
Таких «оправданных по КоАП РФ» в России немало. В том числе по «политической» «митинговой» статье 20.2 КоАП РФ. За 2018 год по данным официальной судебной статистики, все суды России (по первой инстанции) прекратили производство по делам об административных правонарушениях в отношении 260 194 лиц. Конечно, в это число попали также те, в отношении которых производство прекратили за истечением срока давности.
Но вот по «митинговой» статье 20.2 КоАП РФ в 2018 году суды России прекратили производство в отношении 301 лица, а наказали 3412 лиц (в основном физических лиц). Причем тут речь идет именно о прекращении производства за отсутствием состава правонарушения. Ведь по статье 20.2 КоАП РФ срок давности повышен — 1 год. За это время полиция успевает (как показал опыт Екатеринбурга) подать протоколы в суды, а судьи успевают рассмотреть дело.
 
Дает ли прекращение дела за отсутствием состава административного правонарушения право привлекаемому лицу на компенсацию убытков, которые он понес в результате преследования? А именно — затрат на услуги защитника и морального вреда? В уголовном праве все четко прописано — право на компенсацию за незаконное уголовное преследование возникает вне зависимости от вины суда, следователя, дознавателя и прокурора. То есть оправданный по уголовному делу имеет право на полную компенсацию ущерба.
По КоАП РФ ситуация совсем другая. До последнего времени суды Екатеринбурга исходили из того, что сам по себе факт прекращения дела за отсутствием состава административного правонарушения дает право «оправданному» на компенсацию как морального вреда, так и затрат на оплату юридической помощи защитника. При этом размер взысканных с России сумм суды уменьшали, но все же исковые требования удовлетворяли.
Свердловский областной суд с этой позицией нижестоящих судов соглашался, утверждая их решения, хотя полиция и Министерство финансов просили эти решения отменить. Примером является дело Дмитрия Чирикова (2018 год) и дело задержанной на одной акции с Андреем Щукиным Марины Сотниковой. Однако в конце 2019 года ситуация изменилась.
Верховный суд Российской Федерации в Определении от 26 ноября 2019 года четко указал, что право на компенсацию по КоАП РФ не возникает автоматически — в результате признания судьей привлекаемого лица невиновным.
Верховный суд Российской Федерации указал, что право на компенсацию убытков «оправданный по КоАП РФ» получит только, если действия в отношении него со стороны должностных лиц будут признаны незаконными.
Хотя в России право не прецедентное, но с этой практикой согласился Свердловский областной суд, который 5 февраля 2020 года отменил (со ссылкой Определение Верховного суда Российской Федерации от 26 ноября 2019 года) решение нижестоящего суда о назначении компенсации такому «оправданному по КоАП РФ» гражданину и отказал ему в возмещении не только морального вреда, но и в компенсации затрат на защитника.
Дескать не доказано, что действия сотрудников полиции, которые привлекли гражданина к административной ответственности, были незаконными. А тот факт, что суд в отношении гражданина дело прекратил за отсутствием состава административного правонарушения — сам по себе ничего не значит.
Из всего этого следует, что Щукин для получения компенсации должен доказать, что действия сотрудников полиции, которые его задержали 9 сентября 2018 года, были незаконными. Для этого он подал иск о признании своего задержания незаконным.
 
 
Ленинский районный суд города Екатеринбурга в иске Щукину отказал. Тогда Щукин подал апелляционную жалобу. Свердловский областной суд ее рассмотрел 30 января 2020 года. Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание и выслушал все стороны.
Ответчиками были две структуры МВД России. В качестве третьих лиц привлекли полицейских, которые Щукина задержали 9 сентября 2018 года.
Сам Щукин (он юрист по образованию) заявил, что журналистика для него хобби и что он работает журналистом без гонорара. Щукин предоставил суду новое доказательство — решение Санкт-Петербургского городского суда по аналогичному делу. Там суд признал действия полиции по задержанию журналиста на митинге незаконными. Щукин заявил о приобщении этого решения (распечатки с сайта суда) к материалам дела.
Ходатайство Щукина поставило судей Свердловского областного суда в тупик. Дело в том, что в России в апелляции по Кодексу административного судопроизводства (именно по этому Кодексу рассматривался иск Щукина) запрещено принимать в апелляции новые доказательства. Точнее принять можно, но только если сторона, предоставившая новое доказательство, не докажет, что не могла его предоставить в суд первой инстанции. В деле Щукина было ясно, что такая распечатка могла быть представлена в суд первой инстанции. Сторона ответчика просила в приобщении отказать.
Судьи Свердловского областного суда приняли интересное решение. Они отказали в приобщении распечатки, но оставили ее себе. Как пояснил председатель коллегии — чтобы потом посмотреть.
В итоге Свердловский областной суд отказал в удовлетворении апелляции Щукина. Прошел почти месяц и Щукин получил (и опубликовал решение Свердловского областного суда) 21 февраля 2020 года. Копия решения размещена на сайте Свердловского областного суда.
Свердловский областной суд изложил обстоятельства дела:
 
Однако Свердловский областной суд отказался признать действия полицейских незаконными:
 
 ]]
Таким образом, Свердловский областной суд установил, что задержанный полицией (формально доставленный на протяжении более, чем 7 часов) Щукин должен доказать в суде, что его незаконно задерживали. А раз не доказал — значит вины полиции нет. Щукин уже сообщил, что такое решение фактически закрывает право на получение компенсации за задержание. Ведь действия признаны законными.
В обоснование своей позиции Свердловский областной суд сослался как на практику Конституционного суда Российской Федерации, так и на практику ЕСПЧ.
 
 
Источники

Cписок включает в себя наиболее часто употребляемые термины по защитному снаряжению средневековой Европы. Названия даны на русском и английском языках.
* '''Айлетты''' —  — наплечники, появившиеся в XIII веке и существовавшие до второй четверти XIV века. Изготовлялись из кожи или пергамента с нанесением на них аппликацией или обтягиванием тканью герба владельца. Имели прямоугольную форму и привязывались к кольчуге на плечах или в верхней части руки. Выполняли в основном декоративную функцию — по крайней мере наплечники этого типа с реальными защитными качествами до нас не дошли.
* '''Акетон''' —  — стеганая поддоспешная куртка с рукавами, сродни гамбезону. Надевалась под доспех в XIV и XV веках. В отличие от гамбезона, изготовлялась более тонкой, вместо набивки шерстью ткань акетона складывалась в несколько слоёв и простёгивалась вертикальными или ромбическими швами. Рукава изготовлялись отдельно и пришнуровывались к плечам куртки. Эволюция гамбезона в акетон произошла потому, что пластинчатые доспехи не требовали столь толстых поддоспешников, как кольчуга.
* '''Армет''' —  — тип кавалерийского шлема XV—XVI веков, с двойным забралом и защитой для шеи. В конструкции шлема сферический купол имел жёсткую заднюю часть и подвижную защиту лица и шеи спереди и с боков, поверх которой опускалось закреплённое на куполе забрало. Благодаря такой конструкции шлем давал отличную защиту как в копейной сшибке, так и в рукопашном бою, но был весьма дорогим и поэтому доступным только тяжёлой кавалерии.
* '''Баклер''' —  — маленький круглый кулачный щит, обязательно стальной и с умбоном. Появился в XV веке как замена кавалерийским тарчам для пешего боя, где использовался для парирования ударов противника. В XVI веке баклер стал очень популярным среди пехоты, так как его размеры позволяли маневрировать в тесноте пешего боя, а прочность давала возможность парировать даже удары топором. Баклер использовался всеми видами пехоты как дополнение к алебарде, пике, одноручному мечу или бастарду. Кроме того, его небольшой размер позволял наносить противнику удары умбоном или кромкой щита в лицо, что было особенно в ходу у пехоты. Более поздний его вид назывался '''Рондаш''' — и обычно изготавливался в комплекте с полудоспехом и декорировался в одном стиле с ним.
* '''Барбют''' —  — итальянский пехотный шлем XV в., в значительной мере закрывающий лицо за счёт развитых нащёчников. Y-образный вырез некоторых барбютов XV века копирует античные шлемы гоплитов ('''Сorinphian barbute'''). Существует два объяснения этого названия, буквально означающего «бородатый»: шлем «с бородой», то есть с выступами, закрывающими щеки, и «шлем, из-под которого торчит борода владельца». Некоторые барбюты снабжались бармицей ('''barbute a camalia'''), основная масса — нет ('''barbute sin camalia'''). Барбюты ковались разной формы — от полностью открывающих лицо до полностью закрывающих его (отдельные образцы с T-образными вырезами). В Италии XV—XVI века слово «барбют» использовалось также для обозначения численности латников в отряде (например, «отряд в 1000 барбют»).
* '''Бард''' —  — общее название конского доспеха. Мог изготавливаться из кольчуги, кожи или простеганой ткани, позднее — из латных деталей, комбинированных с кольчужным полотном. Латный конский доспех включал в себя '''chanfron''' (защиту морды), '''crinet''' (защиту шеи), '''peytral''' (защиту груди), '''crupper''' (защиту крупа) и '''flanchards''' (пластины для защиты боков)). Некоторые из этих деталей для уменьшения веса также могли делаться из специально обработанной кожи ('''curbolli'''). Парадный конский доспех раскрашивался, мог покрываться тканевой попоной, которая богато украшалась.
* '''Бармица''' —  — кольчатая защита шеи и нижней части лица, обычно крепившаяся к шлему. Популярность приобрела в основном на Руси и в восточно-европейских странах. В Западной Европе бармица как часть защиты головы стала использоваться в начале XIV века с появлением бацинетов, надевавшихся тогда под топфхельмы. При этом кольчужное полотно бармицы продевалось в кожаный ремень, который в свою очередь крепился проволокой к кольцам на шлеме. В XV веке была практически вытеснена пластинчатой защитой шеи ('''Gorget''').
* '''Бацинет''' —  — сферо-конический открытый шлем XIV—XV веков. Трансформировался из малого шлема ('''cerveiller'''), носимого под топфхелмом. Снабжался бармицей, мог комплектоваться наносником или забралом. С середины XIV века, когда топфхелмы постепенно стали выходить из употребления, бацинет стали использовать как основной шлем, при этом его производили с плоским ('''Klappvisier''') или остроконечным ('''Hundsgugel''') забралом. В XV веке приобрел более закругленную форму и стал снабжаться латной защитой шеи вместо бармицы. В XVI веке термином «bassnet-piece» иногда обозначали купольную часть шлема;
* '''Белый доспех''' —  — этим термином называли любой полированный полный латный доспех без дополнительных накладок. В XV—XVI веках доспехи нередко раскрашивали, чернили и золотили, отчасти для красоты, отчасти для того, чтобы доспехи меньше ржавели в походных условиях и меньше привлекали внимание врага своим блеском.
* '''Болонский салад''' —  — тип салада без защиты лица. Дешёвый вариант шлема, популярный в основном у стрелков.
* '''Бригандина, Бриганти́на ''' — ,  — тип пластинчатого доспеха, появившийся в конце XIII века. В этом доспехе стальные пластины приклёпывались или реже пришивались изнутри многослойной тканевой основы. В основном по такому принципу изготавливали защиту тела, реже — наручи и поножи. Достоинствами такого доспеха являлись дешевизна изготовления — стальные пластины и заклёпки выковать мог и деревенский кузнец — и подвижность в сочетании с прочной пластинчатой защитой тела. Доспех этот был популярен в XIV веке в первую очередь у кавалерии, где он пришёл на смену кольчуге, и хотя в XV веке ему на смену пришёл латный доспех, но он по-прежнему оставался популярным среди пехоты, и встречался даже в XVI веке.
* '''Броня''' —  — общее название защитного снаряжения, в том числе и доспеха.
* '''Бувигер''' —  — защита для ключиц, шеи и нижней части лица, использовалась с шлемами «салад» или с некоторыми шапелями в XV веке. Представляла собой развитое горже, к которому приклёпывалась защита подбородка в виде стальной чашки. Отдельные кавалерийские бувигеры дополнительно комплектовались накладками на эту защиту, усиливающими её от попадания копьём на турнире.
* '''Бургиньот''' — ,  — тип сферического шлема XVI века, возникший в Италии. Сочетает в себе детали армета: мощную защиту головы и шеи — с козырьком, защищавшим лицо сверху аналогично полям шапеля, и нащечниками. В зависимости от наличия буффа шлемы подразделялись на закрытые ('''siege burgonet''') — с буффом, и открытые — без него. Шлем был разработан на замену армету, который не подходил кавалеристам из-за плохого обзора, часто имел гребень на куполе, и оставался популярным в различных вариантах исполнения вплоть до конца XVII века., с середины XVI века входил в состав доспешных гарнитуров вместе с арметом. Некоторые варианты снабжались съёмным забралом или забралом из двух частей (как на миланских арметах), откидывавшихся в стороны. Позднее, в XVII веке в Польше, бургиньот трансформировался в капелину, более простую в изготовлении, которая стала популярной во всей Европе и сохранялась в армиях вплоть до конца XVII века, когда от защитного вооружения вовсе отказались.
* '''Каска''' —  — поздняя разновидность капелины, не имевшая наушей.
* '''Бургундский салад''' —  — кавалерийский вариант исполнения салада. Глубокий шлем с подвижным забралом, опускавшегося до подбородка, и с жёсткой затыльной частью. Был популярен по всей Европе в кавалерии, так как сочетал хороший обзор (при поднятом забрале), подвижность и защиту.
* '''Буфф''' —  — латная защита подбородка, аналогичная бувигеру. Складывающийся буфф ('''falling buffe''') состоял из нескольких пластин с пружинной защелкой и использовался в XVI веке как деталь шлема типа «бургиньот».
* '''Буше''' —  — вырез в углу турнирного щита для копья, появился на немецких щитах второй половины XIV века.
* '''Бэрни''' —  — древнее (англосаксонское) название кольчуги. В настоящее время в основном используется для обозначения кольчуги с короткими рукавами — как противоположность хауберку. Такая кольчуга имела рукава до локтя и подол до середины бедра или даже короче.
* '''Вэмбрейс''' —  — часть латного наруча — защита предплечья (от французского avant-bras); '''Rerebrace''' — защита верхней части руки.
* '''Вэмплейт''' —  — буквально «передняя пластина» (от французского avant-plate) — круглый воронкообразный стальной щиток, крепившийся на древке копья. Появился примерно в конце XIII века — в Манесском кодексе уже нарисованы рыцари, на копьях которых есть вэмплейты. Основная функция его — защита руки, держащей копьё, от повреждения на турнирной копейной сшибке, так как удар тупым турнирным копьём по руке в кольчужной рукавице ломал кости. Впоследствии стал также использоваться на боевых копьях с той же целью. В турнирных доспехах для копейной сшибки вэмплейты ковались большого размера и асимметричные, вместе с полдермиттоном они образовывали отличную защиту тела владельца от попаданий, а сильно вытянутая его форма приводила к тому что копьё противника, попав в вэмплейт, соскальзывало в сторону. В доспешных гарнитурах вэмплейты ковались и украшались в той же манере, что и весь комплект.
* '''Гамбезон''' —  — длинная (до колена) набивная поддоспешная одежда. Гамбезон как одежда под кольчугу начал употребляться ориентировочно в IX—X веках, при этом он надевался под кольчугу, но мог использоваться и как отдельный доспех более бедными пехотинцами. Во времена крестовых походов гамбезоны отлично зарекомендовали себя как средство защиты от стрел, застревавших в них. Конструктивно гамбезон представлял собой многослойную куртку с полами до середины бедра или до колен, прошитую вертикально так, чтобы образовывались «карманы» — их плотно набивали шерстью или паклей до такого состояния, чтобы одежда амортизировала удар по кольчуге. В XIV веке с появлением бригандин гамбезон постепенно заменяется на '''акетон''', более тонкий и лёгкий, хотя среди пехоты он остался популярным вплоть до конца XV века в первую очередь из-за своей дешевизны.
* '''Гардбрэйс''' — ,  — дополнительная вертикальная пластина, крепившаяся к наплечнику сверху. Предохраняла от соскальзывания оружия (в частности — копья) в шею при ударе по наплечнику. По большей части являлась декоративным элементом. Пластины эти были широко распространены на всех типа доспехов, кроме раннего готического.
* '''Гардлинг''' —  — декоративные накладки на латной перчатке. Располагались над костяшками пальцев и часто богато украшались, например на перчатках Чёрного Принца сделаны в виде леопардов. В случае необходимости перчатки с такими накладками использовались как кастет.
* '''Гарнитур''' —  — полный доспех XVI века с дополнительными сменными частями (до 30 штук). В состав сменных частей входили шлемы, вэмплейт, полдермиттон, манифер, детали седла и другое. Всё это украшалось в одном стиле. Доспешные гарнитуры были дорогим веянием моды и использовались в основном как парадные доспехи или для боя на деревянном оружии.
* '''Гербовая накидка''' —  — одежда, надевавшаяся поверх доспехов, на которой вышивкой и аппликацией изображался герб владельца. Гербовые накидки появились в XII—XIII веках в виде длинных сюрко без рукавов и с вырезами по бокам, и первоначально защищали владельца от перегрева на солнце, ибо были заимствованы у арабов во время Крестовых походов. В то же время крестоносцы нашивали на них красные кресты как символ своего дела. Уже к середине XIII века гербовая накидка стала неотъемлемой частью доспехов кавалерии. В XIV веке гербовые накидки шили более облегающими и короткими — до середины бедра, они надевались поверх бригандины, но под наплечники, такие накидки назывались иногда '''жупон'''. В XV веке с возрастанием популярности полных латных доспехов гербовые накидки стали использоваться всё реже. Поздняя форма гербовой накидки — '''tabard''' — представляла собой свободное одеяние наподобие рубахи с коротким рукавом и надевалось герольдами.
* '''Гран-гард''' —  — деталь турнирного доспеха XVI века. Изготовлялась из одной пластины и закрывала целиком левую руку и плечо, а также левую сторону забрала и груди. Заменил собой '''полдермиттон'''.
* '''Гранд-хелм''' —  — «большой шлем» — разновидность топфхелма, появившаяся в начале XIV века. Шлем ковался более просторным, с узкими смотровыми щелями, лицевая часть ковалась более толстой с вертикальным ребром жёсткости посередине, нижние края шлема при ношении опирались на плечи. Такой шлем был рассчитан на защиту головы владельца в копейной сшибке. После сшибки, в том числе и во время боя для обеспечения лучшего обзора в рукопашной схватке шлем сбрасывался с головы, а для защиты готовы в это время под большой шлем надевался в XIII веке кольчужный капюшон, в начале XIV века — цервейлер, со второй четверти XIV века — бацинет. Позднее, с развитием конструкции бацинета, от большого шлема стали отказываться в пользу бацинета с забралом, и к концу XIV века большой шлем использовался только в Германии. Турнирные варианты большого шлема и его дальнейшее развитие — жабья голова просуществовали до конца XVI века, став настолько тяжелыми, что их необходимо было крепить винтами к доспехам на груди и спине.
* '''Гребень''' —  — металлический гребень на шлеме. Появился на немецких саладах второй половины XV века как место сварки двух половинок купола. В XVI веке стал популярен — встречается на арметах, бургиньотах, поздних железных шапках — кабассетах и морионах ('''Comb morion'''). Выполняет в основном декоративную функцию.
* '''Горже''' —  — ожерелье — защита шеи и верха груди. Могла комбинироваться как со шлемом, так и с кирасой. Горже впервые встречается в миланских доспехах середины XV века — до этого роль защиты шеи выполняла '''бармица'''. Передняя и задняя части горже соединялись ремнями с пряжками и крепились на кирасу тоже ремнями с пряжками. Горже стало весьма популярным, в том числе и в пехоте, где его носили с напузником от кирасы. Конструкция его не меняется практически два века — горже собирается из двух частей, каждая из трёх сегментов. Горже входило в состав поздних доспехов XVII века. После выхода доспеха из употребления эта деталь трансформировалась в месяцевидную металлическую бляху, которую носили на шее офицеры.
* '''Готический доспех''' —  — тип полного латного доспеха, распространенный во второй половине XV века в Европе — в первую очередь в Германии, менее — во Франции и в Англии. Отличительная особенность — многие детали изготовлены рифлёными, в частности кираса, налокотники, раструбы перчаток, наголенники и сегменты наколенников. Латная юбка делалась короткой. Доспех этот обычно комплектовался шлемом салад и бувигером. Носки сабатонов готического доспеха обычно острые и длинные, часто съемные. Вышел из употребления в первой четверти XVI века, заменённый максимилиановским доспехом.
* '''Гранд-бацинет''' —  — дальнейшее развитие бацинета. Появился в XV веке и от более раннего бацинета отличался защитой шеи спереди в виде стальной пластины, комплектовался остроконечным забралом типа '''hundsgugel'''. К середине XV века форма грандбацинета несколько изменилась — он стал более округлым, защита шеи стала пристёгиваться к нагруднику, забрало приобрело полусферическую форму с многочисленными отверстиями, но иногда без смотровых щелей. Гранбацинет был популярен в Германии, где входил в состав немецких миланских доспехов и экспортных миланских доспехов. Вышел из употребления в конце XV века. Основное отличие поздних грандбацинетов от арметов — неподвижная защита шеи и остроконечный купол у бацинета и съёмная защита шеи и шаровидный купол у арметов.
* '''Гринвичский доспех''' —  — тип полного доспеха XVI века, производившийся в мастерских Гринвича, основанных Генрихом VIII в 1511 году (закрыты в 1637 году). Представлял собой дальнейшую эволюцию миланского доспеха, весьма популярного в Англии. Основное отличие от доспеха XV века — кираса с вертикальным ребром жёсткости и гусиной грудью ('''тапулем'''), юбка с сегментными тассетами и гульфиком, симметричные наплечники с ронделями и налокотниками небольшого размера. Был популярен до конца XVI века, на основе такого доспеха мастера изготовляли разнообразные '''доспешные гарнитуры'''.
* '''Гульфик''' —  — латная защита для паха, появилась в доспехах XVI века, чаще всего в виде раковины. В отдельных парадных доспехах гульфик ковался больших размеров и украшался в той же манере, что и весь доспех.
* '''Гуссеты''' —  — кольчужная или латная защита подмышечных впадин. Впервые появились в составе готических доспехов второй половины XV века. Ранний вариант представлял собой куски кольчуги различного размера, нашивавшиеся под мышками дублета. В XVI веке в гринвичских доспехах для той же цели стали употребляться тонкие шарнирно скрепленные пластины.
* '''Гьюж''' —  — ремень, для ношения щита на шее или на плече «через голову». Такими ремнями оснащались многие щиты — от норманнских круглых до тарчей. Ремень был удобен тем, что на марше щит не надо было нести в руке, а в бою он давал возможность действовать двуручным оружием.
* '''Дублет''' — , '''Пурпуэн''' —  — простеганная, относительно тонкая тканевая куртка рукавами и с кольчужными накладками ('''gussets'''). Носилась под латным доспехом, части которого (например наручи) крепились непосредственно к дублету при помощи ремешков ('''arming points'''). Покрой пурпуэна — с искусственно выпуклой грудью, узкой талией и узкими рукавами. Пурпуэн, плотно обтягивающий стан, выгибал грудь и расширял плечи своего владельца, делал талию его по-девичьи тонкой. Также с XV века является элементом одежды.
* '''Жабья голова''' — или '''Штеххельм''' — тип турнирного шлема для копейной сшибки, с мощной защитой шеи и лица. Появился в последней трети XV века как дальнейшая эволюция турнирных топфхелмов. Шлем неподвижно крепился к кирасе, и благодаря совершенной конструкции отлично защищал кавалериста. Однако благодаря плохому обзору нигде, кроме копейной сшибки, этот шлем не применялся. Штеххелмы, кроме того, стали популярными на гербах, заменив устаревшие топфхелмы — наличие такого шлема в гербе указывало на дворянское происхождение владельца. Были в употреблении до тех пор пока проводились турниры.
* '''Жак''' —  — куртка наподобие гамбезона, популярная среди пехоты в XV—XVI веках как основной доспех. Конструкция куртки: набивная, усиленная маленькими металлическими пластинками и сильно приталенная. Грудь куртки набивалась плотнее для придания ей силуэта и дополнительной защиты.
* '''Шапель''' —  — железная шапка, пехотный шлем, появившийся в конце XII — начале XIII века, имевший различный вид и остававшийся популярным на протяжении всего времени существования защитного снаряжения, более того — английские каски Brodie helmet времён Первой мировой войны своей формой тоже повторяли железные шапки Средневековья. Наиболее популярная форма шапеля — сферический купол с полями шириной 5—7 см, такая форма существовала с XIII по XV века. Английское его название «кетл хэт» переводится как «котелок» и является очень точным: в Британском музее экспонируются средневековые котелки изготовленные из шлемов этого типа. Позднее, в середине XV века классическая железная шапка уступила популярность своим производным — пехотным саладам различных форм (в том числе фламандскому), позднесредневековые её разновидности — кабассет и морион — также имели все черты железой шапки: сферический купол и поля. В XV ыеке часто носился с горже или с бувигером.
* '''Жюст''' —  — основной вид турнирного состязания — копейная сшибка кавалеристов. В раннем Средневековье проводился на боевых копьях с боевыми щитами, с XIII века копья делались с тупыми наконечниками, с XIV века проводился на турнирных копьях, позднее — добавился барьер. С XV века копейная сшибка приобретает вид костюмированного представления, далёкого от реального боя. Популярна была до конца XVI века.
* '''Забрало''' —  — общее название детали шлема. Первыми шлемами с забралом были некоторые топфхелмы XIII века. Позднее забралом стали оснащать бацинеты, а с XV века ими стали оснащаться все кавалерийские шлемы и многе пехотные.
* '''Забрало-гармошка''' —  — тип забрала с горизонтальными поперечными рёбрами жёсткости. Появился в связи с модой на максимилиановские доспехи, где большая часть деталей выполнялись с аналогичным рифлением. Такие забрала встречаются на арметах и саладах. В забрале армета смотровые щели пропиливались между ребрением.
* '''Защита лица''' —  — общий термин, употребляемый для обозначения защиты лица. Значение изменялось со временем: от кольчужной бармицы ('''aventail''') до забрала или решётки;
* '''Кабассет''' —  — сфероконический шлем с небольшими плоскими полями, появившийся в конце XVI века как замена более глубокому мориону. Иногда оснащался гребнем и наушами. Кабассеты были дешёвыми шлемами для пехоты, в частности входили в униформу мушкетёров.
* '''Каплевидный щит''' —  — щит в форме капли, носился заострённой стороной вниз. Английское название переводится как «коготь коршуна» и тоже довольно точно отображает его форму. Каплевидные щиты появились примерно в IX—X веках как развитие круглого щита для кавалерии — вытянутая вниз часть прикрывала левую ногу кавалериста, делая щит очень удобным. Позднее такие щиты распространились среди строевой пехоты — на гобелене из Байё хорошо виден строй пехоты саксов, отражающий кавалерийскую атаку нормандцев, при этом обе стороны носят такие щиты. Щит делался слегка выпуклым для улучшения защиты, кроме того такой профиль делал его конструкцию более прочной. В конце XII — начале XIII века, когда появились закрытые шлемы, позволяющие не прятать лицо за щитом, такие щиты стали делать плоскими сверху. С середины XIII века, с улучшением защитных качеств доспеха, щиты стали делать всё меньших размеров, и так появились '''тарчи'''.
* '''Кольчужный капюшон''' — . Появился в конце XI — начале XII века, при изготовлении приплетался к хауберку, составляя с ним одно целое. В XIV веке, когда от полных кольчужных доспехов отказались в пользу бригандин, кольчужный капюшон изготавливался отдельно и надевался или как самостоятельная защита головы (что было редко), или под '''шапель'''. Кольчужный капюшон сохранил свою популярность в основном в европейской пехоте, и встречался до XVII века.
* '''Кираса''' —  — латная защита тела, состоящая из нагрудника и наспинника. Первые кожаные кирасы появились ещё в XIII веке, и использовались как кавалеристами — надевались поверх кольчуги, так и пехотой в качестве дешёвой замены кольчуге. Латная кираса появилась в начале XV века в Италии в составе ранних миланских доспехов. По мере развития доспешного дела конструкция кирасы всё больше совершенствовалась, и форма её изменялась согласно доспешной моде, но она всегда обладала наилучшими защитными качествами, и поэтому из защитного снаряжения вышла из употребления последней, уже в XIX веке, когда исчез последний род войск, носивших её — кирасиры. Но во время как Первой, так и Второй мировых войн применялись бронежилеты, по конструкции повторяющие позднесредневековые кирасы.
* '''Кир-бульи''' —  — специальным образом вымоченная с применением масла и воска (но не вываренная) и формованая после этого кожа. Применялась как для изготовления бытовых предметов (книжных переплётов) и частей доспехов — как парадных и турнирных, так и боевых. В частности, из такой кожи делались кожаные кирасы — '''cuirie''', а также другие детали доспехов XIII—XIV веков.
* '''Ковентрийский салад''' —  — тип кавалерийского салада, с заостренным куполом. В остальном был похож на бургундский салад: глубокий купол, забрало, закрывающее подбородок, жёсткий затыльник. Заостренный купол — особенность английского стиля в изготовлении таких шлемов, такие салады были популярны в Англии во второй половине XV века.
* '''Кольчуга''' — . Слово chainmail, также использующееся иногда для обозначения кольчуги является нововведением и не совсем корректно (букв. перевод «кольчуга из цепочек»).
* '''Корслет''' —  — доспех XVI—XVII веков, так называемый «три четверти» — без наголенников и сабатонов. Являет собой дальнейшее развитие гринвичского доспеха, отказ от наголенников обусловлен возросшими темпами боя, когда кавалерии надо было быстро спешиться, и времени снимать латные сапоги просто не было.
* '''Кринет''' —  — часть конского доспеха — защита шеи. Появился в XIV веке и изготовлялся из кольчужного полотна, в XV веке — из стальных пластин, соединённых кольчужным полотном или плавающими заклёпками.
* '''Круппер''' —  — часть конского доспеха — защита крупа. Изготовлялась в виде стальной пластины, закрывавшей заднюю часть туловища лошади. К нему на ремнях с пряжками крепились боковые пластины — '''flanchards'''. В употреблении круппер появился с середины XV века.
* '''Кулет''' —  — защита для ягодиц, крепилась в продолжение пластинчатой юбки к нижней её части на ремнях с пряжками. Входила в состав некоторых миланских доспехов XV века. В XVI веке защитой ягодиц оснащались турнирные доспехи для пешего боя.
* '''Купол''' —  — верхняя часть шлема (выше ушей), общее название (буквально «череп»).
* '''Латная перчатка''' —  — металлическая перчатка с отдельной защитой каждого пальца в виде стальных чешуек или сегментов. Впервые появились в середине XIV века, в второй половине его популярными стали латные перчатки типа «песочные часы» ('''Hourglass gauntlets'''). Латные перчатки использовались с миланскими и готическими доспехами, позднее входили в состав всех доспехов XVI века. Латные перчатки XVI века с многосегментной защитой кисти были весьма совершенны и вышли из употребления только с отказом от всего защитного снаряжения.
* '''Латная юбка''' —  — латная защита поясницы, крепилась к нижней кромке кирасы. Впервые появилась в Италии в конце XIV века в виде двух отдельных частей из большого количества сегментов ('''lames''') — передней и задней — которые крепились к нагруднику и наспиннику соответственно на ремнях. В миланских доспехах передняя и задняя половины юбки соединены между собой слева петлями, справа — ремнями и пряжками. Юбка миланского доспеха чаще всего делалась из четырёх сегментов, к последнему снизу крепились '''тассеты'''. В готических доспехах юбка была заметно укорочена, в максимилиановских доспехах юбка переходит в сегментную защиту бёдер. В доспехах середины XVI века сегментная латная юбка переходила в набедренники, в трёхчетвертных доспехах вся защита туловища и ног ниже пояса выполнялась сегментной — для улучшения подвижности.
* '''Латный доспех''' — или '''латы''' — общее название полного латного доспеха с XV века.
* '''Латная рукавица''' —  — защита кисти в виде рукавицы с отдельным большим пальцем и сегментной защитой кисти. Существовало много вариантов латных перчаток и рукавиц, в том числе '''briddle gauntlet''' — для защиты левой руки, державшей поводья, или '''locking gauntlet''' — латная рукавица, пластины которой могли фиксироваться в закрытом положении, что не позволяло выронить оружие. Латные рукавицы появились в начале XV века, ими комплектовался миланский доспех, более того, существовала особая разновидность рукавиц, которые так и называются — миланские, защита кисти в них делалась из двух сегментов. В максимилиановских доспехах XVI века рукавицы делались из большого числа сегментов для придания им большей подвижности. Позднее рукавицы стали использовать только в турнирных доспехах для пешего боя. Существовала также особая разновидность рукавиц — '''манифер''' — для защиты левой руки при копейной сшибке, такая рукавица ковалась цельной. В конце XVI века латные рукавицы вышли из употребления.
* '''Максимилиановский доспех''' —  — германский доспех первой трети XVI века (или 1515—1525, если считать обязательным характерное рифление), названный так по имени императора Максимилиана I, а также с намёком на максимальность защиты. От более раннего готического доспеха максимилиановский отличался массивностью, большими размерами пластин с обильным рифлением, шлемом армет с оригинальными забралами и башмаками с квадратными носами типа «медвежья лапа». Кроме того, края пластин доспеха выгибались наружу и заворачивались в трубочки, которым путём дополнительного гофрирования придавали форму витых верёвок, в результате чего крупные пластины получали по краям очень прочные рёбра жёсткости. Такой доспех выполнялся с целью обеспечить кавалеристу максимальную защиту, в том числе и от пуль. Он оснащался как латными рукавицами, так и перчатками наподобие готических. Однако подобная техника исполнения делала его очень дорогим, и поэтому популярность такого типа доспехов была недолгой, на смену ему пришли гринвичские доспехи с гладкими пластинами наподобие миланских.
* '''Манифер''' —  — жесткая, сделанная из одной пластины рукавица для левой руки кавалериста, которой он удерживал поводья лошади. Использовалась в доспехах XVI века, входила в состав доспешных гарнитуров. Название происходит от французского, буквально означающего «железная рука».
* '''Мантия''' —  — широкое кольчужное ожерелье, закрывающее плечи. Широко использовалось в конце XV—XVI веке пехотинцами, вооружёнными двуручным мечом, так как менее стесняло движения, чем латные наплечники.
* '''Миланский доспех''' —  — итальянский полный доспех XV века, в основном производился в Милане и Венеции. Это фактически первый полный латный доспех. Отличался округлыми формами, большими размерами деталей, сегментной кирасой, большими несимметричными наплечниками, накладками-раковинами на налокотники, шлемом армет, наличием длинной сегментной юбки с тассетами. Миланские доспехи также производились на экспорт, при этом они оснащались шлемами по желанию заказчика и им придавались некоторые черты доспехов другого региона (Германии, Франции, Англии). Оснащались латными рукавицами и сабатонами с не длинными носками. В XVI веке доспехи такого типа продолжали быть популярными.
* '''Муффер''' —  — кольчужная рукавица, приплетенная к хаубергу. Кольчужные рукавицы были особенностью доспехов только кавалеристов, появились в XII веке и просуществовали до XIV века, где были заменены чешуйчатыми и прочими перчатками. При этом на ладони рукавицы кольчуги не было — она делалась кожаной для удобства захвата оружия, и для возможности освободить руки, не снимая хауберга, в кожаной ладони делалась прорезь для кисти руки. Защиту такая рукавица давала слабую.
* '''Морион''' —  — разновидность шапеля, появившаяся в XVI веке. Купол такого шлема ковался сферическим, поля ладьевидной формы. Шлем иногда оснащался наушами и гребнем, на некоторых парадных образцах гребень имеет большой размер. Особенно популярен был в позднесредневековой пехоте, где вышел из употребления даже позже, чем кирасы.
* '''Набедренник''' —  — часть поножа, защищающая бедро. До появления поножей в Европе в XIII веке использовали набивные набедренники ('''gamboised cuisses'''), защищавшие бёдра кавалериста от ударов. После появления поножей в первой половине XIV века набедренник изготавливался сперва бригандным, потом латным. Латные набедренники существовали от третьей четверти XIV века до середины XVI века, когда пластинчатая юбка и набедренник были соединены. В трёхчетвертных доспехах кирасиров второй половины XVI века — начала XVII века конструкция набедренника — сегментная от юбки до наколенника. К середине XVII века от набедренников вовсе отказались.
* '''Наголенник''' —  — латная защита голени. Первые наголенники появились в первой половине XIII века и ковались из одной пластины, привязывавшейся к голени шнурами. В середине XIV века появились двухстворчатые наголенники, части которых соединялись снаружи петлями, а изнутри ремнями с пряжками. Конструктивно такой наголенник выполнялся анатомической формы, повторяя контуры ноги владельца. Снизу к нему на защёлке мог крепиться латный сапог — '''сабатон'''. Наголенник также мог выполняться частью поножа, и тогда он крепился на шарнирах к сегментному наколеннику. Конструкция наголенников не претерпела серьёзных изменений до второй половины XVI века, когда они вышли из употребления вместе с латными сапогами.
* '''Наголенник''' —  — защита голени. Термин употребляется как к самостоятельной детали доспеха, так и к части поножа. Наголенники в Европе впервые появились ещё в древнегреческих доспехах, где они отливались из бронзы и закрывали голень и колено спереди и с боков. Похожая стальная конструкция была у римских легионеров. Латные наголенники в средневековье появились во второй четверти XIII века в доспехах кавалерии, где они использовались вместе с ранними наколенниками. В середине XIV века появились двухстворчатые латные наголенники, закрывавшие голень со всех сторон, и комплектовавшиеся обычно латными сабатонами. Подобная форма оставалсь неизменной до тех пор, пока от наголенников вообще не стали отказываться.
* '''Нагрудник''' —  — латный нагрудник, предшественник кирасы. Крепился на бригандину сверху, встречается в основном в немецких доспехах второй половины XIV века.
* '''Нагрудник''' —  — защита груди. Общий термин, им обозначается как нагрудная часть кирасы, так и части других доспехов.
* '''Наколенник''' —  — латная защита коленного сустава. В европейском средневековом доспехе начинает применяться с XIII века, когда первые наколенники (кожаные или металлические) пришнуровывались к кольчужным чулкам. Позднее латный наколенник изготовлялся вместе с отбойником, защищающим подколенную впадину от ударов сбоку и стал крепиться на шнурках к бригандному или шинно-бригандному поножу. В конце второй трети XIV века появились латные поножи с сегментной конструкцией наколенника, когда основная чашка его дополнялась узкими полосками — сегментами, закрывающими щели между наколенником и доспехом. В таком поноже шарнирное колено на заклёпках соедияло наголенник, наколенник и набедренник в единую часть доспеха, дававшую ноге отличную защиту. Такая конструкция с большим или меньшим количеством сегментов практически не изменяясь успешно просуществовала до конца XVI века, когда от защиты ног стали вовсе отказываться.
* '''Налокотник''' —  — латная защита локтя. Появились во второй четверти XIV века и первоначально крепились на кольчугу, позднее с появлением латных наручей стали их частью.
* '''Наносник''' —  — узкая вертикальная пластина для защиты лица. Шлемы с защитой лица появились ещё в Древней Греции, в Средневековье первыми шлемами с защитой лица стали норманнские шлемы IX века. Также наносником оснащались ранние потхелмы, бацинеты (при этом наносник на бацинет крепился подвижно — в кольцо на лбу шлема, снизу к нему приплеталась бармица), капелины. На ранних шлемах наносник крепился неподвижно, позднее на открытых шлемах «восточного» типа (иерихонках) наносник мог подниматься и опускаться.
* '''Наруч''' —  — защита для предплечья. Обозначает как отдельную часть доспеха, так и часть всего латного наруча.
* '''Нашлемник''' —  — турнирное геральдическое украшение, появившееся во второй половине XIII века. Надевалось на топфхелм поверх бурлета. Такие украшения имели совершенно различный вид — рога, крылья, фигурки зверей или людей, изготовлялись из кожи и ткани и пришнуровывались к верху шлема. Позднее, с начала XIV века, нашлемные украшения вошли в гербовники как неотъемлемая часть герба владельца. В XV—XVI веках нашлемные украшения также надевались на турнирные арметы, но уже заметно реже.
* '''Охранные цепи''' —  — цепи для крепления кинжала, меча, щита и шлема к доспеху. Появились в начале XIV века, когда из-за неудобства использования топфхелма в рукопашном бою его сбрасывали с головы, а дабы не потерять — крепили цепью к доспеху. Популярными цепи стали в Германии во второй половине XIV века, когда ими крепили к доспеху также щит, меч и кинжал, однако подобные вещи были скорее веянием моды, нежели необходимостью. В доспехах начала XV века такие цепи уже не встречаются.
* '''Павеза''' —  — большой прямоугольный щит, использовавшийся лёгкой пехотой с середины XIV века для защиты от обстрела во время боя. Переносился на спине, имел упор для того чтобы во время стрельбы из лука или арбалета его можно было поставить на землю и использовать как переносное укрепление. В Италии существовал даже особый вид пехоты — павезьеры — пехота, вооружённая преимущественно древковым оружием, арбалетами и павезами. Делались павезы обычно из дерева и обтягивались тканью. Также существовали малые павезы — стальные квадратные щиты, использовавшиеся в XV—XVI веках для рукопашного боя, такие щиты обычно имели по центру вертикальный жёлоб для руки и были распространены в основном в Восточной Европе. От использования павез отказались только в XVI веке с ростом популярности огнестрельного оружия, от которого деревянный щит не спасал.
* '''Пасгард''' —  — специальный щиток для локтя левой руки. Использовался в копейных сшибках в XVI веке, входил в состав доспешного гарнитура.
* '''Пейтраль''' —  — часть конского доспеха, а именно латный нагрудник. Защита груди появилась в первой половине XV века и ковалась в виде массивного передника, цельной деталью. Позднее защиут стали ковать более анатомической. В отдельных конских доспехах XVI века её украшали различными накладками и прочими методами, аналогично доспеху кавалериста.
* '''Перчатка "Песочные часы"''' —  — латная перчатка XIV века с узким запястьем и широким манжетой. Перчатки такого типа появились в континентальной Европе к середине XIV века, вытеснив бригандные и чешуйчатые перчатки. Защита пальцев в таких перчатках представляла собой чешуйчатую конструкцию, при этом количество чешуек было от 4 до 10, позднее появились конструкции с чешуйками в форме пирамиды, защищающими суставы, и сегментной защитой пальцев. Перчатки такого типа популярны до XV века, когда их постепенно вытеснили миланские латные рукавицы или перчатки с длинной крагой.
* '''Пикадиль''' —  — окантовка дублета или кожаная подкладка доспеха. Использовалась для снижения лязга и трения деталей доспеха друг о друга, например, наплечников о нагрудник. В некоторых доспехах XIV века подкладка выполнялась фестончатой и играла также роль украшения. Считается, что от этого слова происходит название знаменитой лондонской улицы Пикадилли.
* '''Подшлемник''' —  — плотная тканевая шапка, поддевалась под шлем или кольчатый капюшон. Под топфхелм изготовлялась со смягчающим валиком вокруг головы. Чаще всего изготовлялась набивной или простёганной из нескольких слоёв шерсти, покрытой сверху льняной тканью.
* '''Полдермиттон''' —  — защита для левой руки в копейной сшибке, стальная накладка на наплечник, прикреплявшаяся к нему винтом с гайкой-барашком. Название происходит от французского «''epaule-de-mouton''» — баранье плечо. Впервые появилась в миланских доспехах середины XV века, когда кавалеристы от тарчей отказались полностью. Деталь эта вошла в состав всех более поздних доспехов, в том числе доспешных гарнитуров и турнирных доспехов, как щит, закрепляющийся на левом плече.
* '''Полдрон''' —  — латный наплечник, обеспечивающий защиту плеча, верхней части руки, лопатки стальными пластинами за счёт своего довольно большого размера (полдроны в доспехах XVII века закрывали также часть груди). Термин применяется к наплечникам, входившим в состав миланских доспехов и более поздних доспехов, в противоположность сегментным наплечникам — '''spaulders''', которые закрывали собой меньше площади, и применялись иногда в готических доспехах. Название '''Espalier''' — современный термин с тем же значением.
* '''Полевой доспех''' —  — боевой доспех. Термин начал употребляться в XVI веке для обозначения боевого доспеха как отличающегося от турнирного или парадного.
* '''Полный латный доспех''' — ,  — доспех, который закрывает всё тело стальными пластинами. Французское название буквально переводится «от макушки до пят». Первым таким доспехом стал миланский доспех, появившийся в начале XV века в Италии. Более ранние доспехи, закрывавшие всё тело — кольчужные и бригандные называются просто «полный доспех».
* '''Полудоспех''' —  — латная защита рук и корпуса. Полудоспехи появились в конце XVI — начале XVII века в связи с отказом от тяжёлых доспехов, которые всё равно эффективно не защищали от возросшей мощи оружия, в первую очередь огнестрельного. Тем не менее полудоспехи оставались популярны — их носили гусары и кирасиры XVII века. Зачастую в этом доспехе для защиты тела использовалась не кираса, а бахтерец или корацина.
* '''Потхелм''' —  — шлем XII — начала XIII века, предшественник топфхелма. Появление такого шлема вероятно было связано с тем, что он был очень прост в изготовлении и обеспечивал защиту не хуже цельнокованого норманнского шлема. По сути представлял собой цилиндрический шлем, закрывавший верхнюю часть головы и надевавшийся поверх кольчужного капюшона. К ранним потхелмам XII века крепился наносник для защиты лица, в конце XII века потхелмы стали ковать с цельным наносником и более глубокими, в начале XIII века стали ковать шлемы с отдельно приклёпываемой или цельной защитой лица в виде большой стальной пластины со смотровыми прорезями и дыхательными отверстиями, закрывашей всё лицо до подбородка и ниже. После появления в XIII веке защиты затыльной части головы потхелм трансформировался в ранний топфхелм.
* '''Рондаш'''  — европейский щит конников раннего Средневековья. Изготавливается из лёгкого дерева, часто обитого кожей и усиленного металлическими гвоздями, накладками и умбоном. Обычно круглой формы, реже — заострённый книзу. Производился в различных вариантах в Европе с X по XIII век.
* '''Рондель''' —  — диск на ножке сзади на основании миланского армета, прикрывал ремень забрала от перерубания. Применялся в первой половине XV века. У этого термина есть и другие значения.
* '''Рондель''' —  — круглый (как правило) щиток наплечника, закрывающий подмышку. Был популярен на готических и гринвичских доспехах.
* '''Сабатон''' — , он же '''Соллерет''' —  — латный ботинок. Крепился к наголеннику. Первые латные сабатоны появились в Италии в середине XIV века и состояли из 4-5 сегментов, а по форме копировали тогдашнюю обувь, то есть имели короткий острый носок. В XV веке в миланских и готических доспехах сабатоны делались с длинным острым носком, который для ходьбы отстёгивался. В противоположность им сабатоны максимилиановских доспехов копировали тогдашнюю моду на обувь и делались широкими и тупыми, их за это называли «медвежьи лапы». Более поздние сабатоны делались с круглым либо слегка заострённым носком, и тоже не длинные. Вышли из употребления вместе с наголенниками во второй половине XVI века.
* '''Салад''' —  — тип шлема, вытянутый и закрывающим шею сзади. Появился в середине XV века как продукт трансформации шапеля в ходе которой оружейники укоротили поля шапеля спереди и удлинили на затылке, таким образом улучшив обзор и добавив защиту сзади. Позднее немецкие оружейники стали изготавливать салады с глубоким куполом и смотровой щелью над полями, в основании купола, для лучшей защиты головы владельца. Салад был попурярен в Европе во второй половине XV века, в том числе и в кавалерии, где он потеснил армет. Для всадников ковались глубокие шлемы с полной защитой лица (поля спереди и с боков ковались вертикальными и стали фактически частью купола) и шеи, для чего шлем дополнялся бувигером. Мода на салады прекратилась в начале XVI века, когда в кавалерии вновь стали модными арметы, а в пехоте важность хорошей защиты с распространением огнестрельного оружия уступила место хорошему обзору, более важному для стрелка.
* '''Сахарная голова''' —  — переходная форма топфхелма, имевшая сфероконический цельнокованый купол, как у бацинета и закрытую лицевую часть. Шлемы такого типа появились в начале XIV века как дальнейшая эволюция топфхелма, и как боевой шлем в последней четверти XIV века были полностью вытеснены из употребления бацинетами с остроконечным забралом, но остались популярны как турнирные шлемы из-за высокого уровня защиты. Именно эволюция сахарной головы, направленная на повышение защиты при копейной сшибке и выражавшаяся в том, что защита глаз делалась вытянутой вперёд дабы копьё, попав в неё, соскользнуло, привела в дальнейшем к появлению штеххелмов. Шлем ковался только с цельной лицевой частью — забралом такие шлемы не оснащались.
* '''Сменные детали доспеха''' —  — сменные съемные части доспеха для усиления основного доспеха (например для копейной сшибки или пеших поединков). Входили в состав доспешного гарнитура ('''garniture'''). Съёмные части доспеха появились в XV веке на миланских доспехах — это были '''полдермиттоны''', надевавшиеся на левый наплечник вместо вышедшего из употребления щита. Доспешные гарнитуры XVI века представляли собой целый набор деталей. куда входили два или более шлемов, турнирные и боевые части доспехов, детали седла — всё это ковалось и украшалось в одном стиле.
* '''Спангенхелм''' —  — тип сегментного шлема на каркасе, распространённого в Европе, преимущественно у германцев, в раннем Средневековье. Каркас составлялся из бронзовых или железных полос, и покрывался медными или роговыми пластинами, или обтягивался кожей, или склёпанными металлическими листами. Так же каркас мог оставаться непокрытым. Шлем мог снабжаться наушами, назатыльником, личиной. Встречаются шлемы с украшениями в виде животных, которые могли иметь у германцев квазигеральдическую функцию. Каркасные шлемы использовались народами, проживавшими в землях Германии, Швеции, Британии, Италии, Франции, на Балканах. Возможно, что применялись только знатью.
* '''Сполдер''' —  — сегментный наплечник из большого количества подвижных частей. Впервые такие наплечники появились в середине XIV века как развитие наплечных лепестков. Сполдеры входили в состав латно-бригандинных доспехов и состояли из большой выпуклой пластины, закрывавшей плечевой сустав, и нескольких сегментов, закрывавших руку в верхней части и нахлёстом закрывавших верхнюю часть наруча. Итальянцы в конце XIV — начале XV века усовершенствовали эту конструкцию. Так, в состав раннего миланского доспеха из Чурчбурга входят сегментные наплечники с защитой подмышек ронделями (они хранятся отдельно в другом музее) из большого числа сегментов, закрывающие помимо плеча и верхней части руки также и ключицу. Позднее подобная многосегментная конструкция стала основой для наплечников в экспортных вариантах миланских доспехов, а также некоторых готических доспехах. В начале XVI века многосегментными наплечниками были оснащены некоторые доспехи, но позднее были вытеснены наплечниками типа '''полдрон''', в которых уровень защиты был выше.
* '''Сюрко''' —  — средневековая одежда, появившаяся во Франции в XIII веке под влиянием Востока, которую одевали поверх котт. Мужское сюрко было коротким (до середины бедра), женское — длинным (до середины голени и ниже) — цельнокроеные платья, с рукавами как длинными, так и короткими, а то и вовсе без рукавов и с глубокими вырезами по бокам. Во время крестовых походов крестоносцы переняли у арабов обычай одевать тканевую накидку поверх доспехов для защиты их от непогоды и перегрева на солнце — она и была названа сюрко. В XIII веке сюрко шили достаточно свободного простого покроя, дабы оно не стесняло движения, и достаточно длинным — до середины голени, с разрезами спереди и сзади, дабы защищать ноги владельца от перегрева и непогоды. Позднее, во второй половине XIII века на сюрко стали наносить герб владельца, при этом оно зачастую шилось из ткани одного цвета с полем герба. К середине XIV века сюрко, под влиянием моды укороченное до середины бедра, превращается в '''жупон''', выполнявший ту же функцию, но одевавшийся поверх бригандины.
* '''Табар''' —  — короткая (до середины бедра) гербовая одежда XV—XVI веков с короткими рукавами, открытая с боков и свободного покроя. Выполнялась с цветами и гербом владельца, и одевалась преимущественно герольдами, которые на турнире сопровождали участников. Иногда табар одевался поверх доспехов, как до этого одевали сюрко.
* '''Тарч''' — ,  — разновидность щита в форме клина. Первые тарчи появились в XIII веке как усечённые сверху каплевидные щиты. С развитием доспехов размер щитов уменьшался, их делали слегка выпуклой формы. Тарч XIV века уже был небольшого размера, что давало возможность делать его более прочным и активно использовать в рукопашном бою, в том числе и для нанесения ударов. В XV веке произошёл постепенный отказ от щитов как таковых, так как деревянный щит был значительно менее крепким, чем стальные латы. Название ''Heater shield'' отображает форму тарча — такую же, как у подошвы утюга.
* '''Тассеты''' —  — налядвянники, латная защита верхней части бедра в виде стальной пластины, крепившаяся к юбке кирасы. Появилась на миланских доспехах, иногда встречались на готических. В XVI веке тассеты для увеличения подвижности стали делать сегментными, позднее они превратились в сегментные набедренники.
* '''Тонлет''' —  — широкая сегментная юбка для пешего поединка на турнире. Использовалась в некоторых турнирных доспехах XVI века, в частности в турнирном доспехе Генриха VIII, выкованного в Гринвичских мастерских для его участия в турнире «Поле золотой парчи». Тонлет предназначался для защиты бёдер и паха владельца от удара двуручным мечом или поллэксом, и поэтому делался минимум до середины бедра в форме колокола, чтобы не препятствовать движениям владельца. Встречается весьма редко.
* '''Топфхелм''' —  — он же '''горшковый шлем''' — цилиндрический шлем, имевший наибольшее распространение в XII—XIV веках. Появился в конце XII века как развитие потхелма, к которому была добавлена затылочная часть и полноценная защита лица. По сути был первым в Европе полностью закрытым шлемом, из-за чего стал популярен в кавалерии, однако несмотря на простоту изготовления в пехоте не прижился из-за цены и того что сильно закрывал обзор по сравнению с популярным в то время норманнским шлемом. Топфхелмы XIII века ковались полностью цилиндрическими с выступающей лицевой частью, часто с декоративной накладкой на лицевую часть в форме креста. Топфхелмы конца XIII — начала XIV века ковались уже полностью рассчитанными на турнирное использование и на кавалерийский удар копьями, после чего шлем скидывался и дальше кавалерист дрался в кольчужном капюшоне или цервейлере. Соответственно форма их была иная — передняя часть вытянулась, став более обтекаемой, а верхняя часть сузилась кверху. Однако сложность и тяжесть ношения двух шлемов не способствовали популярности топфхелма — от него к концу XIV века полностью отказались в пользу более лёгких и менее стесняющих обзор и дыхание вариантов, таких как бацинет.
* '''Умбон''' —  — металлическая полусфера в центре на круглых щитах, которые держали кулачным хватом (то есть за ручку в центре щита). Умбон защищает руку, которая держит эту ручку — для большего удобства в таком щите делалось круглое отверстие по центру, вот его снаружи и закрывает умбон. Умбоном оснащались почти все круглые щиты — в том числе и баклеры, многие каплевидные щиты и некоторые тарчи.
* '''Уорвиковский доспех''' —  — тип доспеха XV века, изготовлявшийся в Англии как копия миланских доспехов, изготовленных по заказу Ричарда Бошана, 5-го (13-го) графа Уорика. От миланских доспехов отличался некоторыми характерными конструктивными элементами, например сегментными набедренниками.
* '''Упор для копья''' —  — откидной упор для копья на кирасе. Крепился к кирасе на болтах возле правой подмышки с таким расчётом, чтобы на него можно было положить древко копья, зажав его рукой при копейной сшибке. Выполнялся откидыми для того чтобы перед началом рукопашной схватки его можно было повернуть к груди, и он не стеснял движения. Таким упором комплектовались все виды латных доспехов, исчез он из употребления лишь на трёхчетвертных доспехах конца XVI века.
* '''Хауберг''' —  — кольчуга с длинными рукавами и в некоторых случаях с кольчужными рукавицами ('''muffer''') и капюшоном ('''coif'''). Появилась в XI веке в континентальной Европе как основной доспех. Первоначально длина хауберга была до колен, в некоторых образцах и ниже колен, что было вызвано необходимостью защищать ноги кавалериста от ударов, рукава делались длиной в три четверти руки. Кольчужные доспехи начала XII века уже имели приплетённый к хаубергу кольчужный капюшон, поверх которого надевался шлем. К середине XII века к хаубергу добавились кольчужные рукавицы, также приплетённые к рукавам. А с конца XII века, когда появились первые кольчужные чулки, хауберг для ношения с чулками стали делать короче — до середины бедра. Появление в XII веке технологии изготовления проволоки методом волочения существенно удешевило производство кольчуг и позволило европейским армиям одеться в них полностью — к середине XIII века кольчуги не было только у самых бедных пехотинцев, но пехотная кольчуга не имела рукавиц и капюшона. С появлением в первой половине XIV века пластинчатых доспехов хауберг как основной доспех постепенно исчез из употребления, заменённый поддоспешными кольчугами — более лёгкими и тонкими.
* '''Хундсгугель''' —  — собачья морда, кавалерийский бацинет с длинным коническим забралом. Появился во второй половине XIV века. Первоначально бацинеты оснащались плоским забралом ('''klappvisier'''), которое слабо спасало от попадания копьём в лицо. Прогрессом в этом плане стало забрало с вытянутой вперёд нижней частью, конструкция которого предполагала, что копьё при попадании соскользнёт в сторону. Позднее всё забрало стали делать вытянутым вперёд, а смотровые щели размещались таким образом, чтобы в копейной сшибке, когда всалник сидит, наклонившись вперёд, создавать ему хороший обзор. В XV веке с таким забралом делались ранние гранд-бацинеты. Слово hounskull, искаженный вариант оригинального немецкого названия, считается одним из самых ранних примеров английского солдатского сленга.
* '''Цервейлер''' — , он же '''Черепник''' — небольшой сферический шлем, появившийся в XIII веке как производный от норманнского шлема, и отличавшийся от последнего сферической формой купола и отсутствием какой-либо защиты лица. Изготовлялся цельнокованным и надевался поверх кольчужного капюшона, однако в силу слабых защитных качеств не был популярным. Но когда в конце XIII — начале XIV века начали изготовлять топфхелмы, которые для рукопашного боя приходилось снимать, цервейлер снова стал популярен — он оснащался с кольчужной бармицей и надевался под топфхелм. Во второй четверти XIV века был вытеснен бацинетом, сфероконический купол которого лучше отражал вертикальные удары.
* '''Чешуйчатый доспех''' —  — доспех, изготовлявшийся из кожаных ('''cuir bouilli''') или металлических пластин чешуевидной формы, нашитых на матерчатую или кожаную основу. В Европе такие доспехи появились ещё в V—VI веке у франков. Однако меньший уровень защиты по сравнению с кольчугой привёл к тому, что в X—XI веках чешуйчатые доспехи полностью исчезли, уступив место кольчугам. Исчезновение чешуй из общего пользования не означало, что от них полностью отказались — известны чешуйчатые перчатки на конец XIII века, чешуйчатая защита тела и чешуйчатые сабатоны на начало XIV века, существовали чешуйчатые доспехи в XVII веке, однако в целом чешуйчатый доспех в Западной Европе не прижился и начиная с XI века использовался очень редко.
* '''Шанфрон''' —  — часть конского доспеха — металлический или кожаный наголовник, или, если быть точным, намордник. Изготовлялся с вырезами для глаз, рта (которые в XVI веке стали закрывать перфорированными накладками) и ушей и закрывал собой морду лошади сверху и с боков. Надевался поверх стёганой попоны и крепился ремнями с пряжками, иногда соединялся плавающими заклёпками с защитой шеи ('''crinet'''). Шанфроны доспехов XVI века зачастую по технологии декорации повторяли доспехи кавалериста, украшались эмалью, воронением, насечкой и фигурными накладками.
* '''Шарнель''' —  — болт или шпилька, которыми в XIV веке пользовались для фиксации грандхелма или гранд-бацинета к нагруднику и наспиннику кирасы.
* '''Шишак''' —  — открытый шлем с острым куполом, козырьком, наносником, нащечниками и назатыльником, восточноевропейский аналог иерихонки. Хотя в Европе шлемы подобного типа в основном использовались в Польше, Венгрии, Литве и России, некоторые мастерские Германии и Австрии также производили их в XVI—XVII веке, как на экспорт, так и для внутреннего рынка.
* '''Шоссы''' —  — кольчужные чулки. Термин обозначает чулки как деталь одежды вообще, но применительно к защитному снаряжению подразумеваются кольчужные чулки.
* '''Щит''' —  — общее название. В геральдике этим же словом обозначается поле герба.
* '''Энармс''' —  — ремни для руки на обратной стороне щита.

, 1945 год]]
Москва осуждает учения США с отработкой ограниченного ядерного удара по России. Об этом заявил сегодня российский заместитель министра иностранных дел Сергей Рябков.
Дипломат прокомментировал вчерашнее заявление Пентагона о проведении военных учений с нанесением ответного удара по территории России ядерным оружием. По сценарию Россия первой атаковала ядерным оружием объект на территории НАТО.
Россия допускает применение ядерного оружия «только в двух исключительных случаях: когда на Россию совершено нападение с применением любого вида оружия массового уничтожения или когда осуществлена агрессия с применением обычных вооружений такого масштаба, что под угрозой оказывается само существование российского государства», — заявил дипломат.
«Мы осуждаем такого рода действия, поскольку, во-первых, они явно демонстрируют готовность Вашингтона идти по пути конфронтации и двигаться в направлении дальнейшего снижения порога применения ядерного оружия», — отметил Рябков.
«Вместо того чтобы сосредоточиться на усилиях по укреплению системы контроля над вооружениями, включая ракетно-ядерные, США затевают крайне опасную игру», — предупредил он.
 
 
 
Источники
*

{{Оформление категории
|Описание = '''Кинематографическая вселенная Marvel''' ( ; сокр. '''КВМ''') — вымышленная вселенная, американская медиафраншиза, серия фильмов о супергероях, основанная на комиксах компании Marvel и разработанная кинокомпанией Marvel Studios. Вселенная была создана путём соединения в общую сюжетную линию нескольких фильмов и сериалов с общими актёрами, персонажами и событиями.
На данный момент вышло двадцать три фильма. Фильмы «Железный человек» (2008), «Невероятный Халк» (2008), «Железный человек 2» (2010), «Тор» (2011), «Первый мститель» (2011) и «Мстители» (2012) объединены в первую фазу. Фильмы «Железный человек 3» (2013), «Тор 2: Царство тьмы» (2013), «Первый мститель: Другая война» (2014), «Стражи Галактики» (2014), «Мстители: Эра Альтрона» (2015) и «Человек-муравей» (2015) во вторую. «Первый мститель: Противостояние» (2016), «Доктор Стрэндж» (2016), «Стражи Галактики. Часть 2» (2017), «Человек-паук: Возвращение домой» (2017), «Тор: Рагнарёк» (2017), «Чёрная пантера» (2018), «Мстители: Война бесконечности» (2018), «Человек-муравей и Оса» (2018), «Капитан Марвел» (2019), «Мстители: Финал» (2019) и «Человек-паук: Вдали от дома» (2019) в третью. Первые три фазы в свою очередь объединены в сюжетную арку «Сага Бесконечности». На 30 апреля и 5 ноября 2020 года запланированы соответственно премьеры фильмов «Чёрная вдова» и «Вечные», которые начнут четвёртую фазу и новую сюжетную арку.
Телесериалы «Агенты Щ И Т.» (2013 — наст. время), «Агент Картер» (2015—2016), «Сорвиголова» (2015—2018), «Джессика Джонс» (2015—2019), «Люк Кейдж» (2016—2018), «Железный кулак» (2017—2018), «Защитники» (2017), «Сверхлюди» (2017), «Каратель» (2017—2019), «Беглецы» (2017—2019), «Плащ и Кинжал» (2018—2019) и серия короткометражных фильмов «Marvel One-Shots» также являются частью этой вселенной. Но напрямую с событиями фильмов киновселенной будут связаны только телесериалы Marvel Studios на сервисе потокового вещания Disney+, премьера первого из которых — «Сокол и Зимний солдат» — состоится в августе 2020 года.
Кинематографическая вселенная Marvel занимает первое место в списке самых прибыльных серий фильмов с общими сборами более $22,5 млрд, а картины «Мстители: Финал», «Мстители: Война бесконечности» и «Мстители» занимают первое, пятое, и восьмое места в списке самых кассовых фильмов за всю историю кинематографа.
В каждом из фильмов или телесериалов КВМ есть отсылки друг к другу, что в итоге объединяет их в одну вселенную. Все остальные фильмы и телесериалы, основанные на комиксах Marvel, никак не связаны с этой серией, поскольку сняты другими компаниями и не имеют общей сюжетной линии между собой, хотя все эти герои из одной вымышленной вселенной в комиксах.
}}

Власти Харбина в северной китайской провинции Хэйлунцзян, граничащей с Россией и Северной Кореей, заблокировали четыре городских района для сдерживания коронавируса. Эпидемия COVID-19 в городе достигла пика, заявил ранее чиновник провинции.
Жителям районов Даоли, Даовай, Наньган и Сянфан запрещено покидать их пределы, точки доступа в них закрыты.
 в Харбине, 2010 год]]
10-миллионный Харбин является крупным экономическим центром и транспортным узлом на севере Китая. В зону карантина попали аэропорт Тайпин, обслуживший в прошлом году 20 млн пассажиров, и несколько железнодорожных станций.
С момента начала эпидемии в городе зарегистрировано 479 случаев инфекции — 124 из них в изолированных ныне районах, а также 12 смертей. Двое глав районов уволены за халатность в борьбе с эпидемией.
Вспышка коронавируса началась в китайском Ухане провинции Хубэй в декабре. На 22 февраля в Китае выявлено 76 288 заражений (397 новых), умерло 2 345 (109 новых) и выздоровело 20 659 человек.
 
 
Источники
*

22 февраля 2020 года в Калининграде прошли матчи 3-го тура чемпионата Европы по регби ( ). Сборная России принимала на своём поле Португалию, известную под прозвищем «Уш Лобуш» или «Волки» ( ). Встречу судил испанец Иньиго Атторасагасти ( ). Ситуация, в которую себя загнали россияне, была более чем плачевной: команда проиграла испанцам и бельгийцам первые два матча, и над ней нависла реальная угроза вылета в дивизион ниже. Португальцы, находящиеся в рейтинге ниже, россиян обгоняли в турнирной таблице.
 
2019-2020 REIC Men XV - Russia vs. Portugal (2020-02-22) 01.jpg
 
Россияне решили попытаться сделать в первом тайме всё возможное, чтобы у них был запас перед вторым таймом, который уже два матча подряд проходил с провалами. Всё началось с попытки на 3-й минуте, занесённой после нескольких схваток подряд на правом фланге: попытка заземлена Андреем Остриковым и приносит 5 очков, а реализацию и ещё два очка организует Рамиль Гайсин. В течение первого тайма россияне превосходили противника, однако больше попыток за матч не занесли. А вот Рамиль Гайсин ещё дважды отличился со штрафного, заработав двумя ударами 6 очков, доведя преимущество до счёта 13:0. После одного из его штрафных мяч даже пролетел выше перекладин, но всё-таки в нужную зону.
На 32-й минуте португальцы в редкой контратаке заработали попытку и реализацию: по центру заземлил овальный мяч капитан португальцев Томас Эплтон ( ). Даже гнавшийся Кирилл Готовцев, который с Андреем Гарбузовым собирался взять его «в коробочку», не помешал попытке, а Дани Антунеш ( ) легко сократил разрыв — 13:7. Впрочем, Рамиль Гайсин в оставшееся время сумел со сложных позиций поразить португальские ворота ещё благодаря двум штрафным — последний был реализован аккурат на последних минутах почти с центра поля. Итог первого тайма — 19:7. По ходу первого тайма не обошлось без травм: на 7-й минуте у португальцев был заменён получивший травму Дуарте Азеведу ( ), вместо него вышел Педру Лукаш ( ), а у россиян Герман Годлюк заменил на 28-й минуте капитана команды, Василия Артемьева. Сам Гайсин имел хороший шанс занести ещё попытку португальцам после того, как обыграл нескольких на левом фланге и пробросил ногой мяч вперёд, но тот улетел в аут.
А вот второй тайм привёл российских болельщиков в лучшем случае в недоумение, потому как россияне не набрали ни одного очка, а португальцы ринулись отыгрываться. На 51-й минуте после штрафного Дани Антунеш сократил разрыв в счёте — 19:10. Последующая атака россиян успеха не принесла, а вот Антунеш опять со штрафного удара сократил разрыв — 19:13. На 62-й минуте случился ключевой момент, который должен был вывести португальцев из игры и снять вопросы об исходе матча, когда игрок российской команды Патрис Пеки технично обыграл несколько соперников и был остановлен только с нарушением правил в метре от зачётной зоны. За этот «фол последней надежды» получил жёлтую карточку и был удалён с поля на 10 минут Жуан Лима ( ). Однако россияне нарушением не воспользовались, предпочтя провести схватку и поработать на попытку, чем побороться ещё за три очка.
Отчасти всё списывалось на усталость игроков, однако замены Лина Джонса лишь добавили головной боли. На 69-й минуте Мануэль Пинту ( ) на левом фланге легко убежал от россиян, положив мяч в зачётку, и занёс попытку — 19:18, и лишь из-за острого угла удара (и возможно, ветра) Антунеш промазал. На 77-й минуте заработали португальцы штрафной в свою пользу после нарушения правил россиянам на 10-метровой линии схватки, но сегодня россиянам фантастически везло — мяч после удара Дани Антунеша прошёл мимо ворот. В оставшееся время россияне оборонялись из последних сил и лишь чудом удержали победу после того, как судья остановил португальскую атаку на правом фланге (по-видимому, из-за игры вперёд).
Этот матч завершился неубедительной, не совсем заслуженной и скорее вымученной, но всё же победой для сборной России. Она должна стать психологическим переломом для россиян после череды поражений: если учитывать игры против клубов, то команда прервала чёрную серию из 11 (!) поражений подряд, которая началась ещё с разгрома от Италии в прошлом году, а прервалась только после апофеоза в Брюсселе и упорной борьбы в Калининграде. 7 марта россиян ждёт игра против Румынии в Краснодаре. «Дубы», они же «стежарии» выглядят очевидным фаворитом в этой встрече, однако в этом году они уже умудрились Португалии проиграть.
Нынешний чемпионат проходит в два круга, и если Лин Джонс спохватится и найдёт способ управлять командой, то россияне смогут как минимум избежать вылета.
 
2019-2020 REIC Men XV - Russia vs. Portugal (2020-02-22) 02.jpg
2019-2020 REIC Men XV - Russia vs. Portugal (2020-02-22) 03.jpg
2019-2020 REIC Men XV - Russia vs. Portugal (2020-02-22) 11.jpg
2019-2020 REIC Men XV - Russia vs. Portugal (2020-02-22) 04.jpg
2019-2020 REIC Men XV - Russia vs. Portugal (2020-02-22) 05.jpg
2019-2020 REIC Men XV - Russia vs. Portugal (2020-02-22) 06.jpg
2019-2020 REIC Men XV - Russia vs. Portugal (2020-02-22) 07.jpg
2019-2020 REIC Men XV - Russia vs. Portugal (2020-02-22) 08.jpg
2019-2020 REIC Men XV - Russia vs. Portugal (2020-02-22) 09.jpg
2019-2020 REIC Men XV - Russia vs. Portugal (2020-02-22) 10.jpg
2019-2020 REIC Men XV - Russia vs. Portugal (2020-02-22) 12.jpg
2019-2020 REIC Men XV - Russia vs. Portugal (2020-02-22) 13.jpg
2019-2020 REIC Men XV - Russia vs. Portugal (2020-02-22) 14.jpg
2019-2020 REIC Men XV - Russia vs. Portugal (2020-02-22) 15.jpg
2019-2020 REIC Men XV - Russia vs. Portugal (2020-02-22) 16.jpg
2019-2020 REIC Men XV - Russia vs. Portugal (2020-02-22) 17.jpg
2019-2020 REIC Men XV - Russia vs. Portugal (2020-02-22) 18.jpg
2019-2020 REIC Men XV - Russia vs. Portugal (2020-02-22) 19.jpg
2019-2020 REIC Men XV - Russia vs. Portugal (2020-02-22) 20.jpg
2019-2020 REIC Men XV - Russia vs. Portugal (2020-02-22) 21.jpg
 
 
Источники
* 
*

В Италии коронавирус распространился в пяти регионах, инфицировано 79 человек: 54 в Ломбардии, 17 — в Венеции, 2 — в Эмилии-Романье, 2 — в Лацио и 1 — в Пьемонте. 33 человека госпитализированы, из них 18 находятся в реанимации, сообщил в субботу глава службы гражданской обороны Анджело Боррелли.
Одиннадцать коммун с 50 тысячами жителей закрыты на карантин: Во, Кодоньо, Кастильоне-д’Адда, Казальпустерленго, Фомбьо, Малео, Сомалья, Бертонико, Терранова-дей-Пассерини, Кастельгерундо и Сан-Фьорано. Без специального разрешения их нельзя покидать и посещать. Соблюдение карантина обеспечит полиция, при необходимости им помогут военные.
 , февраль 2020 года]]
В Ломбардии и Венеции отменены массовые мероприятия, закрыты школы и университеты. Перенесены три футбольных матча высшей лиги: «Интер» — «Сампдория», «Верона» — «Кальяри» и «Аталанта» — «Сассуоло».
Жертвами вируса стали двое пожилых людей, умерли 76-летняя женщина в 50 км от Милана и 78-летний мужчина в Падуе.
Президент Серджо Маттарелла призвал население следовать рекомендациям медиков, поблагодарив врачей, сотрудников гражданской обороны и вооружённые силы за самоотверженность в борьбе с вирусом.
Вспышка коронавируса началась в китайском Ухане провинции Хубэй в декабре. На ночь 22 февраля в Китае выявлено 76 936 заражений (648 новых), умерло 2 442 (97 новых) и выздоровело 22 888 человек.
 
 
 
Источники
*

: ''По состоянию на 22 февраля 2020 года.''
Для профессионального хоккеиста результат в '''500 заброшенных шайб в регулярных чемпионатах''' — одно из наиболее значимых достижений. За всю историю Национальной хоккейной лиги членами этого символического клуба смогли стать 45 игроков.
Первым, кто достиг рубежа в 500 заброшенных шайб в регулярных чемпионатах НХЛ, стал Морис Ришар. 19 октября 1957 года нападающий «Монреаль Канадиенс» под сводами родного монреальского «Форума» забросил одну из трёх шайб в ворота «Чикаго Блэкхокс». 2 февраля 2017 года Патрик Марло стал 45-м игроком, кто сумел преодолеть отметку в 500 голов за карьеру.
Наименьшее количество игр для достижения отметки в 500 заброшенных шайб понадобилось Уэйну Гретцки — 575, а наибольшее Рону Фрэнсису — 1533 игры.
Наибольшее количество игроков забросили свои 500-е шайбы в сезоне 2006/07 — сразу пятеро (Теему Селянне, Матс Сундин, Джереми Рёник, Майк Модано, Марк Рекки).
Четверо игроков забивали свои 500-е шайбы в пустые ворота (Уэйн Гретцки, Яри Курри, Майк Босси, Кит Ткачук).
Всего же в клуб входят: 33 хоккеиста из Канады, 5 игроков из США, по двое из Финляндии и Словакии, а также по одному из Чехии, Швеции и России.
500 и более голов
 
 
См. также
* Список хоккеистов НХЛ, набравших 1000 и более очков
* Список хоккеистов НХЛ, сыгравших 1000 и более матчей

{{nowrap|{{IPAc-en/pronunciation|{ }}}{{IPAc-en/pronunciation|{ }}}{{IPAc-en/pronunciation|{ }}}{{#if:{ }| i }} {{#ifeq:{{IPAc-en/pronunciation|{ }}}||{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{#ifeq:{{IPAc-en/pronunciation|{ }}}||{{H:IPA|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#ifeq:{{IPAc-en/pronunciation|{ }}}||{{H:IPA|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} {{#if:{ }|{{H:IPA|{ }}}}} }}{{#if:{ }| }}

{{#switch:{{lc:{{{type|{ }}}}}}
 |lang
 |english = Английский 
 |pron
 |pronunciation = произношение: 
 |local = местное произношение: 
 |ipa = МФА: 
 |us = амер.: 
 |uk = брит.: 
 |#default = 
}}

{{#switch:{ }
| b = 
| d = ]]
| ᵈ |(d) = ]]
| dj |dy|dʲ = ]]
| ð |D|dh = ]]
| dʒ |J|dZ|dzh|ʤ = ]]
| f = ]]
| ɡ |g = ]]
| h = ]]
| j |y = ]]
| k = ]]
| l |ɫ = ]]
| lj |ly|lʲ = ]]
| m = ]]
| n = ]]
| nj |ny|nʲ = ]]
| ŋ |N|ng = ]]
| ŋg |ngg|Ng = ]]
| θ |T|th = ]]
| θj |thy|thj|θʲ = ]]
| p = ]]
| r |ɹ|ɻ = ]]
| s = ]]
| sj |sy|sʲ = ]]
| ʃ |S|sh = ]]
| t = ]]
| ᵗ|(t) = ]]
| tj |ty|tʲ = ]]
| tʃ |C|ch|tS|ʧ = ]]
| v = ]]
| w = ]]
| hw |ʍ|wh = ]]
| z = ]]
| zj |zy|zʲ = ]]
| ʒ |Z|zh = ]]
| x |kh = ]]
| ʔ |? = ]]
| ɑː |A:|a:|aː|ah|aa|ɑ:|ä|â = ]]
| ɑr |ar|ɑɹ|är|âr|aːr|a:r|ɑ:r|ɑːr = ]]
| ɒ |Q|ŏ = ]]
| ɒ̃ |ɑ̃|ɒ~|ɑ~|ã|a~|Q~ = ]]
| ɒr|ŏr|Qr = ]]
| æ |ae|&| }]] 
| ]] 
}}
