'']]
 
В среду, 8 февраля 2017 года, российская музыкальная группа ''Theodor Bastard'' выпустила клип «Сельва» ( ) под свободной лицензией CC BY 3.0, загрузив на ''YouTube'' видео в ''HD'' качестве.
Лидер коллектива Александр Старостин написал у себя в ''Facebook'':
 
 /
.ogv (vorbis) /
.webm.
 ]]
Клип на песню «Сельва» создан сибирским художником Артуром Меркуловым в 2008 году.
Сценарий клипа был написан им совместно с Фёдором Сволочью.
В основе сюжета клипа — древняя славянская мифология, в том числе миф о банницах — разновидности домовых, леших, которые могут мистическим образом подменить ребёнка до его рождения на своего. В записи песни к клипу приняли участие также группы «Театр Яда» и VERBA (экспериментальный психоделический рок).
 ]]
Группа ''Theodor Bastard'' создана в Санкт-Петербурге в 1996 году Александром Старостиным — гитаристом и автором музыки.
Название группы происходит от английского варианта псевдонима Александра — «Фёдор Сволочь».
Музыкальный коллектив является одними из основоположников жанра world music в России.
 ]]
Визитной карточкой коллектива, его главной чертой является голос и интонации Яны Вевы — вокалистки и автора многих песен.
Критики относят творчество группы к таким жанрам как world music, этно-электроника, трип-хоп, дарквэйв.
Альбомы группы официально изданы в пяти странах мира: России, Германии, Турции, Мексике и Аргентине.
''Theodor Bastard'' — постоянные гости разворотов известных музыкальных журналов, таких как Sonic Seducer,Zillo, Orkus и их российских аналогов, а также журналов Собака.ru, Time Out и Rolling Stone Russia.
''Theodor Bastard'' используют в своём творчестве как классические инструменты: гитару, виолончель, арфу, так и электронные: синтезаторы, семплеры, терменвокс и инструменты народов мира: дарбуки, конги, джембе, даф, саз, диджериду, цимбалы, гусли, дульцимер, кашиши, агого, бау, калимбы, маримбу, уду, окарины, моринхур, дунгчен, канглинг, кахон, варганы и многие другие.
В последнее время музыканты из разных стран всё чаще публикуют свои произведения под свободным лицензиями, что автоматически делает их доступными для загрузки на Викисклад и включении в статьи о них в разделах Википедии на всех языках.
Так, в феврале 2015 года на Викисклад под свободной лицензией был загружен красочный клип ''Mystery Skulls — Magic feat, Brandy and Nile Rodgers''.
В сентябре 2014 года НП «Викимедиа РУ» и сообщество свободной музыки ''Tunguska E.M.S.'' объявили об издании первого совместного музыкального релиза под открытой лицензией ''Creative Commons'' в новом цифровом формате ''3plet''.
С ним также можно ознакомиться на Викискладе.
Под свободной лицензией распространяют своё творчество и популярные артисты.
Так, практически все хиты группы «На-На» были переданы Бари Алибасовым под свободной лицензией ''CC BY-SA 4.0'' и сейчас доступны на Викискладе.
 
 
 
Ссылки
* ''Theodor Bastard'':
** Официальный сайт: theodorbastard.ru .
** Страница в Фейсбук: facebook.com/TheodorBastard/.
** Канал на YouTube: youtube.com/channel/UCYi2qHfKs1xkvO7KDWjCqhg.
Источники

]]
Оппозиционный российский политик, координатор «Открытой России» Владимир Кара-Мурза-младший вышел из комы, его состояние медленно улучшается, но до полного выздоровления ещё далеко. Более того, строить какие-то прогнозы пока преждевременно. Об этом в эксклюзивном интервью Русской службе «Голоса Америки» рассказал адвокат пострадавшего Вадим Прохоров.
Напомним, Кара-Мурза недавно второй раз за последние два года попал в больницу с острым отравлением не выявленным до сих пор (как и в первом случае) веществом. Между тем, в Следственном комитете России делу о покушении на политика до сих пор не дают никакого хода, по свидетельству адвоката. Мало того, потерпевшая сторона не получила ответа на своё заявление. Двухлетней давности.
'''Виктор Владимиров''': Вадим, в первую очередь: каково на сегодня состояние здоровья Владимира?
'''Вадим Прохоров''': Наконец-то, мы можем достаточно твёрдо сказать, что есть определённые и видимые улучшения. Он вышел из состояния комы, у него заработали почки, и сердце, в общем-то, вернулось почти к нормальному функционированию. По последним данным, практически не используется аппарат искусственной вентиляции лёгких. То есть, к счастью, это уже существенные симптомы на пути к выздоровлению. Но, разумеется, путь тут предстоит долгий и не надо забегать вперёд. Предстоит большая борьба за его здоровье. Пока об окончательном выздоровлении говорить ещё точно рано.
'''Виктор Владимиров''': Ваш подопечный каким-то образом общается с окружающими?
'''Вадим Прохоров''': Вопрос в том, что Владимир пока ещё интубирован — у него трубка в гортани. И, к сожалению, пока ещё говорить не может, но он уже глазами, взглядом общается с любимой супругой — у них очень тёплые отношения. Евгения немедленно прилетела из Америки и находится рядом с Владимиром, делая всё возможное для его выздоровления.
'''Виктор Владимиров''': Когда будут известны результаты исследований французских и израильских экспертов-токсикологов? Насколько они важны для вас?
'''Вадим Прохоров''': Мы, конечно, их с нетерпением ждём по целому ряду разных причин. Это связано, прежде всего, я считаю, с дальнейшим выздоровлением Володи и с тем, чтобы избежать каких-либо эксцессов на будущее. Ну и, конечно, с тем, чтобы всё-таки разобраться, что произошло в этот раз. А очевидно, произошло то же самое, что и в прошлый раз. Потому что картина практически совпадает, как говорят сами медики. Это интенсифицированное в острой форме состояние пациента. Анализы же делаются, как я понял, небыстро. Во всяком случае, не одну неделю. Например, в одной из упомянутых стран буквально только сегодня должны приступить, как я надеюсь, к исследованиям. До этого лаборатория не функционировала. Так что мы пока ждём.
'''Виктор Владимиров''': Российским специалистам вы, судя по всему, не слишком доверяете?
'''Вадим Прохоров''': Во-первых, хочу выразить лечащим врачам от нас огромную признательность. Это практически та же самая, что и в прошлый раз, команда, которая делает всё, чтобы вытащить Володю с того света. Но с точки зрения диагностики, то здесь проблемы действительно налицо. Пока не удалось установить, что с ним произошло, и не факт, что удастся. Есть какие-то странные комментарии по этому поводу. При том, что отравление было совершенно точно зафиксировано — это токсическое действие неизвестного вещества. Сейчас врачи в своих комментариях пытаются, по нашим впечатлениям, как-то дать задний ход. Тогда спрашивается, а какой именно тут может быть поставлен диагноз, если не отравление. Что это — воспаление лёгких, насморк? Другое дело, что им (врачам) непонятна природа отравления. Она, в принципе, не вполне понятна и нам. Для них (врачей) неясно, предумышленное это отравление или, возможно, какое-то случайное, бытовое. На сто процентов и мы не можем сейчас ничего утверждать, хотя полагаем, что всё-таки предумышленное. Я так понимаю, что всё время, пока он (Кара-Мурза) находился в коме, у него постоянно брали анализы. Но сами врачи признаются, что не могут установить причину случившегося. Значит, мы будем пытаться это делать с помощью европейских и израильских токсикологов. А что нам ещё остаётся делать?
'''Виктор Владимиров''': В первом случае, помнится, было выявлено превышение в организме Владимира норм тяжёлых металлов. Это не может стать подсказкой?
'''Вадим Прохоров''': Я не большой специалист в этой области. Но некоторые эксперты говорят, что это больше похоже не на отравление радиоактивными элементами, а на отравление бинарным органическим ядом. Есть такая версия. В любом случае к этому придётся ещё вернуться, особенно после получения новых результатов анализов. Кстати, раньше и французская клиника не установила точную причину. Но зато они определили некоторое превышение в организме содержания тяжёлых металлов и существенное, многократное (в 59 раз) превышение марганца. Вполне вероятно, что это как раз следствие распада некоего вещества, которое так или иначе поступило в организм Володи. Всё это, понятно, подлежит дополнительным исследованиям. Но ведь, замечу, российские специалисты совсем никакой причины не называют. Что ж, будем пытаться разобраться в этом вопросе с участием зарубежных аналитиков.
'''Виктор Владимиров''': В прошлый раз Владимир требовал возбудить уголовное дело о покушении на его жизнь. Это удалось сделать?
'''Вадим Прохоров''': Сразу после возвращения Володи в Россию, когда он ещё очень тяжело ходил с палочкой (это был декабрь 2015 года), я подготовил заявление о совершении против него преступления. Мы вместе составили письмо, а он подписал. Заявление подано на имя главы Следственного комитета России (СКР) господина Бастрыкина (университетского приятеля Владимира Путина, кстати). Володя написал в нём, что он предполагает умышленное отравление, связанное с его политической деятельностью, работой в «Открытой России», лоббированием Акта Магнитского, попросил провести проверку и возбудить уголовное дело по статье 105 — убийство, не доведённое до конца по независящим от злоумышленников причинам. Никакого внятного ответа мы по сей день не получили. Кстати, в декабре уже минувшего года мы подали повторное заявление, где спрашивали: господа, а где, собственно, ответ? Нам могли бы, например, отказать в возбуждении уголовного дела, что было бы прискорбно, но позволило обжаловать это решение. Однако нет — до сих пор молчок. К слову сейчас, когда произошёл второй инцидент, буквально на следующий день после поступления Володи в реанимацию, из СК позвонил следователь районного масштаба и спрашивал, а что произошло в этот раз? Я ему всё внятно объяснил. То, есть правоохранительные органы, в принципе, в курсе событий. Но по-прежнему не удосужились ответить нам.
'''Виктор Владимиров''': Это ведь прямое нарушение закона?
'''Вадим Прохоров''': Да, конечно. Но я уверен, что потом выяснится, что плохо сработала почта или секретарша не отправила письмо. Я уверен, что это совершенно сознательная позиция СКР. К этому вопросу мы, конечно же, вернёмся. Главное — чтобы Володя выздоровел.
 
Источники

]]
Апелляционный суд девятого округа в Сан-Франциско 9 февраля 2017 года оставил в силе решение нижестоящего суда в Сиэтле, который временно отменил миграционный указа Дональда Трампа. Суд счёл, что даже «временное восстановление запрета причинит вред».
«Увидимся в суде, на карту поставлена безопасность нашего народа!» — написал Дональд Трамп в своём Twitter сразу после того, как стало известно о решении суда.
7 февраля суд заслушал аргументы сторон в споре вокруг миграционного указа президента Дональда Трампа. Представители генеральной прокуратуры штата Вашингтон на слушаниях заявили, что вступление запрета в силу «повергнет страну в хаос» и негативно скажется на интересах штата и его жителей. Представитель администрации США в свою очередь указал, что глава Белого дома усматривает «риски» для безопасности страны в иммиграционных правилах, действовавших до сих пор, и намерен временно приостановить въезд определённых групп иностранцев, чтобы перепроверить процедуры выдачи виз.
Дональд Трамп 27 января подписал указ о запрете въезда в Соединённые Штаты в течение ближайших 90 дней граждан семи государств — Ирана, Ирака, Ливии, Сирии, Сомали, Судана и Йемена. Запрет распространяется на держателей грин-карт, а также касается и иностранных граждан с двойным гражданством (за исключением тех случаев, когда один из паспортов — американский). После масштабной критики правительство США приняло решение частично ослабить введённые ограничения. В частности оно коснулось лиц с двойным гражданством, которым был разрешён въезд в США, если один из паспортов не был выдан в «проблемных» странах.
 
 
Источники

Порт Таррагоны принимает участие в ярмарке торговли и транспортировки фруктов и овощей ''Fruit Logistica 2017'', которая проходит в эти дни в Германии. Мероприятие открылось в среду, 8 февраля, и продлится 3 дня.
Порт принимает участие в мероприятии с целью продвижения своих услуг, таких как хаб для данного вида товара.
Как сообщается, в рамках форума представители порта планируют провести ряд встреч с торговыми операторами, укрепить торговые связи, установить новые деловые контакты.
Напомним, порт Таррагоны поддерживает торговые отношения с 28 странами и перемещает ежегодно около тонн фруктов, из которых тонн экспорта и импорта.
 
Источники
*

]]
Из калининградского секс-шопа украли вибратор с дистанционным управлением, сообщили в пресс-службе регионального управления МВД.
77-летняя собственница магазина интимных товаров обратилась в отдел полиции № 2 по Калининграду. Она сообщила, что неизвестный украл из её торговой точки на ул. Железнодорожной дорогостоящий вибростимулятор для пар. Когда продавщица отвлеклась, вошедший в магазин под видом покупателя злоумышленник стащил аппарат с витрины и скрылся.
Оперативники по горячим следам задержали 27-летнего жителя Краснознаменского района. Подозреваемого ранее судили за кражу и разбой. Мужчине пришлось отдать похищенный предмет полицейским, так и не успев им воспользоваться.
 
 
Источники

]]
Россельхознадзор временно приостановил ввоз птицы и яиц из четырёх государств.
 
В связи с гриппом птиц ограничены поставки из Румынии, Хорватии и Швеции. Также вводится временный запрет на перевозку данной продукции по территории России. 
 
Ограничения коснулись и продуктов из Чили: из этой страны приостановлен ввоз живой птицы, яиц, курятины и кормов. Это связано с низкопатогенным гриппом птиц, выявленным в регионе Вальпараисо.
 
Источники

]]
Биатлонист Мартен Фуркад покинул церемонию награждения победителей чемпионата мира из-за выказанного к нему неуважения российских спортсменов.
 
Россияне обвиняют Фуркада в том, что он якобы сбил с ног Александра Логинова во время смешанной эстафеты.
Однако Мартен утверждает, что случайно наехал на лыжу Логинова в результате обычной спортивной борьбы, из-за чего тот упал.
 
После этого француз демонстративно ушёл с пьедестала во время церемонии награждения. Сам он позже объяснил свой поступок тем, что Александр Логинов и Антон Шипулин отказались пожать ему руку, а Шипулин также повернулся к нему спиной.
 
Фуркад подчеркнул, что выиграл у Шипулина в честной борьбе. Он отметил, что не понимает поведения коллег.
Российская команда также фактически признала наезд непреднамеренным, отказавшись оспаривать результаты гонки.
Так же комментируют инцидент ведущие зарубежные спортсмены и тренеры, утверждая, что всё происходило по правилам.
Тем не менее, российские спортсмены и журналисты развернули травлю Мартена Фуркада.
 
Чемпионат мира по биатлону проходит в Австрии. Завершится он 19 февраля 2017 года.
 
Ссылки
* Видео инцидента.
* Мнение биатлонистов и тренеров об инцеденте Фуркад,Логинов,Шипулин. .
Источники

В упавшем на Алтае вертолёте мог находиться бывший вице-премьер республики Анатолий Банных. В 2009 году он был в числе пассажиров вертолёта Ми-8, разбившегося в горах Алтая во время незаконной охоты на архара.
Совершавший экскурсионный полёт вертолёт Robinson, принадлежащий аэроклубу «Алтай-авиа», рухнул при взлёте в Телецкое озеро в районе мыса Кокши.
Среди пассажиров вертолёта были бывший вице-премьер правительства Республики Алтай Анатолий Банных, его жена и двое детей.
Эту информацию подтвердил источник ТАСС в экстренных службах региона:
 
По его словам, сейчас рассматривается несколько версий катастрофы:
 
 
Источники
*

]]
В Санкт-Петербурге продолжаются гражданские акции против планируемой передачи Исаакиевского собора во владение Русской православной церкви.
13 января 2017 года в сквере у гостиницы «Англетер» состоялся народный сход, число участников которого составило приблизительно тысячу человек. 28 января на Марсовом поле прошла акция в формате встречи с депутатами городского парламента. Судя по количеству подписей под петицией с требованием сохранить за Исаакиевским собором музейный статус, в этой встрече приняло участие не менее четырёх тысяч человек.
На этот раз противники передачи собора церкви решили провести акцию под названием «Синее кольцо». С этой целью через социальные сети и по электронной почте были разосланы обращения от имени оргкомитета кампании «Встань на защиту Исаакия!». Всем желающим предлагалось придти 12 февраля к собору и образовать вокруг него живое кольцо. Опознавательным знаком, позволяющим отличить участников акции от случайных прохожих, стала синяя лента, символизирующая «небесную линию Санкт-Петербурга».
У передачи Исаакиевского собора РПЦ есть не только противники, но и сторонники. Последние решили провести вокруг собора крестный ход в тот же день — 12 февраля, но на два часа раньше «синего кольца». Официально идея крестного хода принадлежит депутату Государственной думы Виталию Милонову. Однако накануне в социальных сетях была распространена копия циркуляра, подписанного секретарём Санкт-Петербургской епархии протоиереем Сергеем Куксевичем. В документе говорится, что для участия в крестных ходах 12 и 19 февраля «Благословляется направить… в собор от каждого храма Санкт-Петербургской епархии по одному хоругвеносцу и не менее 5 прихожан».
 
Каждый хоругвеносец при этом должен иметь соответствующее облачение и церковные принадлежности.
После воскресной литургии вокруг Исаакиевского собора действительно состоялся крестный ход, в котором приняли участие несколько сот человек. Впрочем, как оказалось, далеко не все они являются сторонниками передачи собора РПЦ. Когда все участники крестного хода вернулись в собор, корреспондент «Голоса Америки» заметила мужчину с синей лентой в петлице воротника пальто. Оказалось, что это — историк, участник недавно созданного движения «Православные — за Исаакий как собор и музей!» Михаил Медведев.
 ]]
По его словам, среди прихожан различных петербургских храмов у него есть немало единомышленников. «Понятно, что собор останется в государственной собственности, — убеждён Медведев, — важно лишь выяснить: кто, на какие деньги и какими усилиями будет осуществлять деятельность собора. Мне абсолютно ясно, что музей был способен обеспечить идеальную форму сотрудничества с церковью. Вот сейчас прошёл крестных ход, много молящихся, люди проходят бесплатно. Что, это произошло после передачи? Нет, вполне себе ещё в пору принадлежности здания собора музею, и так могло бы происходить и далее, если нормально сотрудничать и обо всём договариваться», — полагает историк.
Михаил Медведев предлагает взять за образец музей и храм московского Кремля, находящиеся, по его словам, «в одном и том же пространстве».
«Исаакий долгое время был главным кафедральным собором Русской православной церкви. С другой стороны, он был задуман и построен как символ не просто сотрудничества государства и церкви, но полюбовного сосуществования. И сейчас, когда некоторые горячие головы со стороны церкви говорят, что отсюда нужно выбросить все государственные структуры и отдать всё РПЦ, они просто забывают, о каком здании они говорят», — сказал Михаил Медведев в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки».
По словам историка, он обязательно примет участие в акции «Синее кольцо».
Акция началась как встреча депутатов Городского Законодательного собрания Санкт-Петербурга Бориса Вишневского и Максима Резника с избирателями. Согласно формату акции, в ней запрещено использовать звукоусиливающую аппаратуру. Депутаты расстелили картонки на одной из скамеек в сквере напротив собора, и, возвысившись над собравшимися примерно на полметра, начали выступления.
Борис Вишневский рассказал, что оргкомитет кампании «Вставай на защиту Исаакия!», в который входят оппозиционные депутаты, градозащитники и представители общественных организаций, разработал план мероприятий. «Ориентировочно, во второй половине марта мы собираемся добиться согласования массового митинга (против передачи Исаакиевского собора РПЦ — А. П.). Мы планируем выпуск массовой газеты для информирования граждан, потому что очень мало сведений о том, что происходит вокруг Исаакия. Мы планируем продолжать нашу работу в судах, и мы планируем инициировать общегородской референдум», — сообщил Вишневский.
 ]]
Подробнее о референдуме рассказал Максим Резник. «Буквально с понедельника мы начнём формирование группы по проведению референдума, — сказал он. — Один вопрос не вызывает сомнения, это вопрос, на который должны ответить петербуржцы: согласны ли они, чтобы администрация города передала Исаакиевский собор Русской православной церкви? Существует потенциальная юридическая возможность ещё один вопрос включить в референдум. Он звучит так: считаете ли вы, что Законодательное собрание Санкт-Петербурга должно выразить недоверие губернатору Санкт-Петербурга Георгию Полтавченко?» Сам Резник поставил свою подпись на сайте «Полтавченко.нет», но в целом вопрос является дискуссионным, поскольку в оргкомитете кампании «Вставай на защиту Исаакия!» есть представители разных политических направлений. «У нас — не „Единая Россия“ и не кладбище, где все со всеми согласны», — заметил Резник.
После этого депутаты и все, кто пришёл на встречу с ними, перешли через проезжую часть и встали вокруг Исаакиевского собора в живое кольцо. Некоторые при этом держали в руках плакаты: «Хватит отжимать имущество у народа!», «РПЦ, а ты не лопнешь», «Не дадим РПЦ взять Исаакиевский собор в заложники», «Исаакий — гордость города, страны и мира. Защиты просит он от бизнеса Кирилла».
 ]]
Среди участников акции была и член президентского совета по правам человека, исполнительный секретарь Правозащитного совета Санкт-Петербурга Наталья Евдокимова.
В беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» она так пояснила причину своего присутствия здесь: «Я хочу, чтобы музей Исаакиевский собор оставался музеем, и был доступен для всех: верующих, не очень верующих, атеистов, и вообще — для всех граждан великого города, страны и мира. Я не хочу, чтобы он принадлежал только одной из церквей, а именно — Русской православной церкви».
Пришедших для участия в акции «Синее кольцо» хватило для того, чтобы окружить здание собора три раза. При этом, так называемые «медийные персоны» составляли явное меньшинство. Кстати, из пяти депутатов, организовавших народный сход на Марсовом поле 28 января, две недели спустя подтвердить свою непримиримую позицию по Исаакиевскому собору пришли только двое. На вопрос корреспондента Русской «Голоса Америки», не означает ли это начало раскола в оппозиционной коалиции, Максим Резник ответил: «Конечно, в коалиции есть более умеренная часть. Для нас важно сохранять широкий спектр сил, которые в этом участвуют. И, всё-таки главная задача — это сохранение символа Петербурга. Все необходимые шаги мы будем предпринимать, опираясь на мнение петербуржцев».
А по поводу отсутствия некоторых своих коллег на акции «Синее кольцо» он сказал: «Я не думаю, что это так важно. Здесь есть представители „Яблока“ и „Партии роста“, и наши коллеги всё равно свою позицию не меняли, просто есть объективные жизненные обстоятельства. И, вообще говоря — я не видел умных петербуржцев, которым хотелось бы сразу видеть много депутатов!»
Для организации информационного издания и оповещения о проведении следующих акций объявлен сбор добровольных пожертвований через один из популярных платёжных серверов.
 
 
Источники

]]
Канцлер Германии Ангела Меркель поздравила Франка-Вальтера Штайнмайера с победой на выборах президента Германии по итогам первого тура голосования в рейхстаге, прошедшего в воскресенье, 12 февраля 2017 года.
Штайнмайер стал двенадцатым по счёту человеком в истории послевоенной Германии, занявшим пост президента, — пост в значительной мере церемониальный.
Социал-демократ Штайнмайер, который до января занимал пост министра иностранных дел, получил 931 из 1239 действительных голосов законодателей и представителей 16 федеральных земель Германии. 103 выборщика воздержались от голосования. Голоса 14 человек были признаны недействительными.
После того, как председатель бундестага Норберт Ламмерт объявил результаты выборов, аудитория устроила бурную овацию, в которой не принимали участие лишь несколько десятков членов популистской партии «Альтернатива для Германии» (АдГ).
Антииммигрантской партии АдГ, которая не представлена в бундестаге, но располагает местами в 10 из 16 региональных законодательных органах, предсказывают третье место по итогам всеобщих выборов 24 сентября 2016 года.
АдГ выставила своего кандидата, который получил 42 голоса.
«Я верю в то, что [Штайнмайер] может возглавить нашу страну в эти сложные времена», — заявила после голосования Меркель, которая добивается переизбрания на четвёртый срок.
 с президентом России Владимиром Путиным. Москва, Кремль, 23 марта 2016 года]]
Кремль сообщил, что президент России Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Штайнмайеру и пригласил его посетить Москву.
В прошлом году Штайнмайер оказался под огнём критики, когда назвал решение НАТО провести военные манёвры в Восточной Европе «бряцанием оружием». Социал-демократическая партия Германии, в которой он состоит, выступает за более мягкую позицию в отношении России, чем консерваторы Меркель.
Россия хочет, чтобы ЕС снял санкции, введённые в связи с аннексией Крыма и поддержкой сепаратистов на востоке Украины.
В соответствии с конституцией Германии, президента избирает специальная ассамблея, в которую входят 630 депутатов бундестага и такое же количество представителей федеральных земель.
Нынешний президент Германии Йоахим Гаук покидает свой пост 18 марта 2017 года.
Йоахим Гаук отказался вновь выдвигать свою кандидатуру из-за возраста — сейчас ему 77 лет.
Франку Штанмайеру 61 год. С 1975 года он состоит в СДПГ, одной из крупнейших партий страны. Родился нынешний президент в рабочей семье, отслужил в армии, изучал юридические и политические науки и защитил докторскую на тему «Правовое положение бездомных».
 
Министром иностранных дел Штанмайер был дважды: с 2005 по 2009 годы и с 2013 года до избрания его президентом. Должность вице-канцлера Штанмайер занимал с 2007 по 2009 годы. В 2016 году был председателем ОБСЕ.
 
Источники

В Саратове произошёл вопиющей случай попытки изнасилования медработника скорой помощи.
 
В субботу, 11 февраля 2017 года, днём в скорую поступил вызов от якобы больного с гипертоническим кризом. На вызов приехала 27-летняя фельдшер, поднялась в квартиру и оказалась в обществе пятерых мужчин. Они закрыли за ней дверь и приказали раздеваться.
 
Женщине удалось вырваться и спрятаться в ванной, откуда она по мобильнику позвонила в полицию. Мужчины в это время выламывали дверь. Приехавшие полицейские освободили медика. Сейчас задержаны двое мужчин.
 
С фельдшером работают психологи. Полиция занимается заявлением от фельдшера. Следственный комитет ведёт доследственную проверку. Как только появятся основания, будет возбуждено уголовное дело.
 
Источники

]]
Легендарный американский джазовый вокалист Эл Джерро ( ) скончался в возрасте 76 лет в США, сообщает менеджер артиста.
По данным СМИ, музыкант объявил о выходе на пенсию после госпитализации на прошлой неделе в одну из больниц Лос-Анджелеса, где он скончался 12 февраля 2017 года.
Джерро за свою карьеру семь раз становился лауреатом премии «Грэмми», первую из наград он получил в 1978 году.
Петь Эл Джерро начал с четырёх лет вместе с братьями и исполнял солирующие партии на концертах в его родном городе Милуоки, штат Висконсин. На протяжении своей творческой деятельности Джерро записал больше 20 альбомов.
Его дебютная пластинка вышла в 1975 году под названием ''We Got By''.
В 2001 году Эл Джерро получил звезду на голливудской «Аллее славы».
 
Источники

]]
В России продолжается плановая «рокировка» губернаторов.
Сегодня о досрочном сложении полномочий заявил губернатор Новгородской области Сергей Митин.
Как сообщает Интерфакс, Митин сделал заявление об отставке на пресс-конференции в Великом Новгороде.
Ранее РБК сообщал, что наиболее вероятным преемником Митина является глава Агентства стратегических инициатив Андрей Никитин.
 
 
 
Источники
*

В Саратове похоронная команда прибыла к 92-летней женщине на 40 минут раньше, чем вызванная скорая помощь.
В конце января 2017 года житель Саратова позвонил по каналу связи 112, и попросив связать его со станцией «скорой помощи», сообщил, что его 92-летняя бабушка почувствовала себя плохо, и нужно прислать бригаду медиков.
Однако, по словам мужчины, первым к дому прибыл катафалк похоронной компании, а лишь спустя 40 минут — реанимобиль.
Областная прокуратура также начала проверку по факту публикации информации в СМИ.
В правоохранительных органах инцидент связывают с тем, что представители экстренных служб передали персональные данные граждан работникам похоронного агентства.
13 февраля 2017 года губернатор Саратовской области Валерий Радаев поручил заместителю председателя правительства региона разобраться в инциденте:
 
 
Источники
*

]]
Курс доллара на торгах Московской биржи опустился ниже 58 руб. впервые с июля 2015 года, европейская валюта торгуется ниже 62 руб., следует из данных торгов.
Курс доллара расчётами «завтра» на 10:28 мск 13 февраля снижался на 0,14 руб. до 58,1 руб., курс евро — на 0,15 руб. до 61,8 руб.
Эксперты связывают укрепление рубля с относительно высоким уровнем мировых цен на нефть и со спросом на рубли в условиях сохраняющейся привлекательности операций ''carry trade'' из-за высоких ставок по рублёвым активам.
В свою очередь, цены на нефть позитивно отреагировали на прогноз от Международного энергетического агентства (МЭА). Нефть с утра торгуется на уровне $56,6 за баррель по марке Brent.
По данным МЭА, страны ОПЕК соблюдают соглашение о сокращении добычи на 1,2 млн баррелей в сутки на 90 %, что является рекордным показателем в истории.
МЭА также повысило оценки мирового спроса на нефть в 2016—2017 гг., но отметило, что страны, не входящие в ОПЕК, увеличат добычу на в 2017 г. после сокращения на в 2016 году.
ОПЕК 13 февраля планирует опубликовать очередной ежемесячный отчёт о добыче стран — участниц картеля.
 
 
Источники

]]
Бейонсе в образе богини плодородия и Адель, завоевавшая пять статуэток «Грэмми», стали главными звёздами 59-й церемонии вручения награды Академии звукозаписи США.
Адель открыла главный концерт года на площадке «Стейплс-центр» в Лос-Анджелесе композицией ''Hello''. Именно она впоследствии принесла британской певице «Грэмми» в престижных категориях «Лучшая песня», «Лучшее сольное поп-исполнение» и «Лучшая запись» 2016 года.
Адель также завоевала награды в категориях «Лучший альбом» и «Лучший альбом поп-музыки» за пластинку «25». Таким образом, певица победила во всех пяти номинациях, в которых была номинирована.
Однако не меньшего внимания, чем победы Адель, удостоилось её выступление в память о скончавшемся в 2016 году певце Джордже Майкле. Проблемы со звуком заставили певицу жёстко выругаться в микрофон, после чего она попросила начать номер заново.
«Я не могу позволить себе, чтобы было как в 2016 году. Прошу прощения за брань. Я не могу подвести его (Джорджа Майкла — ред.)», — сказала Адель.
В 2016 году на церемонии «Грэмми» она также стала «жертвой» проблем со звуком, но не остановила исполнение. Получая главную награду церемонии, Адель прежде всего отметила свою соперницу Бейонсе: «Она — мой свет. Альбом ''Lemonade'' был настолько монументальным, настолько продуманным, красивым и душевным… Мы все восхищаемся тобой», — сказала Адель, получая награду.
Бейонсе, упомянутая в девяти категориях, была лидером по количеству номинаций в 2017 году, но завоевала лишь две — в категориях «Лучшее видео» за «Formation» и «Лучший альбом современной городской музыки» за ''Lemonade''.
Тем не менее, ночь «Грэмми» стала триумфальной для Бейонсе, которая отметилась своим выступлением в образе богини плодородия. Певица, которая 1 февраля объявила, что беременна близнецами (в браке с рэпером Jay-Z у неё уже есть пятилетняя дочь), покорила аудиторию композициями ''Love Drought'' и ''Sandcastles'', которые посвятила материнству.
Не обошлось на «Грэмми» и без политики. Самым ярким в этом отношении стало выступление рэперов ''A Tribe Called Quest''. Их номер, главным мотивом которого стало слово ''Resist'' (Не поддавайся), очевидно, было обращено против риторики президента США Дональда Трампа, хотя его и не называли по имени.
Российский бас Николай Диденко завоевал «Грэмми» за хоровое исполнение с Варшавским национальным хором и Варшавским филармоническим оркестром под управлением Кшиштофа Пендерецкого (Penderecki Conducts Penderecki, Volume 1).
Победу категории «Лучший сольный вокальный альбом классической музыки» разделили британец Иэн Бостридж с альбомом ''Shakespeare Songs'' и альбом ''Schumann & Berg'' немецкой певицы Доротеи Рёшман.
В номинации «Лучший новый исполнитель» победил Chance the Rapper, который обошёл в этой категории кантри-певиц Марен Моррис и Келси Баллерини, диджейский дуэт ''The Chainsmokers'' и хип-хоп-исполнителя и продюсера Андерсона Пака.
Церемония вручения «Грэмми» проходит ежегодно в более чем 70 категориях. Идея создания премии родилась у профессиональных музыкантов в Лос-Анджелесе в 1957 году, когда отмечалось 80-летие изобретения граммофона Томасом Эдисоном. Отсюда и название «Грэмми» и форма призовой статуэтки (позолоченный граммофон).
 
Источники

]]
Российский писатель Захар Прилепин сформировал в «Донецкой народной республике» (ДНР) свой батальон спецназа, где занял должность политрука, об этом заявил сам Захар:
 
Как сообщил Прилепин, он является заместителем командира батальона по работе с личным составом с октября 2016 года.
В ответ на вопрос о том, участвовал ли он в боях в составе батальона, писатель отметил, что «политрук — это не воспитатель в детском саду». «Если вы понимаете, о чём вообще спрашиваете, — я, будучи замкомбата, не могу не принимать участия ни в чём. Батальон находится непосредственно на линии соприкосновения, выполняет боевые задачи».
Захар имеет опыт боевой службы — в 1990-е годы он служил в ОМОНе, а так же неоднократно ездил в командировки в Чечню.
 
 
Источники
*

Палатой представителей США одобрен закон о конфиденциальности частной переписки в Интернете ( ), который ещё в апреле 2016 года должен был быть принят Сенатом, но Комитет Юстиции упрямо настаивал на поправках, — в итоге компромисс с «законниками» всё же был найден.
Базовый законопроект является обновлением «Закона о конфиденциальности электронных сообщений», требующим от правительства США предоставления веских причин для доступа правоохранителей к электронной почте, сообщениям в социальных сетях и другому интернет-контенту, хранящемуся в облаках с помощью интернет-провайдеров и других поставщиков интернет-услуг, например, таких как Google. Он устраняет необходимость 180-дневного удаления сообщений, признавая долговечность облачных систем хранения данных. Дело в том, что в законе имелась одна «дырка», которая впоследствии подвергалась жёсткой критике — акт защищал коммуникации «реального времени», но если какие-то сообщения хранятся более 180 дней, то они полностью выводятся из поля правового регулирования. То есть, электронная почта, которая могла храниться больше 180 дней, могла быть прочитана без судебных санкций. Поэтому IT-компаниям приходилось уничтожать хранившиеся в облаке сообщения по истечении 180 дней, чтоб не подвергать необоснованной опасности конфиденциальность переписки своих клиентов.
 
Один из инициаторов внесения поправок член Республиканской партии США Даррел Эдвард Исса считает, что:
 
Президент TechNet Линда Мур считает, что «Дом» (Палата представителей) сделал важный шаг вперёд в обеспечении электронных коммуникаций, участвующих в частной жизни американцев в XXI веке, и модернизация не обновлявшихся с 1986 года законов была крайне необходима. «TechNet аплодирует „Дому“, который подал чёткий сигнал — Конституция США относится к частной цифровой информации также, как к физической, — говорит Мур. — Мы призываем Сенат принять этот законопроект как можно скорее».
«Обновление наших законов, — говорит одна из лоббистов новых поправок, конгрессмен от штата Вашингтон от Демократической партии США Сьюзан Делбен, — которое отражает реалии XXI века, было одним из моих главных приоритетов в Конгрессе. Кода действующий закон даёт предпочтение в защите бумажному письму перед размещённым на сервере электронным, [становится очевидным, что] такая политика безнадёжно устарела. Я поддержала ряд различных предложений по реформированию наших законов, регулирующих электронную конфиденциальность, и буду продолжать настаивать на том, что сегодня принятие закона о конфиденциальности является большим шагом в продвижении гражданских свобод американцев. Теперь настало время Сенату действовать в направлении обеспечения гарантий конфиденциальности простых граждан, и думаю, что он уже готов».
Свою поддержку законопроекту выразили сервис TechNet (Microsoft), Ассоциация производителей компьютеров и средств связи США, компания Adobe и коалиция Digital Due Process . По мнению многих политиков и представителей IT-отрасли, с такой поддержкой обеих партий в Палате представителей поправки к закону о конфиденциальности интернет-переписки не должны встретить в Сенате особых препон.
 
Источники
* (CC BY 4.0).

]]
Как сообщили в среду в Ассоциации кемпингов Жироны, в период со 2 по 5 марта 2017 года пройдет пятая конференция «Жирокемпинг» ( ), в рамках которой для популяризации данного вида туризма будут представлены испанские и зарубежные кемпинги. По словам президента ассоциации М. Готанегра ( ), в настоящее время такой отдых в Испании выбирают только 5 % туристов.
Представители Ассоциации рассказали, что в нынешнем году среди участников «Жирокемпинг» ожидаются представители Испании, Франции, Италии и Португалии. По словам М. Готанегра, за последние 3 года в развитие кемпингов было инвестировано порядка 45,5 млн евро. Также он отметил, что ежегодно сектор занимает каждый год около .
По данным организации, главной новинкой этого издания являются конференции, направленные на профессионалов в области устойчивого развития и охраны окружающей среды, поскольку 2017 был объявлен Международным годом устойчивого туризма.
Среди других нововведений этого года — увеличение выставочной площади на (она составит в общем ), а также увеличение количества детских мероприятий.
Стоит отметить, что «Girocamping» пройдет при поддержке мэрии Жироны, Совета по Туризму Коста Брава, Жирона, и Агентства Каталонии по туризму.
 
Источники
*

]]
Советник президента США по национальной безопасности Майкл Флинн ушёл в отставку после сообщений о том, что он ввёл в заблуждение лидеров администрации Дональда Трампа по поводу его контактов с послом России в США.
Отставка Флинна менее чем через месяц после начала работы администрации Трампа является необычайно ранней встряской президентской команды высокопоставленных советников.
Флинн был верным сторонником Трампа на протяжении всей избирательной кампании, но его связи с Россией вызывали беспокойство у других ведущих помощников.
В своём заявлении об уходе в отставку Флинн сообщил, что принёс извинения как президенту Трампу, так и вице-президенту Майку Пенсу за представление «неполной информации» о своих контактах с российским послом. Он также отметил, что его извинения были приняты.
«Для меня было наивысшей честью служить президенту Трампу, который всего за три недели фундаментально переориентировал американскую внешнюю политику с тем, чтобы восстановить американское лидерство в мире», — написал Флинн в своём заявлении.
Между тем Трамп назначил исполняющим обязанности советника по национальной безопасности генерал-лейтенанта Кита Келлогга, который был одним из его внешнеполитических советников в ходе предвыборной кампании.
Среди тех, кто может сменить Флинна на постоянной основе, в прессе также называют бывшего директора Центрального разведывательного управления Дэвида Петреуса и вице-адмирала ВМС США Роберта Харварда, выходца из отряда «морских котиков».
Изначально Флинн заявлял советникам Трампа, что не обсуждал проблему санкций с российским послом в переходный период. Вице-президент Майк Пенс, который, очевидно, полагался на информацию, полученную от Флинна, публично поддержал советника по национальной безопасности.
Позднее Флинн заявил представителям Белого дома, что он, возможно, обсуждал санкции с российским послом.
Отставка последовала за публикацией ''Washington Post'', в которой говорилось, что министерство юстиции предупредило Белый дом, что Флинн контактировал с российскими властями и может стать объектом шантажа.
Газета сообщила, что бывшая исполняющая обязанности генерального прокурора Салли Йейтс несколько недель назад проинформировала администрацию президента Трампа о возможном нарушении системы безопасности, после того как Флинн заявил, что не обсуждал вопрос о санкциях с российским послом.
По данным газеты, Флинн, к которому было обращено пристальное внимание в связи с его предполагаемыми связями с Россией, якобы ввёл в заблуждение Трампа и вице-президента Пенса, когда обсуждал содержание своих телефонных разговоров.
Бывший военный офицер, Флинн неоднократно контактировал с российским послом Сергеем Кисляком до инаугурации Трампа 20 января 2017 года.
Один телефонный разговор состоялся в тот же день, когда президент Барак Обама ввёл санкции против России в связи с её предполагаемым вмешательством в ход президентских выборов в 2016 году, пишет газета.
У министерства юстиции возникли опасения, что Флинн «поставил себя в компрометирующее положение», занимаясь внешнеполитическими вопросами, будучи частным лицом, отмечает ''Washington Post''.
На отставку Флинна уже отреагировали в России.
Как считает глава Международного комитета Совета федерации Константин Косачёв, — «похоже, что русофобия поразила уже и новую администрацию США».
«Либо Трамп не обрёл искомой самостоятельности и его последовательно (и небезуспешно) загоняют в угол, либо русофобия поразила теперь уже и новую администрацию сверху донизу», — написал сенатор в Facebook.
По мнению Косачёва, даже готовность к диалогу с русскими «воспринимается ястребами в Вашингтоне как мыслепреступление».
«Выгнать в отставку советника по нацбезопасности за контакты с российским послом (обычная дипломатическая практика) — это даже не паранойя, а что-то неизмеримо худшее», — констатировал Косачёв.
Глава комитета Госдумы по международным делам Леонид Слуцкий считает, что отставка Флинна — это негативный сигнал для налаживания российско-американского диалога.
«Сама ситуация с отставкой советника президента США по национальной безопасности Майкла Флинна носит провокационный характер. Это своего рода негативный сигнал для налаживания российско-американского диалога. Очевидно, что Флинн был вынужден написать заявление об отставке под определённым давлением. И президент Трамп её принял. Предлог же был выбран — контакты с послом РФ, хотя это является обычной дипломатической практикой», — сказал Слуцкий журналистам.
 
 
Источники

]]
14 февраля 2017 года губернатор Рязанской области Олег Ковалёв подал президенту России Владимиру Путину заявление о досрочном сложении полномочий:
 
Ковалев стал четвёртым губернатором, решившим покинуть свой пост за последние две недели. Ранее в отставку подали губернатор Новгородской области Сергей Митин, глава Бурятии Вячеслав Наговицын и губернатор Пермского края Виктор Басаргин.
Ранее «Ведомости» сообщали о возможной скорой отставке глав нескольких субъектов РФ, среди которых Александр Худилайнен (Карелия), Олег Ковалёв (Рязанская область), Евгений Куйвашев (Свердловская область), Сергей Митин (Новгородская область), Павел Коньков (Ивановская область) и Вячеслав Наговицын (Бурятия).
 
 
 
Источники
*

]]
25-летний мужчина, старающийся быть похожим на нацистского лидера Адольфа Гитлера, арестован в Австрии по обвинению в прославлении нацизма, сообщают власти страны.
Сообщается, что молодой человек, называющий себя Гаральд Гитлер, фотографировался возле дома в родном городе Гитлера Браунау-ам-Инн.
Представитель местной полиции сообщил, что арестованный мужчина недавно переехал в городок на границе с Германией, а до этого его видели в Вене и в Граце.
По его словам, действия молодого человека — это не шутка и не артистический перформанс, он вполне серьёзно относился к своему образу, передаёт BBC.
Фотоснимки мужчины с чёрными усиками появились на одном из австрийских интернет-сайтов 13 февраля 2017 года.
Прославление нацизма в Австрии преследуется как уголовное преступление.
 
Источники

]]
Вице-премьер российского правительства Дмитрий Рогозин отказался от поездки в Иран из-за нарушения режима конфиденциальности.
Визит должен был состояться 13 февраля 2017 года, выяснил «Коммерсантъ», но он был отменён в последний момент по «техническим причинам». Собеседники газеты утверждают, что поводом стали сообщения в иранских СМИ о готовящейся поездке, несмотря на просьбы Рогозина соблюдать конфиденциальность.
О предстоящем визите российской делегации 12 февраля рассказал посол Ирана в России Мехди Санаи, его заявление распространили иранские информационные агентства. Дата поездки не называлась, сообщалось, что визит состоится «в течение ближайшего месяца».
По данным источника, помимо заседания комитета по науке и технологиям, сопредседателем которого является вице-премьер РФ, стороны рассчитывали обсудить «достаточно деликатные темы», в частности, «предстоял сложный разговор о причинах ориентации иранских партнёров на закупку самолётов у западных стран».
Визит хотели провести конфиденциально, так как Рогозин планировал обсудить готовность Ирана закупать самолёты у западных стран.
После снятия западных санкций иранская ''Iran Air'' подписала контракт на поставку 80 самолётов с Boeing и на 100 машин — с ''Airbus''. Общая стоимость соглашений оценивается в 30 миллиардов долларов.
Россия планировала поставлять в Иран лайнеры ''Sukhoi Superjet 100'', но пока стороны подписали только меморандум о взаимопонимании по этому поводу.
 
Источники

]]
Премьер-министр Грузии Георгий Квирикашвили посетит главу Грузинской Православной церкви Илию II в берлинской клинике. Об этом сказано в заявлении главы правительства.
13 февраля 2017 года в Берлине грузинскому патриарху провели операцию в связи с воспалением желчного пузыря.
Квирикашвили отметил, что страна смогла избежать огромной беды и правоохранители пресекли «вероломное нападение на церковь».
Глава правительства поблагодарил сотрудников правоохранительных органов за оперативную и эффективную работу.
Как отметил Квирикашвили, с первых минут после того, как он получил информацию от следственных органов о возможном преступлении, «взял это дело под личный контроль», и получает «соответствующую информацию практически в непрерывном режиме»:
 
Глава службы государственной охраны Анзор Чубинидзе подтвердил, что руководитель службы по управлению имуществом патриархии и директор медицинского центра святых Иоакима и Анны отец Георгий Мамаладзе задержан.
12 февраля 2017 года телекомпания «Рустави 2» сообщила о возможной попытке отравления патриарха всея Грузии Илии II, который готовился к операции в Германии. Также, по данным ТВ, вечером 10 февраля в тбилисском аэропорту был задержан Мамаладзе, а затем арестован судом. После задержания прокуратура вызвала на допрос в Тбилиси главу службы охраны патриарха Иосеба Оханашвили, а в Берлин отправилась служба госохраны для усиления охраны Илии II.
«Он (Мамаладзе – ред.) конечно же задержан, но будет лучше, чтобы заявление в связи с этим сделали соответствующие структуры, я отвечаю за безопасность», — заявил Чубинидзе журналистам в Берлине.
Его выступление транслировали грузинские телекомпании.
«Необходимости усиления охраны не было, но мы всё равно посчитали нужным приехать с целью практических мероприятий и лично увидеть ситуацию с точки зрения безопасности. Я всё равно планировал приехать в Германию в связи с запланированным визитом премьер-министра и решил также прийти сюда и своими глазами увидеть состояние», — добавил Чубинидзе.
Чубинидзе назвал правильным шагом решение главы госохраны патриарха отправиться в Тбилиси и сотрудничать с прокуратурой.
Глава информационной службы патриархии Грузии, владыка Дмитрий заявил журналисту «Рустави 2», что по делу начато расследование, однако рассказывать детали он отказался.
«Ведётся расследование, мы всячески выражаем доверие расследованию», — заявил владыка. По его словам, глава охраны патриарха Охараншвили на данный момент находится в Берлине, а что касается состояния здоровья патриарха, то оно стабильное.
«Врачи дают нам надежду, что всё завершится успешно», — заявил он.
 
Источники

В России могут разрешить реализацию алкогольной продукции вблизи социальных учреждений.
 
По данным издания, Минпромторг предлагает внести в законодательство поправки, согласно которым магазины, продающие спиртную продукцию, можно будет размещать на расстоянии 50 м от больниц и школ. В ряде случаев дистанция может быть снижена до 10 м. Так, например, спиртные напитки разрешат продавать в 10 м от школ и вузов.
 
В ведомстве считают, что изменения помогут в борьбе с контрафактом. Однако не исключено, что против данной инициативы выступят в Минздраве.
 
Источники

С 20 по 26 февраля в Барселоне пройдёт выставка ''Mobile Week Barcelona'', где молодые таланты представят свои работы в сфере цифрового искусства.
В декабре 2016 года ''Mobile World Capital Barcelona'' объявила о конкурсе цифровых технологий. В ходе конкурса планировалось выбрать 10 лучших работ, которые с 20 февраля будут представлены зрителям. Каждая работа — это своего рода цифровая трансформация, которая через искусство знакомит общество с мобильными технологиями.
Также в период с 27 февраля по 1 марта ''Mobile World Capital Barcelona'' проведёт мероприятие ''4YFN Awards'' — церемонию награждения стартапов из сектора мобильной связи.
 
Участие в отборе приняли стартапы почти из 100 городов, 45 стран мира. Награждение пройдёт по трём номинациям: ''Disrupted by Mobile'', ''Internet of Things'', ''Digital Media''.
 
Источники
*

глазами художника]]
Канадская компания ''SecureKey Technologies'' получила грант Министерства внутренней безопасности США в размере около 800 тысяч американских долларов (совместно с некоммерческой организацией ''Digital ID and Authentication Council of Canada'') и 27 миллионов канадских долларов инвестиций от шести канадских банков на создание принципиально новой системы идентификации пользователей Интернета.
Новая система призвана обеспечить пользователю удобный, быстрый, но при этом хорошо защищённый доступ ко множеству ресурсов Сети с любого устройства, без необходимости запоминать или записывать десятки паролей, без риска, связанного с использованием одного и того же пароля на разных сайтах, без использования биометрических сенсоров, аппаратных электронных ключей или другого специального оборудования.
Работа системы основана на использовании программной технологии блокчейн, которая лежит в основе биткойнов и других криптовалют. Эта технология обеспечивает надёжное хранение распределённой сетевой базы данных, не требующей единого управляющего центра. Взлом «цепочной» базы данных крайне затруднён. Кроме того, обеспечивается «тройной слепой» протокол идентификации. Так, пользователь может использовать данные своего банковского счёта для идентификации не только на сайте своего банка, но и на любых других — при этом владельцы тех сайтов не получат доступа к банковской информации пользователей. С другой стороны, и банк может не знать, на каких ещё ресурсах клиент идентифицировался с помощью этой системы. А с третьей стороны, сама компания ''SecureKey'', владеющая корневыми закрытыми ключами цепочек, технически не будет иметь доступа к персональным данным и банковской информации пользователей системы.
Таким образом, пользователь новой системы идентификации, зарегистрировавшись в ней и электронно подписав свои закрытые данные, сможет использовать любые из этих данных для идентификации на любом интернет-ресурсе, не сообщая их владельцу ресурса или ещё кому-то.
 
Источники
*

]]
В ходе ежедневного брифинга во вторник, 13 февраля 2017 года, пресс-секретарь Белого дома Шон Спайсер заявил, что Дональд Трамп занимает «очень жёсткую позицию» по отношению к России и рассчитывает на возвращение Крыма Украине.
По словам Шона Спайсера, действующая администрация не намерена повторять ошибки президента Обамы, «допустившего возможность захвата Крыма».
 
По словам Спайсера, президент США «ясно дал понять», что ожидает от правительства России активного участия в деэскалации насилия в Украине и возвращения Крыма:
 
Также он отметил, что стратегия США в отношении антироссийских санкций не изменится. При этом Спайсер подчеркнул, что Трамп надеется на сотрудничество с Россией.
Выступивший в начале брифинга с коротким заявлением новый глава Министерства финансов США Стивен Мнучин также сообщил, что под его руководством федеральное ведомство, отвечающее, в том числе, и за реализацию санкционной политики, не намерено менять свою позицию по отношению к России, и все уже действующие санкции против Москвы «останутся неприкосновенными».
 
Ранее сообщалось о том, что Трамп рассматривает возможность отмены санкций против России. Позже президент США заявил, что об этом рано говорить.
Комментируя отставку советника по национальной безопасности генерала в отставке Майкла Флинна, официальный представитель администрации сообщил, что этот скандал никак не повлияет на развитие отношений между Россией и США.
 
 
 
Источники

а]]
 
 
Клип «Сельва» группы ''Theodor Bastard'', накануне выпущенный его создателями под свободной лицензией CC BY 3.0, стал на Викискладе видеофайлом дня 15 февраля 2017 года.
Теперь произведение российской группы встречает всех посетителей крупнейшего в мире свободного медиабанка во всех странах на всех языках.
Музыканты группы ''Theodor Bastard'' и художник Артур Меркулов выпустили свою работу под свободной лицензией в HD-качестве 8 февраля 2017 года.
Само анимированное видео создано ещё в 2008 году, но не утратило актуальность.
Группа ''Theodor Bastard'' создана в Санкт-Петербурге в 1996 году гитаристом и автором музыки Александром Старостиным, более известным под псевдонимом Фёдор Сволочь.
Визитной карточкой коллектива является голос и интонации вокалистки и автора многих песен Яны Вевы.
 
 
Источники

]]
В среду, 15 февраля 2017 года, об уходе в отставку объявил губернатор Республики Карелия Александр Худилайнен:
 
На посту главы республики его сменит руководитель Федеральной службы судебных приставов Артур Парфенчиков.
Худилайнен — уже пятый за две недели руководитель региона, которого Кремль досрочно отправляет в отставку по «собственному желанию».
Все они зачитывают однотипные заявления, клянутся в преданности руководству страны и мгновенно Путин находит для них замену.
Эксперты связывают «рокировку» в региональной власти с президентскими выборами в России 2018 года, где вновь планирует «победить» Владимир Путин.
 
 
 
Источники
*

( ) во время концерта]]
 
Школьник из британского города Кру Адам Бойд ( ) смог попасть в VIP-зону концерта любимой группы ''The Sherlocks'', отредактировав о ней статью в Википедии.
Добившись своего, подросток сам поделился подробностями в Facebook.
По его словам:
 
В истории группы он написал, что является двоюродным братом главного вокалиста ''The Sherlocks'' Киарана Крука ( ).
Для прохода в VIP-зону Альберт-холла ( ), где проходил концерт, оказалось достаточным предъявить удостоверение личности и текст статьи в Википедии на экране смартфона.
Когда Адам обманул охрану, он загрузил несколько снимков в ''Snapchat'', на которых он с другом смотрит концерт из VIP-зоны.
Также он рассказал, что не пытался познакомиться с участниками группы, а просто сидел у бара и слушал музыку.
Мошенничество с подделкой статей для доступа в закрытые зоны мероприятий происходят не в первый раз.
В декабре 2015 года аналогичным образом поступил житель Мельбурна (Австралия) Дэвид Спарго ( ), который отредактировал статью в Википедии, чтобы пройти за кулисы к группе ''Peking Duk''. 
Добавим также, что подобный приём показан в одной из серий популярного сериала «Мистер Робот».
Следует отметить, что журналисты Русских Викиновостей могут легально свободно посещать различные мероприятия.
В частности этому способствует журналистское удостоверение, которое можно получить в проекте «Стань частным корреспондентом!».
 
Источники
*

На торгах Московской биржи сегодня, 15 февраля 2017 года, курс евро пробил психологическую отметку 60 рублей вниз впервые с начала июня 2015 года.
Курс евро снижался до 59,8475 руб., что на 55,25 коп. ниже уровня закрытия торгов 14 февраля.
Ниже 60 рублей курс евро находился раньше 3 июня 2015 года.
Тем временем курс доллара опустился до 56,595 руб., что на 51,25 коп. ниже уровня закрытия предыдущих торгов.
Ниже отметки 57 руб. курс доллара упал впервые с 22 июля 2015 года.
Курс рубля укрепляется даже несмотря на снижение мировых цен на нефть.
Баррель нефти марки Brent на бирже ICE в Лондоне утром 15 февраля торгуется на уровень 55,8 доллара — на 0,3 процента дешевле, чем днём ранее.
 
 
Источники
*

е]]
День памяти о советских гражданах, которые выполняли служебный долг за пределами Отечества, отметили в Южной Осетии. Это дата приурочена к годовщине вывода советских войск из Афганистана.
Ровно 28 лет назад последние подразделения покинули территорию Афганистана. За 10 лет война унесла жизни почти 15 тысяч военнослужащих СССР, в том числе шестерых уроженцев Южной Осетии.
Погибших в среду вспоминают по всей стране. В Цхинвале по традиции ветераны Афганистана и других войн возложили цветы к памятнику мемориального комплекса воинам-интернационалистам.
В мероприятии приняли участие представители правительства Южной Осетии во главе с президентом РЮО Леонидом Тибиловым, воины-афганцы, руководство Министерства обороны, военнослужащие 4-й гвардейской военной базы РФ, представители силовых ведомств республики, общественности республики, воспитанники Цхинвальской школы-интерната.
 
Торжественный митинг, посвящённый знаменательной дате, открыл председатель правления Союза ветеранов Афганистана в РЮО Мурат Гучмазов.
Президент Республики вместе с председателем правления Союза ветеранов Афганистана выразили благодарность руководству 4-й гвардейской военной базы за сотрудничество в обеспечении безопасности республики.
 выступает с перед митингующими]]
 
Источники

'']]
Голые девушки вернутся на обложку ''Playboy'', сообщает официальный орган правительства РФ Российская газета.
В сентябре 2015 года Хью Хефнер одобрил предложение ведущего редактора журнала Кори Джонса по модернизации и обновлению журнала с марта 2016 года.
Исходя из того, что порнографию и так можно найти в интернете и журнал не в состоянии с этим конкурировать, они решили сделать журнал «более серьёзным», перестав публиковать в своей печатной версии фотографии полностью обнажённых женщин. Вследствие чего журнал получил возрастной рейтинг «13+».
При этом формат журнала увеличился, он стал печататься на более качественной бумаге.
Издатели удалили несколько рубрик, в том числе рисунки и сборник забавных историй.
Смену редакционной политики объяснили желанием увеличить аудиторию издания.
Расчёт руководства частично оправдался.
Распространение журнала упростилось, он пошёл в социальные сети.
Однако при этом утратилось собственное лицо издания и он стал похож на множество других глянцевых журналов для мужчин.
Покупателей стало меньше.
В результате финансовое положение журнала ухудшилось.
Сегодня сын основателя империи и креативный директор издания Купер Хефнер сообщил на своей странице в ''Instagram'', что хотя концепция ''Playboy'' с обнажёнными женщинами действительно устарела, но полный отказ от наготы был ошибкой, так как она никогда не являлось проблемой.
Поэтому, по его словам, отличительная особенность ''Playboy'' — обнажённые девушки вновь вернутся на его страницы.
Журнал ''Playboy'' издаётся с декабря 1953 года.
На обложке первого номера размещалась фотография Мэрилин Монро.

Борец с коррупцией и лидер незарегистрированной «Партии прогресса» Алексей Навальный не стал отчаиваться после того, как 8 февраля 2017 года суд в Кирове повторно вынес ему обвинительный приговор по «Делу Кировлеса».
Это решение суда, которое почти до буквы повторило такое же решение 2013 года, стало формальным барьером на пути Алексея Навального к регистрации в качестве кандидата в президенты России: преступление, которое ему инкриминировали, считается тяжким, а согласно закону «Об основных гарантиях избирательных прав», лица, «осуждённые к лишению свободы за совершение тяжких и (или) особо тяжких преступлений и имеющие на день голосования на выборах неснятую и непогашенную судимость за указанные преступления», не имеют права избираться. Очередные выборы президента России должны состояться в марте 2018 года.
Однако Алексей Навальный считает, что его конституционное право на участие в выборах по-прежнему в силе, о чём в прошедшие выходные он заявил на съезде российского общественного движения «Солидарность». Он уверен, что общественная поддержка может помочь ему реально участвовать в голосовании, которое должно пройти в 2018 году.
Оппозиционер пытается организовать широкую сеть такой поддержки: он говорит об открытии штабов для проведения кампании 2018 года уже сейчас, начав действовать раньше, чем кто-либо из объявивших о намерении избираться главой российского государства на следующих выборах.
В интервью Русской службе «Голоса Америки» Алексей Навальный рассказывает о том, где будут открыты штабы в ближайшее время, чувствует ли он себя в безопасности, и как он относится к сравнению его самого с президентом США Дональдом Трампом.
'''Данила Гальперович:''' Каковы ваши ближайшие планы по открытию штабов в свою поддержку?
'''Алексей Навальный:''' Мы уже открыли штаб в Санкт-Петербурге. Сейчас, на следующей неделе, будем открывать штаб в Екатеринбурге, Новосибирске, ну, то есть — города-миллионники в первую очередь. У нас цель — открыть штабы в 77 крупнейших городах России.
'''Данила Гальперович:''' Есть ли уже какая-то реакция региональных властей России в тех городах, о которых вы говорите, на эти приготовления?
'''Алексей Навальный:''' Ну, пока мы не наблюдаем какого-то большого противодействия. Понятно, что о поддержке говорить не приходится, но какого-то значимого противодействия мы пока не видим. Я думаю, что просто ещё до регионов не дошёл какой-то существенный сигнал. В Санкт-Петербурге мы увидели, что «Единая Россия» потребовала уже закрыть наш штаб, в лице известного депутата Милонова, посмотрим. Я думаю, что как раз открытие первых пяти штабов нам больше расскажет о том, что Кремль задумал в отношении нас.
'''Данила Гальперович:''' Каковы ближайшие судебные перспективы по «делу Кировлеса», по которому вас повторно осудили?
'''Алексей Навальный:''' Мы подали жалобу в Комитет министров Совета Европы, который является вышестоящей инстанцией (в Совете Европы, куда входит и Европейский суд по правам человека, отменивший предыдущий приговор Навальному — Д. Г.). Но там процедура не прописана по срокам. Поэтому мы не очень понимаем, что с ней будет. Но я не сомневаюсь, что мы, конечно, отменим этот приговор.
'''Данила Гальперович:''' А в сам Евросуд по правам человека вы ещё раз подавать будете?
'''Алексей Навальный:''' Чтобы подать ещё раз в Евросуд, что мы сделаем дополнительно, нам нужно, чтобы было решение апелляционной инстанции, что приговор вступил в законную силу. Ещё этого не произошло. А это является таким формальным юридическим препятствием.
'''Данила Гальперович:''' То есть, нужно решение Кировского областного суда. А туда вы подали апелляцию?
'''Алексей Навальный:''' Да, адвокаты этим занимаются. Там же важно получить протокол заседания для того, чтобы на него ссылаться. В любом случае, это будет сделано в ближайшие дни.
'''Данила Гальперович:''' Политологи говорят, что вы действуете «проактивно», рассчитывая на общественное движение, которое, так или иначе окажет на российскую власть давление для того, чтобы та признала вас легальным соперником. Это так?
'''Алексей Навальный:''' Я бы даже сказал шире. Просто есть люди, которым нужен новый кандидат. Я обращаюсь к людям, и людям, на самом деле, всё равно, они понимают, что это всё юридические ухищрения. Они видят, что есть человек, и у него есть право участвовать в выборах. А то, что там Кремль соорудил — ну, он отменит это точно так же, как это было на мэрских выборах. Был фильтр, они его сами и отменили. Поэтому я апеллирую к людям для того, чтобы оказать необходимое давление на Кремль и вынудить их меня зарегистрировать. Никаким другим образом это сделать нельзя.
'''Данила Гальперович:''' В какой форме вы видите это давление?
'''Алексей Навальный:''' В любой — организация штабов, просто агитационная работа, формирование общественного мнения и на улице, и в Интернете, все доступные способы.
'''Данила Гальперович:''' А будет подача коллективных исков в суд? Ведь вы говорите именно о коллизии между конституционным правом на участие в выборах и ограничениями в законе.
'''Алексей Навальный:''' Этого мы не исключаем. Это более трудоёмкая работа. И в ситуации с нашими судами понятен её результат. Тем не менее, мы будем двигаться разными направлениями просто потому, что люди хотят заниматься разными вещами. Вот есть такие, которые любят судиться. Мы будем вместе с ними судиться тоже.
'''Данила Гальперович:''' После того, первого приговора по «делу Кировлеса» в 2013 году, который был отменён Евросудом, что-то изменилось, по вашим ощущениям, в смысле безопасности для вас самого и вашей семьи?
'''Алексей Навальный:''' Ну, если сравнивать Россию в 2013 и в 2017 году — это просто другая страна. Это вообще другая страна! С тех времён Бориса Немцова убили. Нападения какие-то ежедневные на людей происходят. Чечня окончательно стала просто фашистским государством, где пытают и убивают людей. Поэтому невозможно сравнивать динамику, это две разные страны. Конечно, сейчас всё гораздо хуже. Но это не меняет в целом нашего подхода к тому, что бороться нужно.
'''Данила Гальперович:''' Вам лично угрожать стали больше?
'''Алексей Навальный:''' В меня стали чаще кидаться различными предметами, подкарауливая меня около офиса, но не настолько чаще, чтобы это я прямо сильно заметил. Нет, такого в отношении конкретно меня — нет. Но в отношении людей, которые связаны со мной — да, мы видим это.
'''Данила Гальперович:''' Выступая на съезде «Солидарности», вы сказали, что готовы поучаствовать в праймериз кандидата, альтернативного Владимиру Путину, хоть с Владимиром Жириновским. Вы серьёзно это сказали? Ведь многие из ваших сторонников уж точно не считают Жириновского оппозицией Путину.
'''Алексей Навальный:''' Мы знаем всё про всех, и у нас есть большой опыт наблюдения за политиками, которые называют себя оппозиционными, а оппозиционными не являются. Тем не менее, я говорил скорее не о политиках конкретных, а я говорю о людях, которые за них голосовали. Если мы говорим про того же самого Жириновского, то на последних выборах, и это объективно, ЛДПР стала партией протестного голосования. Там голосуют не потому, что за Жириновского, а потому что как «против всех». Голос «против всех» был выражен в голосовании за ЛДПР. Поэтому, да, я хочу привлечь всех людей и, в первую очередь, тех, кто не голосовал и не ходит на выборы, и избирателей, которые голосовали за коммунистов и за ЛДПР, конечно — да.
'''Данила Гальперович:''' Во время избирательной кампании Дональда Трампа на пост президента США вас в российских медиа с ним сравнивали, находя некоторое сходство. Как вы относитесь к такому сравнению?
'''Алексей Навальный:''' Я не знаю, откуда это берётся. Журналистам всё время нужно меня с кем-то сравнивать. К счастью, вы перестали сравнивать меня с Джулианом Ассанжем, но начали сравнивать с Трампом. Если мы просто посмотрим на программы и политические взгляды, довольно много различий. Но в современном политическом обществе, наверное, это как-то игнорируют. Например, Трамп и Путин очень любят друг друга, хотя их политические взгляды просто на 100 % диаметрально противоположны. Мне кажется, такая прикладная политология не имеет смысла.
'''Данила Гальперович:''' Сейчас в Европе опасаются влияния российской пропаганды на выборы. При этом эта пропаганда связывается с ростом популистских настроений, когда кандидат выбрасывает в толпу лозунг вроде «Завтра я дам всем всё», и народ начинает идти за автором такого лозунга. Вы видите опасность популизма? Считаете ли вы, что у вас есть некая чёткая грань, которая вас отделяет от популизма?
'''Алексей Навальный:''' Я не вижу опасности популизма. Мне кажется, это всё преувеличено. Что такое популизм? Человек говорит какие-то вещи, которые популярны. На самом деле, эти вещи не всегда являются какими-то особенно уж экстремистскими. Я всё-таки сторонник такого взгляда на развитие политики по схеме качающегося маятника. Мы видим долгий либеральный тренд, он был последние два десятилетия в мировой политике. Сейчас, очевидно, идёт коррекция этого тренда, или даже тренд в противоположную сторону. Я не думаю, что он продлится долго. В целом, мне кажется, что на больших отрезках времени мы по-прежнему увидим либеральный тренд в европейской политике.
 
 
 
Источники

]]
С 23 марта в Каталонии начинается кампания по записи детей в образовательные учреждения на 2017–2018 учебный год. О том, как оформить ребёнка, который пойдёт в школу первый раз, или перевести ученика с одной школы в другую, можно прочитать на официальном сайте Департамента образования Правительства Каталонии ( ), а также в официальном печатном издании Правительства Каталонии ''el Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya (DOGC)''.
Время подачи заявок установлено с 23 марта по 4 апреля для второго цикла начальной школы ( ), для цикла ''Primaria'', а также для учебных центров, которые предоставляют второй уровень обязательного образование ( ).
С 23 марта по 7 апреля можно будет выбрать профессиональные школы музыки и танца.
В случае с детскими садами срок подачи заявлений установлен со 2 по 12 мая. С 16 по 24 мая подать заявления можно будет для учащихся уровня ''Bachillerato'', среднего цикла FP и для центров изобразительного и другого искусства. С 15 по 26 мая заявления принимаются по программам обучения и адаптации, с 25 по 31 мая — в спортивные центры, а с 19 по 27 июня — для образовательных центров для взрослых.
Срок подачи заявления для образовательных циклов специализированного обучения средней и высшей ступени установлен властями на период с 3 по 7 июля. А с 1 по 5 сентября подавать документы можно будет в Официальные Центры языков ( ), с 15 мая по 5 июня — на обучение в цирковых и театральных учреждениях.
'''Льготы при приёме в образовательные учреждения Каталонии в 2017–2018 году'''
Департамент образования Каталонии также установил официальные критерии предоставления льгот при приёме учащихся в то или иное образовательное учреждение. Так, например, преимущество в 40 баллов получат те ученики, у которых в выбранном заведении уже обучается брат или сестра либо работает один из родителей. Такие же льготы имеют те ученики, которые проживают рядом с этим учебным центром. В случае, когда один из родителей получает минимальный доход, при принятии решении о зачислении добавляется 10 пунктов. При наличии инвалидности от 33 % и выше у самого ученика или в случае, если кто-то из родителей имеет первую группу инвалидности, также добавляется 10 пунктов.
Дополнительные 15 пунктов при оценке преимуществ получают дети из многодетных семей или семей с одним родителем. 10 пунктов — если у ученика установлено хроническое заболевание, связанное с нарушением пищеварения, эндокринной системы или метаболизма, включая целиакию (неприятие глютена), хотя Женералитат ( ) планирует исключить последнее заболевание из критериев оценки, так как, по сути, оно вполне входит в понятие нарушения пищеварения.
 
Источники
*

]]
 ]]
Летом 2017 года в Дубае планируют ввести в эксплуатацию беспилотное воздушное такси Ehang 184.
Первые модели такого транспорта уже прошли испытания.
Такси сможет летать до 30 минут, передвигаясь при любой погоде, исключая грозу.
На борту Ehang 184 может находиться до 110 килограмм.
Хоть беспилотник и сможет разгоняться до 160 км/ч, но в пределах Дубая его максимальная скорость будет снижена до 100 км/ч.
Заряжать аппарат требуется от одного до двух часов.
Летательный аппарат оборудован сенсорным экраном, с помощью которого пассажир выбирает пункт назначения. Полёты контролируются работниками в городе при помощи системы беспроводной связи.
По расчётам, благодаря Ehang 184, можно сэкономить около 6 миллиардов долларов.
Модель, сконструированная китайской компанией Ehang, была представлена впервые на Всемирном правительственном саммите.
Длина дрона — 3,9 метров, высота — 1,6 метров, масса — 250 кг.
 
Источники
* 
* 
*

]]
Полиция Малайзии подтвердила сообщения об убийстве Ким Чон Нама, брата лидера КНДР Ким Чен Ына.
Предположительно, ему было примерно 45 лет.
В полиции рассказали, что неизвестная женщина подошла к Ким Чон Наму в зоне вылета международного аэропорта Куала-Лумпура и набросила ему на голову платок, пропитанный какой-то жидкостью.
Брат северокорейского лидера почувствовал жжение в глазах. Ему попытались оказать помощь в аэропорту, после чего отправили в больницу. По дороге Ким Чон Нам умер.
Убийство произошло около 8 часов утра 14 февраля 2017 года по местному времени (по другим данным — 13 февраля). Ким Чон Нам собирался сесть на рейс в Макао (специальный административный район Китая, известный своими «оффшорными» игровыми заведениями).
Сотрудник отделения скорой помощи госпиталя в Путраджае сообщил, что умерший, судя по документам, родился в 1970 году и носил имя Ким.
Об убийстве Ким Чон Нама первыми сообщили южнокорейские СМИ со ссылкой на источники в правительстве Южной Кореи. Телеканал Chosun сообщал, что брата северокорейского лидера убили две женщины с «отравленными иглами» — предположительно, сотрудницы спецслужб КНДР.
Ким Чон Нам — старший брат Ким Чен Ына, внебрачный сын бывшего лидера Северной Кореи Ким Чен Ира, умершего в 2011 году, — у них разные матери.
Он постоянно жил в Китае и не принимал никакого участия в управлении КНДР.
Как считалось, Ким Чон Нам был близок к своему дяде Чан Сон Тхэку, некоторое время находившемуся на втором по значению посту в государстве, однако казнённому по приказу главы государства в 2011 году.
Ким Чон Нам был также известен своими неоднократными публичными критическими высказываниями против династического правления.
 
 
Источники
*

В России может быть повышена ставка налога на добавленную стоимость, сообщают Ведомости.
 
По данным издания, Минэкономразвития и Минфин договорились о том, что НДС вырастет. При этом размер страховых взносов, напротив, может быть снижен.
 
Сейчас чиновники прорабатывают конкретные варианты. Один из них предполагает снижение страхового взноса до 21 % и повышение НДС до 21 %. Также есть предложения установить размер отчислений и НДС в 20 и 22 %, 21 и 22 % соответственно. В самих министерствах информацию пока не комментируют.
 
Окончательное решение по этому поводу примет президент. Между тем ранее сообщалось, что Владимир Путин распорядился не повышать налоговую нагрузку на граждан и бизнес.
Налог на добавленную стоимость (НДС) — косвенный налог, форма изъятия в бюджет государства части стоимости товара, работы или услуги, которая создаётся на всех стадиях процесса производства товаров, работ и услуг и вносится в бюджет по мере реализации.
В силу простоты сбора распространён практически во всех странах.
Ставка НДС в России сейчас составляет 18 %.
 
Источники

]]
 ]]
Компания ''Agility Robotics'' представила робота ''Cassie''.
Двуногий (бипедальный) робот умеет быстро передвигаться и предназначен для доставки грузов в труднодоступные места, в частности способен выполнять курьерские задачи и сможет участвовать в спасательных операциях.
Именно целью создания идеального робота-курьера изначально руководствовался учёный-робототехник из Университета Орегона и директор по технологиям компании ''Agility Robotics'' Джонатан Хёрст ( ) при создании ''Cassie''.
В настоящее время ''Cassie'' состоит только из двух механических ног и обладает высокой устойчивостью и балансировкой.
При проектировке его движений создатели изучали быстро бегающих страусов, чья скорость достигает 70 км/ч. Однако пока робот не умеет передвигаться с такой скоростью, сейчас он может посоревноваться только с человеком.
Ранее американские специалисты из компании ''Agility Robotics'' представляли робота ''ATRIAS'', также имеющего «страусиные» черты, ставшего предшественником ''Cassie''.
''ATRIAS'' мог развивать скорость до 4,8 км/ч, двигаться вперёд и назад, а также подниматься и спускаться по наклонным поверхностям.
По словам самих инженеров, важной особенностью их детища являются чрезвычайно высокие показатели энергоэффективности, что весьма важно для любого робота, так как повышает его автономность.
Кроме того ''Cassie'' почти в два раза похудел.
Разработка ''Cassie'' заняла 16 месяцев и велась на грант Министерства обороны США в 1 млн долларов.
В будущем ''Agility Robotics'' планирует увеличить количество датчиков, добавить роботу руки, с помощью которых он сможет сам вставать после падения, а также «скрыть наготу» робота с помощью защитных кожухов.
В настоящее время идёт работа по запуску ''Cassie'' в мелкосерийное производство в Олбани, штат Орегон.
Предполагается, что серийная модель робота-курьера будет стоить до 100 тысяч долларов США.
''Agility Robotics'' — ответвление инженерной программы Орегонского Университета.
 
 
Ссылки
* Видео:
** Cassie — Next Generation Robot.
** ATRIAS Bipedal Robot: Takes a Walk in the Park.
* Официальный сайт ''Agiliti Robotics'': agilityrobotics.com.
Источники
* 
* 
*

— супруга Дениса Вороненкова]]
Следственный комитет РФ (СКР) вынес постановление о привлечении в качестве обвиняемого и объявил в федеральный розыск бывшего члена комитета Госдумы по безопасности и противодействию коррупции от КПРФ Дениса Вороненкова, бежавшего накануне из России в Украину и получившего там гражданство.
Эмиграцию в Украину Вороненков объясняет преследованием со стороны ФСБ из-за осуществляемых им расследований в отношении высокопоставленных сотрудников ведомства, и обвинения во вменяемых ему преступлениях отвергает.
СКР предпринял репрессивные действия в отношении депутата после большого интервью Вороненкова, в котором тот раскрыл подробности агрессии России в отношении Украины, а также внутренней политической жизни России.
Его жена Мария Максакова и её сын также подвергаются давлению со стороны российских властей.
Против бывшего депутата заочно возбуждено уголовное дело по ч. 4 ст. 159 УК РФ — мошенничество в особо крупном размере в составе организованной группы.
Ему инкриминируется организация особо крупного мошенничества — якобы рейдерского захвата в 2011 году здания в центре Москвы стоимостью 5 млн долларов США.
Ранее Генпрокуратура под различными предлогами дважды отказывалась вносить в Госдуму представления главы СКР Александра Бастрыкина о лишении депутата неприкосновенности и привлечения его к уголовной ответственности.
Как утверждает Вороненков, ему даже предлагали закрыть это дело и называли конкретные суммы.
Уголовное дело по захвату здания было возбуждено в октябре 2011 года, когда учредитель ООО «Тома» и владелец двухэтажного здания на Международной улице, 38 Отари Кобахидзе обратился в правоохранительные органы с заявлением о том, что недвижимость была похищена при участии гендиректора его фирмы Марины Владимирской.
По версии следствия, госпожа Владимирская предложила полковнику МВД в отставке Вячеславу Полозкову переоформить право собственности на здание и быстро продать его.
Офицер, в свою очередь, предложил поучаствовать в сделке своим знакомым из ФСБ — полковнику Андрею Мурзикову и подполковнику Сергею Шишакову.
Затем чекисты попросили депутата Дениса Вороненкова подыскать покупателя на здание.
Последний нашёл предпринимателя Виталия Качура, который и согласился приобрести 1,5 тыс. м² недвижимости за $2 млн.
При этом хозяин, кстати, оценивал здание в $5 млн.
При этом расчёты велись через Вороненкова, которому господин Качур в апреле 2011 года передал $100 тыс. залога, а потом ещё $1,2 млн за окончательное оформление здания в свою собственность.
Впоследствии предпринимателю Кобахидзе удалось вернуть здание через суд.
Фигуранты уголовного дела — офицеры правоохранительных органов и спецслужб получили условные сроки, как считается с учётом данных им показаний о причастности к сделке Вороненкова.
Больше же всего пострадал добросовестный покупатель — Виталий Качур, он потерял выплаченные деньги и получил четыре года и два месяца общего режима.
Две недели назад Денис Вороненков сообщил, что выехал из России в Украину и получил гражданство последней.
Во вторник, 14 февраля 2017 года, Денис дал интервью украинскому изданию Censor.net.ua, в котором бывший депутат сравнил Россию с нацистской Германией, назвал грубой ошибкой присоединение Крыма и заявил о тотальной фальсификации результатов выборов в РФ.
 
— сказал бывший депутат.
Он подтвердил также, что дал украинской прокуратуре показания на Виктора Януковича, заявил, что не голосовал за присоединение Крыма к России, и рассказал, что ещё в декабре получил украинское гражданство .
В частности, Вороненков так высказался о Януковиче:
 
Вороненков не рассказал подробности своих показаний, однако сообщил изданию, что якобы изначально обращение к Владимиру Путину с просьбой ввести войска на территорию Украины в 2014 году должен был написать нынешний председатель Совета министров Крыма Сергей Аксёнов: «Потом в Кремле посчитали: кто такой Аксёнов, если Янукович в России. И вот он пишет письмо президенту РФ о введении войск».
По словам Вороненкова, голосование по аннексии Крыма проводилось без учёта мнений депутатов, в том числе карточками без их участия:
 
Следует отметить, что Член комитета Госдумы по безопасности и противодействию коррупции в период происходящих событий вполне мог обладать достоверной информацией о происходящих событиях.
По словам бывшего депутата, «Крым стал такой лакмусовой бумажкой — он объединил Россию вокруг идеи что-то спиздить у своего соседа. И многие граждане Крыма поступили бы таким же образом — у них то же мышление».
По мнению переехавшего в Киев экс-депутата, «Россия, захватив Крым, начала вкачивать туда огромные деньги», что ударило в итоге по другим российским регионам:
 
В интервью Вороненков отметил, что в России фальсифицируют результаты всех выборов от муниципальных до федеральных, а ФСБ узурпировала полномочия всех силовых ведомств в стране.
Вместе с Вороненковым в Киев переехала его жена Мария Максакова.
Мария — солистка Мариинского театра, бывший депутат Госдумы, но уже от «Единой России», родилась в Германии и имеет гражданство этой страны.
В связи со своей творческой деятельностью часто бывает на гастролях в разных странах и не видит ничего предосудительного в свободном выборе места проживания.
Тем не менее поднятым из под сукна уголовным делом против Вороненкова российские власти не ограничились и начали применять репрессивные меры против его семьи.
Согласно информации, которую предоставили в музыкальном училище имени Гнесиных, работавшая ранее преподавателем вокала оперная певица Максакова была уволена, а её ученики распределены между другими преподавателями.
У сына Максаковой Ильи также возникли проблемы — две недели назад его исключили из Санкт-Петербургского Суворовского училища, как утверждается, по собственному желанию из-за «проблем психологического характера».
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

15 февраля 2017 года мэр Москвы Сергей Собянин подписал постановление о присвоении площади в районе Сокол имени Фиделя Кастро. Решение об этом было принято в январе в городской межведомственной комиссии по переименованию территориальных единиц. Площадь Фидель Кастро ранее не имела официального названия. Она расположена на пересечении Новопесчаной и 2-й Песчаной улиц.
Традиция называть улицы в районе Сокол именами зарубежных коммунистических деятелей появилась ещё в 1960-х годах. Так здесь появились улицы в честь Вальтера Ульбрихта, Луиджи Лонго, Георгиу-Дежа, Сальвадора Альенде, Отто Куусинена и Рихарда Зорге. Ходили слухи, что 3-ю Песчаную улицу собираются переименовать в честь Че Гевары, но этого не произошло.
В начале 1990-х улицам Вальтера Ульбрихта и Георгиу-Дежа вернули первоначальные названия — ''Новопесчаная'' и ''2-я Песчаная'' соответственно.
Улице Сальвадора Альенде тоже было вернули название ''7-я Песчаная'', но местные жители выступили против. В результате название ''улица Сальвадора Альенде'' было возвращено. Сейчас на этой улице у памятной доски в день гибели Сальвадора Альенде ежегодно проводится акция памяти.
В 2013 году в соседнем Хорошёвском районе небольшую улицу назвали в честь Уго Чавеса.
Новость о присвоении площади имени Фиделя Кастро жители района восприняли неоднозначно. В обсуждении в районном краеведческом сообществе многие высказались, что перед этим было бы неплохо поинтересоваться их мнением. Впрочем, позиции коммунистов в районе Сокол традиционно достаточно сильны, что подтверждают результаты выборов.
Нынешняя площадь Фиделя Кастро была сформирована в начале 1950-х годов. До этого на её месте был овраг речки Ходынки. Застроена площадь многоэтажными сталинками, возведёнными с применением индустриальных методов мастерской Зиновия Розенфельда. На площадь выходит сквер с каштановой аллеей и фонтаном.
 
Источники
* 
*

в конце XVIII века]]
РПЦ настаивает на передаче религиозных объектов в безвозмездное пользование.
 
Речь идёт о зданиях Валаамского монастыря, которые в советское время были отданы под жильё людям. Люди должны быть переселены, а здания переданы церкви по закону. В частности, это касается Зимней гостиницы у стен монастыря, которая уже находится в собственности РПЦ и где сейчас проживают люди. Гостиница после пожара в мае прошлого года превратилась в аварийное жильё. Людям подыскивают новые квартиры.
 
Это касается и других религиозных объектов. В частности, тех, что имеют статус культурного наследия, например объекты ЮНЕСКО. Их надо передавать церкви в безвозмездное пользование.
 
С этим согласен член Совета по правам человека при президенте РФ Максим Шевченко. «Всё, что находится на Валааме, должно принадлежать РПЦ», — сказал Максим Шевченко.
 
 
Источники

]]
Президент России Владимир Путин обвинил Украину в стремлении сорвать минские соглашения путём обострения ситуации, сообщив, что по его мнению киевские власти делают ставку на силовое решение конфликта.
Кроме того, по его словам, украинские власти «открыто говорят об организации подрывной работы, в том числе и в России», и Москву «это не может не беспокоить».
Об этом глава государства заявил сегодня на ежегодной коллегии ФСБ.
Слова Путина прозвучали диссонансом на фоне снижения напряжённости на линии соприкосновения на Донбассе и могут свидетельствовать о каких-то запланированных Кремлём шагах.
По крайней мере со стороны Украины никаких действий или заявлений, которые можно было трактовать как срыв минских соглашений, в последнее время не появлялось.
 
 
 
Источники
* 
*

»]]
 
Во время пресс-конференции в четверг, 16 февраля 2017 года, участники Молодёжного парламента при Государственной думе и приглашённые ими гости объявили о начале акции «Виртуальный фронт», в рамках которой её участники планируют наполнить Русскую Википедию «полноценной и правдивой информацией о достижениях и подвигах российского народа».
Заместитель председателя Молодёжного парламента при Госдуме и глава проекта «Каждый день горжусь Россией» Мария Воропаева заявила:
 
Воропаева призвала все образовательные и общественные организации подключиться к этой акции:
 
Мария готова пойти на сокрытие некоторой информации в угоду политическим целям.
Например, по мнению Воропаевой, недопустимо в статьях Википедии про боевиков цитировать их высказывания.
Поддержать «инициированную молодыми людьми» акцию призвал депутат Госдумы Вячеслав Фетисов.
«Мы должны её поддержать, у нас есть чем и кем гордиться», — сказал бывший хоккеист.
Он поведал о якобы ведущейся по всему миру глобальной информационной войне против России и попытках переписать «в том числе и спортивную» историю, а также о необходимости противостоять этому.
Во время акции планируется создать не менее 10 тыс. статей в дополнение к существующим на текущую минуту.
Председатель Молодёжного парламента, депутат Госдумы Наталья Кувшинова, статья о которой в Википедии появилась чуть ли не во время пресс-конференции, задала более высокую планку по количеству, но ограничила амбиции организаторов русским языком:
 
Для воплощения своей задумки организаторы планируют выстроить всероссийскую вертикальную структуру с координаторами в Москве и низовыми ячейками по десять человек в регионах, которые будут наполнять энциклопедию новыми материалами, проверенными «учителями истории и преподавателями вузов» и подтверждёнными «ставкой» центрального руководства «фронта» в Москве.
Об объёмах и источниках финансирования столь глобального мероприятия организаторы не сообщают.
Начать «акцию» планируется в марте, а итоги подвести уже в сентябре 2017 года.
На зачитанный по бумажке вопрос не представившейся остальным участникам пресс-конференции девушки о том, как организаторы планируют противодействовать «различным либеральным движениям, таким как Пятая колонна», представитель «Единой России» в Госдуме, атаман казачьего общества «Всевеликое войско Донское» (в 2000—2013 годах) Виктор Водолацкий заявил:
 
Координатором акции «Виртуальный фронт» стала Ксения Селезенева, зарегистрировавшаяся в Википедии накануне — 13 февраля 2017 года, которая сообщила журналистам, что ещё не знает, о чём будет писать, но публично обещала «писать много».
В настоящий момент она уже загрузила логотип своей организации, хотя пока и с нарушением Законодательства и правил проекта, а за будущим её вкладом можно будет наблюдать на специальной странице.
Координировать свои действия организаторы акции планируют через одноимённый паблик в соцсети ВКонтакте: «Виртуальный фронт», в котором пока зарегистрировано 447 человек и в данный момент публикуются ссылки на доброжелательные отзывы об акции со стороны государственной прессы, обходя стороной взвешенные репортажи независимых изданий, в том числе из числа крупнейших в мире.
Стать членом команды «Виртуального фронта», по словам организаторов, можно, направив подготовленную для размещения статью региональному координатору.
После предварительной проверки на региональном и центральном уровнях она будет размещаться в Википедии.
Организаторы планируют сопровождать созданные по акции статьи логотипом «фронта».
Один из лидеров движения Викимедиа в России, администратор раздела Википедии на башкирском языке Рөстәм Нурыев прокомментировал новость следующим образом:
 
В целом сообщество Русской Википедии восприняло «открытие фронта» на страницах энциклопедии без восторга.
Тем более, что виртуальные войны и идеологические цели при редактировании прямо противоречат правилам Википедии, а высказывания организаторов на пресс-конференции свидетельствуют о полнейшем непонимании механизмов, по которым создаётся крупнейшая в мире энциклопедия и её раздел на русском языке.
Однако участники сошлись на том, что любая конструктивная деятельность, направленная на создание Википедии, является полезной, а с возможными частными перекосами, случающимися регулярно, вполне справляются существующие механизмы и инструменты соблюдения качества.
 
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Пресс-конференция проекта «Виртуальный фронт».
Источники
*

* Боюсь, что патрулям и модераторам работы прибавится — жуть. Gardares (обсуждение) 09:56, 17 февраля 2017 (UTC)
* Ну молодцы, исправляются. --cаша (krassotkin) 10:56, 17 февраля 2017 (UTC)
* Я как представитель вики сообщества воспринимаю идею проекта 10 000 патриотичных статей с большим восторгом!!! НЕ НАДО обращать внимание на возгласы псевдолиберальных участников, которые будут всеми силами пытаться остановить процесс: «надо посоветоваться с опытными участниками», «где рекомендованный список», «свидетельствуют о полнейшем непонимании механизмов». Бла-бла-бла. Работайте братья и сёстры!!!--Леонид Макаров (обсуждение) 12:34, 17 февраля 2017 (UTC)
** Интересно, просто совпало или вот такие правки в избранной статье и есть обещанная нам хрустально-чистая вода, уже заливаемая «братьями и сестрами»? --Deinocheirus (обсуждение) 14:42, 17 февраля 2017 (UTC)
*** Не-е-е, это уж совсем школоло. Katkov Yury (обсуждение) 15:15, 17 февраля 2017 (UTC)
**** Работаем, Леонид Макаров. Мы «посоветовались с опытными участниками» и решили использовать ситуацию в пользу развития раздела Википедии на башкирском языке. Не дожидаясь организованной мобилизации (10 человек на регион) и не рассчитывая, что столь сильная армия «патриотоармейцев» обратит внимание на малые разделы Википедии на языках народов России, башкирские вики-бабушки 7 часов 35 минут утра 17 февраля объявили неограниченный призыв ополченцев из числа молодежи на конкретный участок фронта: «Герои Советского Союза», «Герои Социалистического Труда», «Герои Российской Федерации», «Герои Труда Российской Федерации». Для башкирского раздела Википедии эти темы весьма актуальны. В случаи безоговорочной капитуляции мнимого врага количество статей в БашВики может вырасти в два раза. В любом случае, мы намерны выиграть сражение на этом участке. Весь вопрос в том, какими жертвами, т.е. за какой срок справимся имеющимися людскими ресурсами. Новый призыв молодых ополченцев был бы весьма кстати. --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 05:02, 18 февраля 2017 (UTC) 
* Любое внимание к Википедии со стороны СМИ это хорошо, тем более когда строит цель — писать статьи. Главное не дать новым участникам гнуть какую-либо линию или отступить от пяти столпов. Также важно не рубить все их начинания, а вежливо поправлять, чтобы не отбить желание работать. --Reddle (обсуждение) 15:42, 17 февраля 2017 (UTC)
** «Любое внимание к Википедии со стороны СМИ это хорошо...», но, позитивное внимание лучше. «Порулярная Википедия нуждается в популяризации», сказал мой медиа-учитель Алик Шакиров и посоветовал регулярно освещать деятельность волонтеров ИА «Башинформ». В русскоязычным сегменте медиа-пространства явно не хватает позитивных материалов о Википедии и деятельности волонтеров в России. Это дает основание для размножения негативных материалов, обвинений в дилетанстве и открытия фронтов. --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 05:17, 18 февраля 2017 (UTC)
* Думаю, что цель у представителей этого Патриотического фронта вовсе не статьи писать, им ведь и раньше никто не запрещал это делать. Цель именно не дать писать статьи тем, кто думает иначе чем представители этого фронта. И этим они отличаются от тех участников википедистов, которые прекрасно писали и раньше статьи на русском языке в Вики, и которые тоже ощущают себя такими же патриотами и противниками "псевдолиберальных" ценностей, насаждаемых некоторыми другими участниками Википроектов. "Прибавится работы патрулирующим и модераторам" - это мягко сказано. Возможно сейчас "патриоты" из этого фронта в силу реакции всего Викисообщества своих целей и не добьются, хотя нервы потреплют остальным участникам точно. Но понятно, что этих "патриотов" раздражает сам принцип подачи информации в Википедии, и конечной целью подобного рода инициатив (не только этой) является или закрытие доступа к Википедии для пользователей из России или полный контроль над ней, но поскольку второе в нынешних условиях невозможно, то скорее всё же первое. Когда и возможно ли это в приницпе, вопрос другой. --Anatoly (обсуждение) 16:43, 17 февраля 2017 (UTC)
* На мой взгляд, в подобных ситуациях нужно называть вещи своими именами. Думаю все помнят историю с чарасом и блокированием Википедии в РФ. Тогда конфликт с российским цензурным органом удалось пережить без потерь. Но та ситуация, я полагаю, доверия к власти России у многих википедистов не прибавила. Далее был конфликт с Блокировкой участника Samal, связанный с попыткой со стороны некоторых википедистов наладить некие отношения с тем же Роскомнадзором. Теперь вот властями РФ организовывается акция с характерным названием "Виртуальный фронт" и словами организаторов о борьбе за патриотизм в Википедии и противостоянию местной либеральной "пятой колонне". Может ли это вызывать опасения? Полагаю, что да. Может ли это быть попыткой установить государственный ("патриотический") контроль над разделом - я не могу исключить эту возможность. Безусловно замечательно будет, если все это выльеться во флешмоб по созданию краеведческих статей, но пока слишком много открытых вопросов. --192749н47 (обсуждение) 17:23, 17 февраля 2017 (UTC)
* Ощущение, что малость через опу делается. Взяли бы, создали сайт на народе или в том же контакте под свободной лицензией написали. Все что НУЖНО и соответствует правилам ВП очень быстро бы очутилось в Википедии. Сохранилась бы и первая версия за подписью автора, пусть бы грела самолюбие. -- S, AV 04:47, 19 февраля 2017 (UTC)
** Предлагаю посмотреть на эту ситуацию с другой стороны — крайне низкой реалистичности этих планов. Обычно все подобные акции заканчиваются очень быстро и ничем. Это связано с тем, что координаторам не удается найти в российских вузах достаточное количество специалистов (и просто активистов), которые готовы работать БЕСПЛАТНО и РЕГУЛЯРНО. Это, конечно смотрится дико, если учесть, что в России около 5 млн студентов вузов, 100 тыс. аспирантов и порядка 250 тыс. вузовских преподавателей. Но это пока так. За примерами далеко ходить не надо. Возьмем «патриотический» опыт ОНФ — объединения, куда вошли многие вполне хорошие общественные организации. Практически все акции ОНФ оказывались кратковременными, хотя о них в СМИ (в том числе крупных государственных) кричали — мол вот какое серьезное дело. Примеры — акции по выявлению в магазинах «санкционного продовольствия» и незаконной продажи настойки боярышника, различные рейды типа «покупайте местное», инспектирование строительства дорог за счет бюджета. Все они продержались не более нескольких месяцев. При этом продажа санкционки, реализация боярки и некачественное строительство дорог процветают. До ОНФ были Наши с их акциями типа стимулирования призыва на военную службу. И тоже эти мероприятия были быстро свернуты, не оказав заметного влияния на те проблемы, которые были призваны решать. Поэтому 95 % шансов, что это мероприятие даже не начнется. Еще 4 % гарантии, что оно начнется, но закончится в течение 2 — 3 месяцев. Сам этот «патриотический» проект хороший, но для его реализации скорее всего не хватит желающих бесплатно работать, а не просто числиться и пиариться. Если люди реально начнут создавать краеведческие статьи, то я готов им помочь (кроме статей по войне, так как патриотическая власть ввела уголовную ответственность за «фальсификацию» правды о войне не в интересах СССР). Иван Абатуров (обсуждение) 06:35, 19 февраля 2017 (UTC)
* ''«В целом сообщество Русской Википедии восприняло «открытие фронта» на страницах энциклопедии без восторга»'' Как меня подобные обобщения злят. Высказалось-то несколько человек, но это, оказывается, «в целом сообщество Русской Википедии». Что за ерунда? Евгений Мирошниченко.
* Проект стартовал. Ура, товарищи! В настоящее время "фронт" порадовал нас 10-ю статьями из которых 9 написал я, а вклад инициаторов собственно вот. Впрочем, я бы написал их и без него, но прикольно называться "Человек-Фронт" и являться, помимо собственно госпожи Селизнёвой, его единственным участником))) -- S, AV 10:31, 1 марта 2017 (UTC)
** Та вы самозванцы какие-то, у вас на эту деятельность доку́мента нету ;-). --cаша (krassotkin) 10:58, 1 марта 2017 (UTC)
*** Думаешь за такую самодеятельность могут из партии турнуть? Переживаю я чета))) -- S, AV 09:07, 2 марта 2017 (UTC)
**** Всё, стуканул куда следует: Википедисты открыли «Виртуальный фронт» без помощи Кремля. --cаша (krassotkin) 21:35, 2 марта 2017 (UTC)

]]
Южнокорейский суд центрального округа Сеула выдал ордер на арест фактического главы ''Samsung'' Ли Джэён ( ), но отказался от помещения под стражу президента компании ''Samsung Electronics''.
Ли Джэён подозревается в причастности к коррупционному скандалу, приведшему к импичменту президента страны Пак Кын Хе ( ).
Это была уже вторая попытка прокуратуры добиться ордера на арест бизнесмена.
Первая — 19 января 2017 года — завершилась неудачей, поскольку суд посчитал доводы следствия недостаточными.
Ли Джэён ожидал решения суда в центре временного содержания в Сеуле. Предполагается, что он там останется до начала процесса. Как предполагают собеседники Reuters, это может занять около 18 месяцев.
Одновременно сеульский суд не дал разрешение на арест руководителя ''Samsung Electronics'' Сан Джин Пака , который также является фигурантом в деле о коррупции.
Ли Джэён подозревается в том, что передал $38 млн близкой подруге президента страны, чтобы власти страны не мешали слиянию холдинга с одной из строительных компаний.
13 февраля 2017 года представители прокуратуры провели многочасовой допрос бизнесмена, после которого официальный представитель надзорного ведомства заявил о наличии данных, что Ли Джэён получал выгоду от незаконной деятельности и прятал деньги за рубежом.
Ли Джэён фактически является главой ''Samsung Group'' после того, как в 2014 году тяжело заболел его отец Ли Гонхи ( ).
 
 
Примечания
 
Источники

е. Белгородский государственный центр народного творчества.]]
Калининградские священники РПЦ предложили местным православным решить для себя вопрос, можно ли отмечать Масленицу. Информация за авторством пресс-секретаря Давида Рожина размещена на сайте епархии.
 
Отец Давид отрицает связь праздника с христианскими традициями:
 
 
Рассказывая историю Масленицы, отец Давид подчёркивает, что единственная не вызывающая нареканий со стороны церкви составляющая этого праздника — блины, так как Масленица отмечается в неделю перед Великим постом, когда можно употреблять в пищу только молочные продукты, яйца и рыбу, поэтому православные вполне могут позволить себе блины.
«Можем ли мы на основании указанных положений говорить о „народно-христианском“ характере Масленицы и можно ли христианину участвовать в этом празднике — думаем, вы сможете дать себе ответ самостоятельно», — резюмирует отец Давид.
В этом году Масленица отмечается 26 февраля.
 
Источники

]]
По меньшей мере 65 % сайтов, внесённых в Единый реестр запрещённых сайтов, продолжают работать несмотря на блокировку. К такому выводу пришли журналисты РБК.
Как пишет издание, минувший год стал рекордным по числу интернет-страниц и IP-адресов, включённых в реестр запрещённых ресурсов. В 2016 году в чёрном списке оказалось 87 тыс. страниц, доменных имён и IP-адресов. По состоянию на декабрь 2016 года порядка 30 % (34,5 тыс.) продолжали оставаться в перечне, так как их администраторы отказались сотрудничать и удалять противоправную информацию.
По данным общественной организации Роскомсвобода, в общей сложности в списке Роскомнадзора побывали свыше 137,4 тыс. сайтов, 60 % из них были впоследствии разблокированы.
Как выяснилось, большая часть IP-адресов (48 %), фигурирующих в чёрном списке, относится к блокам адресов, распределённых на территории США. Основная часть проанализированных сайтов содержала контент порнографического и экстремистского характера, а также материалы, посвящённые политике и азартным играм. Как считают эксперты, работа сайтов поддерживается по той причине, что многие из них ориентированы не только на россиян, но и на пользователей из других стран.
Российское законодательство, отмечает юрист Роскомсвободы Саркис Дарбинян, практически не предусматривает «пожизненную» блокировку сайтов. Ограничение доступа на постоянной основе может применяться только к пиратским сайтам — Мосгорсуд может вынести такое решение по требованию правообладателей. На сегодняшний день подобные вердикты были вынесены в отношении 167 доменных имён, в том числе популярного торрент-трекера RuTracker.org и интернет-библиотеки «Флибуста».
 
 
Источники

» — ''Voice of America'']]
«Говорит Нью-Йорк» — эти слова на русском языке прозвучали в радиоэфире 17 февраля 1947 года, когда состоялась первая русскоязычная трансляция «Голоса Америки».
Передачи «Голоса Америки» были ключевым элементом пропаганды против Советского Союза, который после окончания Второй мировой войны считали новой угрозой.
Радиостанция «Голос Америки», появившаяся во время войны как способ распространения американских взглядов на оккупированных территориях, сообщила русскоговорящим слушателям, что её задача — рассказывать слушателям из СССР о жизни в Америке.
Как и остальные подразделения, Русская служба «Голоса Америки» была призвана сообщать «чистую правду» о жизни за пределами Советского Союза.
Первые программы состояли из новостей, музыки и трогательных зарисовок об обычной жизни.
Однако советские власти оказали противодействие. В апреле 1947 года, спустя всего два месяца после начала трансляций, радиосигнал начали глушить в попытке пресечь американское влияние.
Критики «Голоса Америки» жаловались, что из-за глушения сигналов в СССР и других странах, где американские передачи пытались запретить, было сложно оценить реальную эффективность программы.
Однако впоследствии передачи «Голоса Америки» стали транслироваться в Интернете — первое онлайн-сообщение появилось в 1994 году.
В течение следующих 15 лет власти США реагировали на распад СССР изменениями в работе радиостанции — так, например, появились программы на балканских языках.
К 2008 году было решено отказаться от русскоязычного радиоэфира и полностью перевести Русскую службу «Голоса Америки» в режим онлайн.
 
 
Источники

]]
 ( )]]
Группа исследователей из Италии и США обнаружила на Церере алифатические органические соединения — молекулы, которые, как предполагается, необходимы для возникновения и поддержания жизни. Специалисты сообщают, что эти молекулы расположены в районе кратера Эрнутет ( ) на площади около тысячи квадратных километров.
Кратер Эрнутет, диаметр которого примерно равен 50 километрам, назван в честь древнеегипетской богини плодородия, и некоторые считают довольно символичным, что именно здесь были обнаружены важные «компоненты жизни».
По словам исследователей, органические молекулы — кериты ( ) и асфальтиты — по всей вероятности, образовались на поверхности планеты, а не были принесены астероидами и кометами — алифатические органические соединения считаются менее стабильными, чем ароматические, и при столкновении двух небесных тел они, по всей вероятности, попросту разрушились бы. В этой связи ещё интереснее, что молекулы, возникшие на планете, сосредоточены на одном конкретном её участке, отмечают специалисты.
Карликовая планета Церера была открыта в 1801 году. Она названа в честь древнеримской богини плодородия. В 2007 году к этому космическому объекту была запущена космическая станция ''Dawn''. Поиск органических молекул был одной из основных целей этой экспедиции. Особенно пристальное внимание к Церере учёных и даже людей, от науки сравнительно далёких, оказалось привлечено после того, как на поверхности карликовой планеты были обнаружены таинственные белые сверкающие пятна. Первоначально выдвигались самые разнообразные версии их происхождения, вплоть до самых фантастических. Впоследствии, впрочем, специалисты пришли к выводу, что пятна представляют собой гидратированный сульфат магния, оказавшийся на поверхности в результате процессов криовулканизма. В дальнейшем удалось выяснить, что в прошлом на Церере, по всей вероятности, было много вулканов, однако со временем они «разгладились», и на сегодняшний день можно увидеть лишь самый молодой из них — ему «всего» 200 миллионов лет.
 
Источники
*

Зимний Международный фестиваль искусств Юрия Башмета снова в Сочи!
Это, без преувеличения, одно из самых значимых культурных событий города, к тому же данный фестиваль десятый по счёту, юбилейный!
17 февраля 2017 года, в первый день фестиваля, на сцене Зимнего Театра горожане и гости Сочи могли приобщиться к сказочному миру Антуана де Сент-Экзюпери, посмотрев спектакль «Не покидай свою планету» по мотивам написанной им повести «Маленький принц».
Это совместная работа актёра Константина Хабенского, режиссёра Виктора Крамера и камерного ансамбля «Солисты Москвы» Юрия Башмета. Сам маэстро не только стоял за дирижёрским пультом, но и был одним из действующих лиц… Кстати, в прошлом году этот же спектакль открывал предыдущий, девятый фестиваль, но тогда это была даже не премьера, а предпоказ. Словно корабль, впервые отправившийся в кругосветное путешествие, спектакль вернулся в порт отплытия, но уже не как новичок, а как матёрый морской волк…
Большим сюрпризом не только для зрителей, но и для самих организаторов фестиваля стало присутствие на спектакле первого лица государства В. В. Путина, который после завершения представления зашёл в гримёрку, поблагодарил Хабенского и Башмета за полученное удовольствие от просмотра, и поздравил их с тем, что Зимний фестиваль искусств в Сочи — в двадцатке лучших фестивалей мира…
 
'''Спектакль «Не покидай свою планету» '''
 
Зимний фестиваль Башмета, Спектакль «Не покидай свою планету» 01.jpg
Зимний фестиваль Башмета, Спектакль «Не покидай свою планету» 02.jpg
Зимний фестиваль Башмета, Спектакль «Не покидай свою планету» 03.jpg
Зимний фестиваль Башмета, Спектакль «Не покидай свою планету» 04.jpg
Зимний фестиваль Башмета, Спектакль «Не покидай свою планету» 05.jpg
Зимний фестиваль Башмета, Спектакль «Не покидай свою планету» 06.jpg
Don’t Leave Your Planet (2017-02-17) 02.jpg
Зимний фестиваль Башмета, Спектакль «Не покидай свою планету» 07.jpg
Зимний фестиваль Башмета, Спектакль «Не покидай свою планету» 08.jpg
Зимний фестиваль Башмета, Спектакль «Не покидай свою планету» 09.jpg
Зимний фестиваль Башмета, Спектакль «Не покидай свою планету» 10.jpg
Don’t Leave Your Planet (2017-02-17) 04.jpg
Зимний фестиваль Башмета, Спектакль «Не покидай свою планету» 11.jpg
Зимний фестиваль Башмета, Спектакль «Не покидай свою планету» 12.jpg
Зимний фестиваль Башмета, Спектакль «Не покидай свою планету» 13.jpg
Зимний фестиваль Башмета, Спектакль «Не покидай свою планету» 14.jpg
Зимний фестиваль Башмета, Спектакль «Не покидай свою планету» 15.jpg
Зимний фестиваль Башмета, Спектакль «Не покидай свою планету» 16.jpg
Зимний фестиваль Башмета, Спектакль «Не покидай свою планету» 17.jpg
Зимний фестиваль Башмета, Спектакль «Не покидай свою планету» 18.jpg
Зимний фестиваль Башмета, Спектакль «Не покидай свою планету» 19.jpg
Зимний фестиваль Башмета, Спектакль «Не покидай свою планету» 20.jpg
Зимний фестиваль Башмета, Спектакль «Не покидай свою планету» 21.jpg
Зимний фестиваль Башмета, Спектакль «Не покидай свою планету» 22.jpg
Зимний фестиваль Башмета, Спектакль «Не покидай свою планету» 23.jpg
Don’t Leave Your Planet (2017-02-17) 01.jpg
Don’t Leave Your Planet (2017-02-17) 05.jpg
Don’t Leave Your Planet (2017-02-17) 06.jpg
Don’t Leave Your Planet (2017-02-17) 07.jpg
Don’t Leave Your Planet (2017-02-17) 08.jpg
Don’t Leave Your Planet (2017-02-17) 09.jpg
Don’t Leave Your Planet (2017-02-17) 10.jpg
Don’t Leave Your Planet (2017-02-17) 12.jpg
Зимний фестиваль Башмета, Спектакль «Не покидай свою планету» 24.jpg
Зимний фестиваль Башмета, Спектакль «Не покидай свою планету» 25.jpg
Don’t Leave Your Planet (2017-02-17) 11.jpg
Зимний фестиваль Башмета, Спектакль «Не покидай свою планету» 26.jpg
Don’t Leave Your Planet (2017-02-17) 13.jpg
Don’t Leave Your Planet (2017-02-17) 03.jpg
 
 
 
Перед спектаклем, в санатории «Черноморье», прошла традиционная пресс-конференция, посвящённая открытию фестиваля, на которой перед представителями СМИ выступили: сам маэстро Юрий Башмет, мэр города Сочи Анатолий Пахомов и генеральный директор Русского концертного агентства Дмитрий Гринченко.
Юрий Абрамович отметил, что ввиду того, что фестиваль юбилейный, то по задумке организаторов он призван не только поразить зрителя премьерами, но и напомнить ему «лучшие и наиболее яркие проекты прошлых лет», ещё раз встретиться с «любимыми артистами-гостями форума, многие из которых приезжали в февральский Сочи не один раз».
 
'''Пресс-конференция фестиваля'''
 
Зимний фестиваль Башмета, пресс-конференция 01.jpg
Зимний фестиваль Башмета, пресс-конференция 02.jpg
Зимний фестиваль Башмета, пресс-конференция 03.jpg
Зимний фестиваль Башмета, пресс-конференция 04.jpg
Зимний фестиваль Башмета, пресс-конференция 05.jpg
Зимний фестиваль Башмета, пресс-конференция 06.jpg
Зимний фестиваль Башмета, пресс-конференция 07.jpg
Зимний фестиваль Башмета, пресс-конференция 08.jpg
Зимний фестиваль Башмета, пресс-конференция 09.jpg
Зимний фестиваль Башмета, пресс-конференция 10.jpg
Зимний фестиваль Башмета, пресс-конференция 11.jpg
Зимний фестиваль Башмета, пресс-конференция 12.jpg
Зимний фестиваль Башмета, пресс-конференция 13.jpg
Зимний фестиваль Башмета, пресс-конференция 14.jpg
Зимний фестиваль Башмета, пресс-конференция 15.jpg
Зимний фестиваль Башмета, пресс-конференция 16.jpg
Зимний фестиваль Башмета, пресс-конференция 17.jpg
Зимний фестиваль Башмета, пресс-конференция 18.jpg
Зимний фестиваль Башмета, пресс-конференция 19.jpg
Зимний фестиваль Башмета, пресс-конференция 20.jpg
 
 
Длиться праздник различных видов искусств будет с 17 по 26 февраля, и как всегда программа фестиваля весьма насыщенна и эклектична. Конечно, королева бала — академическая музыка, но не только: на фестивале будут звучать и рок, и джаз; состоится традиционный балетный вечер; различные общеобразовательные проекты: фотошкола, так называемые «фестивальные чтения» (лекции на тему фестивального менеджмента), III Школа-семинар для молодых журналистов, вторая музыкальная академия и мастер-классы; выставка работ видео-арта «ЭХО-ЭКО», объединённых темой сохранения окружающей среды…
Обычно все мероприятия фестиваля проводились на двух главных площадках: в Зимнем театре и в Органном зале, но в этом году к ним прибавляется ещё одна — Роза Хутор.
 
 
Источники

Сайт Президента Приднестровья перешёл на свободную лицензию Creative Commons.
Почти год назад сайт Министерства иностранных дел Приднестровской Молдавской Республики перешёл на свободную лицензию Creative Commons Attribution 4.0 International.
Буквально на днях эту инициативу поддержал и сайт Президента Приднестровья, согласно условий лицензии, теперь любой желающий может свободно использовать и распространять уникальные материалы, опубликованные на сайте Президента Приднестровской Молдавской Республики, при одном лишь условии — указании авторства и ссылки на источник.
Инициатором перевода сайта Республики на свободную лицензию стал активный участник проектов Викимедиа Kodru, который написал обращение в Пресс-службу Президента ПМР с просьбой рассмотреть возможность перехода ресурса на свободную лицензию Creative Commons Attribution 4.0 International. Официальный ответ он ещё не получил, но результат виден уже на сайте. Теперь благодаря свободной лицензии появилась возможность иллюстрировать множество статей, связанных с Приднестровьем, его политической, культурной и спортивной жизнью, туризмом и простыми жителями, гостями Республики.
Как надеется Владислав, возможно, это станет толчком к переходу на свободную лицензию и других ведомств Приднестровья.
Официальный портал Президента Приднестровья стал вторым ресурсом в Республике, который перешёл на свободную лицензию, последовав примеру сайта Президента РФ Владимира Путина.
 
 
Вадим Красносельский и Игорь Додон.jpg|Вадим Красносельский и Игорь Додон
Человек года Приднестровья 2016.jpg|Человек года Приднестровья 2016
Игорь Смирнов – человек года Приднестровья 2016.jpg|Игорь Смирнов – человек года Приднестровья 2016
Архиепископ Тираспольский и Дубоссарский Савва.jpg|Архиепископ Тираспольский и Дубоссарский Савва
Леонид Калашников и Вадим Красносельский.jpg|Леонид Калашников и Вадим Красносельский
Олег Анатолиевич Довгопол.jpg|Олег Анатолиевич Довгопол
Макет Бендерской крепости.jpg|Макет Бендерской крепости
День защитника Отечества в Приднестровье 2017 год.jpg|День защитника Отечества в Приднестровье 2017 год
Выступление спецназа Приднестровья.jpg|Выступление спецназа Приднестровья
 
 
 
 
 
Источники

]]
 
Начиная с субботы, 18 февраля 2017 года, Русские Викиновости прекращают автоматическую трансляцию новостной ленты в свой аккаунт в ''Facebook''.
Участники проекта решили отказаться от сотрудничества с соцсетью из-за требования последней ввести цензуру на содержание новостей, что противоречит правилам движения Викимедиа.
17 февраля 2017 года от сети ''Facebook'' поступило требование ввести контроль по содержанию и за распространением информации сверх оговорённого законодательством США, что противоречит правилам Русских Викиновостей, а также является организационно и технически нереализуемым на текущем этапе развития проекта.
Судя по сообщению модераторов ''Facebook'', нарекание вызвала ссылка на новость «65% заблокированных в РФ ресурсов продолжают работать».
Любопытна сама цензурная рекурсия.
''Facebook'' предложил ввести цензуру на изображение, на котором девушка протестует против цензуры в Сан-Франциско, в новости о цензуре в России, которая осуществляется силами Роскомнадзора, чьи обращения по цензурированию практически игнорируются руководством ''Facebook''.
Также удивительно выглядит запрет на превью изображения, которое автоматически выбрал, подкачал, обработал и разместил к предложенной ссылке движок ''Facebook''.
По крайней мере у администраторов страницы отсутствует возможность удалить или заменить это изображение при автоматической публикации и после неё.
Фактически соцсеть пытается наказать своих пользователей за действия собственного же алгоритма.
С другой стороны, подобные изображения регулярно присутствуют в статьях Викиновостей, и в течение многих лет они не вызывали никаких претензий.
Более того, известно, что модераторы соцсети обращают внимание в первую очередь на те сообщения, на которые поступили жалобы от пользователей.
Поэтому первопричина пристального внимания модераторов возможно как-то связана с опубликованной вчера же статьёй «Патриотический фронт развернут в Википедии».
Однако уточнить эту информацию не представляется возможным, и реальные причины могут быть другими.
По мнению некоторых участников Русских Викиновостей, отказ от сотрудничества с ''Facebook'' должен пройти безболезненно для проекта, так как соцсеть на протяжении продолжительного времени проводила целенаправленную политику на снижение эффективности бесплатных публикаций на тематических страницах.
В результате со страницы Русских Викиновостей в ''Facebook'' в проект заходило всего лишь несколько десятков человек в день, что несоизмеримо с общей посещаемостью.
Для удобства читателей, редакторы Русских Викиновостей постараются размещать интересные новости вручную.
Предлагаем так же поступать с заинтересовавшими вас материалами и помещать ссылки на них к себе в ленту.
Автоматическая трансляция ленты Русских Викиновостей всё так же доступна в других социальных сетях.
Например, ВКонтакте, Twitter и так далее.
Рекомендуем чаще заходить на сайт проекта, а также подключаться к его созданию.
 Помните, что добавить новость может каждый! 
 
 
 
Источники

* Это мы отказались? И зачем? Я против таких демаршей. Не нравиться- пусть блокируют, а хлопать дверьми редкому нейтральному источнику не айс (чтоб не сказать больше). Как админ настаиваю на возобновлении трансляции. -- S, AV 04:59, 19 февраля 2017 (UTC)
** @ S, AV : Так это каждый за себя решает. Она же от физиков ведётся. Попроси Арёма написать инструкцию. И настрой от своего имени. Кто же против. --cаша (krassotkin) 06:53, 19 февраля 2017 (UTC)
** Ага. --ssr (обсуждение) 15:04, 21 февраля 2017 (UTC)
:: А когда вы свою лавочку закроете и разойдётесь по домам? --Леонид Макаров (обсуждение) 04:15, 22 февраля 2017 (UTC)
* По состоянию на начало весны 2018 года трансляция Викиновостей в фейсбук успешно ведётся в течение уже очень и очень длительного времени. --ssr (обсуждение) 07:24, 26 марта 2018 (UTC)
** @ssr: Это ты к чему? Больше скажу, даже денег там тратил на рекламу, пробовал, смотрел. Но бесполезно это всё — группы, каналы: FB их практически не показывает. На порядок полезней оказывается своя лента, если говорить о соцсетях. Да и последняя ничто против выстреливших новостей, несопоставимый выхлоп по порядкам. --cаша (krassotkin) 07:37, 26 марта 2018 (UTC)
*** Я к тому, что заголовок "Викиновости отказались от трансляции в Facebook из-за цензуры соцсети" в настоящее время не соответствует действительности, и чтобы читатели это знали, не вводились в заблуждение. --ssr (обсуждение) 08:01, 26 марта 2018 (UTC)
**** Во-первых, мы формально отказались от трансляции на форуме, заголовок новости полностью соответствует тому, что тогда произошло. Во-вторых, автоматической трансляции не ведётся и не все новости републикуются, т.е. это не трансляция, а ручной выборочный постинг. В-третьих... не буду вестись на троллинг, это повредит проекту, сделаю по-другому со временем. --cаша (krassotkin) 08:09, 26 марта 2018 (UTC)
***** Троллинг, ну-ну. --ssr (обсуждение) 08:12, 26 марта 2018 (UTC)
***** А за вред проекту можешь особо не беспокоиться, не стоит это твоего беспокойства. --ssr (обсуждение) 08:28, 26 марта 2018 (UTC)
****** Это всё существует только потому что в каждый момент времени кто-то об этом беспокоится. И таких людей не так много, как ты знаешь. Даже в Википедии, хотя там иногда складывается другая иллюзия. --cаша (krassotkin) 08:57, 26 марта 2018 (UTC)

, 2010 года]]
 а]]
Чайхана «Рохат» ( ) в Душанбе (Таджикистан) названа ''CNN'' в числе «лучших чайных домов» в мире.
Жители Таджикистана, особенно её столицы Душанбе, в январе 2017 года были опечалены тем, что Министр культуры страны Шамсиддин Орумбекзода во время очередной пресс-конференции назвал здания чайханы «Рохат» и театра им. Лахути не имеющими историко-культурного назначения, так как они не попали в каталог историко-культурных и архитектурных памятников Таджикистана и, согласно генерального плана реконструкции столицы, в ближайшее время подлежат сносу. Возмущение душанбинцев и других жителей Таджикистана вылилось в интернет пространство. Инициативные группы начали сбор подписей, выражая своё возмущение по поводу сноса зданий в центре Душанбе.
 
Однако, 17 февраля 2017 года все информационные агентства Таджикистана опубликовали радостную весть, американский сайт ''CNN Travel'' назвал чайхану «Рохат» в Республике Таджикистан в числе самых лучших чайных домов мира. В список лучших по версии американского телеканала CNN вошли ещё 11 чайных домов. Это известие воодушевило горожан, и они надеются, что чайхана «Рохат» не будет снесена и будет по прежнему оставаться одним из любимых для горожан и гостей столицы местом чаепития, отдыха и общения.
 
См. также
* Чойхонаи Роҳат в Таджикской Википедии.
Источники
* 
*

* Хотя чайхана «Рохат» названа «лучшим чайным домом» в мире, власти Таджикистана получив грант от Саудовской Аравии на возведение новых парламентского и правительственного комплексов в Душанбе, намереваются сносить архитектурный памятник города - чайхану. Cм. подробнее, информацию news.tj Дорогой подарок. Саудовская Аравия даст Таджикистану 200 миллионов долларов--Матлубахон (обсуждение) 01:54, 7 мая 2017 (UTC)

»]]
 »]]
Президент России Владимир Путин подписал указ о признании в РФ документов, выданных гражданам Украины и лицам без гражданства, постоянно проживающим на территориях отдельных районов Донецкой и Луганской областей.
Как говорится в документе, решение принято «в целях защиты прав и свобод человека и гражданина, руководствуясь общепризнанными принципами и нормами международного гуманитарного права».
В Указе говорится:
 
Граждане Украины и лица без гражданства, постоянно проживающие на территориях отдельных районов Донецкой и Луганской областей, смогут въезжать в Россию без оформления виз на основании удостоверяющих личность документов, выданных фактически действующими на этих территориях властями.
Правительству РФ поручено принять необходимые меры по реализации президентского указа. Он вступает в силу со дня его подписания.
О том, что в России фактически признаются паспорта жителей самопровозглашённых ДНР и ЛНР и что владельцы таких документов могут пользоваться услугами российских железных дорог, авиакомпаний и гостиниц, в начале февраля писал РБК. Комментируя это сообщение, пресс-секретарь президента Дмитрий Песков заявлял, что Россия официально не признавала паспорта лиц, проживающих на территории непризнанных республик Донбасса:
 
Он пояснил, что у таких лиц приходят в негодность действующие украинские паспорта и у них нет возможности получить какие-либо иные документы.
 
 
Источники

Шутка Дональда Трампа, выступавшего в штате Южная Каролина на производственном комплексе компании Boeing, вызвала возмущение местных СМИ, которые сочли, что она задевает женщин.
 
Комментируя возраст президентского самолёта Boeing 747, президент США пошутил и рассмеялся:
 
 
 
Источники

Из чего делаем вывод, что женщины не разделяют КТО и ЧТО. Надеюсь моё наблюдение никого не задело. И да, ретро автомобили чудесно выглядят в 30 лет, а в 130 вообще шикарно. Не коллекционер Трамп, ой не коллекционер... -- S, AV 14:42, 20 февраля 2017 (UTC)

Многолетнее курение не давало развиться анемии у жителя Германии, сообщают учёные.
 
История началась, когда в больницу обратилась дочь мужчины. Девушка жаловалась на постоянную слабость и анемию. Медики выявили у неё редкую мутацию гемоглобина, которая не давала кислороду нормально разноситься по крови. Такую же мутацию выявили в ДНК её отца, однако тот никогда не жаловался на подобные симптомы.
 
Как выяснили учёные, причина была в том, что мужчина долгие годы курил. Угарный газ, попадающий в организм при курении, при таких мутациях помогает, стабилизируя гемоглобин: немец даже не подозревал о своей потенциальной анемии.
 
Впрочем, учёные предупредили, что людям, страдающим анемией, не стоит использовать курение в качестве лекарства. Похожим образом действуют большие дозы антиоксидантов, не несущие такого урона организму.
 
Источники

]]
Спецслужбы США и Великобритании обладают доказательствами причастности российских властей «на высоком уровне» к попытке государственного переворота в Черногории, сообщила газета The Sunday Telegraph со ссылкой на источники в британском правительстве:
 
Правоохранительные органы, по утверждению газеты, обладают перехваченными телефонными разговорами, электронной перепиской и другими свидетельствами.
По данным источника, заговорщики должны были участвовать в массовой оппозиционной демонстрации перед оглашением выборов в парламент Черногории, после чего проникнуть в здание парламента.
Переодетые полицейскими участники заговора должны были открыть огонь по мирным демонстрантам, чтобы впоследствии обвинить во всём власти и спровоцировать свержение премьер-министра Черногории Мило Джукановича.
Источник также заявлял, что преступники готовили покушение на премьер-министра.
В качестве целей переворота указывалось, в частности, противодействие вступлению Черногории в НАТО и допуск российских кораблей в порты этой страны на Адриатическом море.
По версии издания, организацию переворота курировали два гражданина России Эдуард Широков и Владимир Попов, которые в настоящее время разыскиваются Интерполом.
Среди подозреваемых также пророссийские оппозиционеры.
Один из них, Неманья Ристич, недавно был заснят с министром иностранных дел России Сергеем Лавровым во время визита последнего в Сербию.
Утверждается, что госпереворот был предотвращён за несколько часов до осуществления.
Напомним, что в день парламентских выборов в Черногории, 16 октября 2016 года, правоохранительные органы страны объявили о задержании 20 граждан Сербии по подозрению в подготовке теракта и госпереворота.
По сведениям прокуратуры, эта группа планировала напасть на собравшихся перед зданием парламента во время оглашения результатов выборов, а затем занять помещения Скупщины с целью провозгласить победу одной из партий и лишить свободы премьер-министра Черногории.
Министр обороны Черногории Предраг Бошкович также заявил изданию, что не сомневается в участии офицеров российской разведки в финансировании и организации неудавшегося переворота в стране, при этом он сообщил, что не имеет серьёзных доказательств этой гипотезы.
7 ноября 2016 года пресс-секретарь президента РФ Владимира Путина Дмитрий Песков отверг причастность России к попытке госпереворота в Черногории:
 
Ранее связь черногорских оппозиционеров с Россией и с сербскими крайне правыми организациями была показана в расследовании РБК.
 
Источники
*

19 февраля 2017 года в Мытищах, в районе 91-го километра МКАД, загорелся строительный рынок «Яуза».
Площадь возгорания составила 4000 кв. метров.
Пожару был присвоен второй, повышенный номер сложности.
Его тушили более 100 человек, расположенных на нескольких боевых участках. На месте работало 10 единиц техники и 40 человек личного состава МЧС по Московской области и Центрального регионального центра МЧС.
В районе рынка наблюдалось очень сильное задымление, шёл густой чёрный дым.
Ранее представитель регионального центра МЧС РФ сказал:
 
Пресс-служба МЧС по Московской области заявляла:
 
Загорелся одноэтажный металлический ангар со стройматериалами на Мытищинской ярмарке, на Осташковском шоссе, где расположен склад стройматериалов.
По предварительным данным, пострадавших нет, а все люди эвакуированы.
Очевидцем пожара стал корреспондент Русских Викиновостей, когда вышел на прогулку в Олонецкий парк. Его сильно удивило, что практически никого, исключая некоторых детей, не интересовал густой чёрный дым.
 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
Источники

19 февраля 2017 года в Цхинвале на территории 4-й гвардейской военной базы прошла встреча ветеранов Афганистана с военнослужащими срочной службы. В ходе мероприятия ветераны рассказали об истории афганского конфликта, личном боевом опыте и трудностях военного времени.
 ]]
Перед многочисленной публикой выступили ветераны войны в Афганистане: полковник запаса ВС РЮО Роланд Габараев, подполковник запаса ВС РЮО Отар Наниев и рядовой ВС РЮО Джамболат Лохов. Ветераны донесли слушателям, что вклад советских войск, значение которого не тускнеет от неумолимого бега времени, никогда не будет стёрт из памяти людей. Напротив, временной разрыв с возрастающей силой подчёркивает героизм советского солдата-интернационалиста.
 ]]
Ветераны призвали солдат ''любить свой народ, землю, Родину''.
Подполковник запаса ВС РЮО Отар Наниев заявил, что
 
Полковник запаса ВС РЮО Роланд Габараев заявил, что память об этих событиях неподвластна времени, бережно хранимая и передаваемая из поколения в поколение, она переживёт века: память о падших героях — это связующее звено между прошлым и будущим.
 
 
Наниев.jpg|thumb|left|200px|Подполковник запаса ВС РЮО Наниев Отар Ревазович
Габараев.jpg|thumb|right|Полковник запаса ВС РЮО Габараев Роланд Филиппович
 
 
 
Источники

'''4-я гвардейская военная база''' (4 Гв.ВБ) — гвардейское формирование Вооружённых Сил Российской Федерации.
Полное действительное наименование — '''4-я гвардейская Вапнярско-Берлинская Краснознамённая орденов Суворова и Кутузова военная база'''. 4 Гв.ВБ созданна для защитычастично признанной Южной Осетии и российских интересов в регионе. База расположена в Цхинвали и поселке Джава (Южная Осетия). Командир базы — гвардии полковник Полищук Михаил Иванович.

«Тополь-М»]]
 докладывает Верховному главнокомандующему Д. А. Медведеву и Министру обороны А. Э. Сердюкову возле комплекса «Тополь-М» при посещении 54-й дивизии РВСН 15 мая 2008 года]]
Вице-премьер России Дмитрий Рогозин рассказал о том, что новые межконтинентальные ракеты смогут преодолеть оборону США.
Как сообщает ТАСС, такое заявление прозвучало в эфире программы «Воскресный вечер» с Владимиром Соловьёвым.
 
В настоящий момент идут разработки новых ракет, которые уже скоро появятся в российской армии. Ожидается, что это будет «Сармат», прототип которой был готов в 2015 году.
 
«Это оружие, которое способно преодолеть и сегодняшнюю, и завтрашнюю, и послезавтрашнюю противоракетную оборону США, — заявил Рогозин. — Мы разорвём эту оборону. Она не представляет для нас на сегодняшний день, кроме провокации, серьёзной военной угрозы».
 
 
Источники

И вот такой идиот у нас вице-премьер. Типично для путинского режима. Нормальный человек должен думать о том, что не дай Бог кто-то там чето разорвет, ибо в ответ прилетит сторицей (у них на вооружении не Булавы и Тополя, которые взлетают одна из четырех). Да и не жалко свои вклады-то? В рублях да российских банках кремлевская единоросская верхушка что-то не особо хранит, хотя Вовочка уже давно говорит, что в рублях хранить выгоднее, ага... Не жалко вклады, детишек бы своих пожалели, они ведь все в НАТО живут, а чето не в Ливии и Северной Корее. -- S, AV 16:53, 21 февраля 2017 (UTC)

в Германии 17 февраля 2017 года]]
 ]]
Основатель Microsoft Билл Гейтс предложил замедлить скорость автоматизации и замещения человеческого труда роботами с помощью налоговой политики. По его мысли, труд роботов нужно обложить подоходным налогом и социальными выплатами.
Гейтс предложил облагать налогами труд роботов, замещающих человека на производстве. Об этом он заявил в интервью изданию Quartz:
 
По словам Гейтса, правительства должны быть готовы к тому, что замещение многих рабочих мест во многих сферах бизнеса роботами будет происходить практически одновременно. Миллиардер считает, что налоговая политика — лучшее средство для регулирования этого процесса.
Гейтс полагает, что полученные от налогообложения роботов средства нужно расходовать на помощь малоимущим, потерявшим работу, и детям с ограниченными возможностями. Кроме того, собранные с роботов налоги пойдут на здравоохранение, развитие инфраструктуры и правоохранительных органов, а также переквалификацию потерявших работу сотрудников.
Ранее в феврале 2017 года Европарламент отклонил предложение ввести налоги на роботов. Вместе с тем законодатели приняли ряд рекомендаций для Еврокомиссии по регулированию этой сферы. Среди предложений было введение специального юридического статуса для роботов, чтобы знать, кто несёт ответственность в случае причинения ими вреда.
Кроме того, законодатели призвали Еврокомиссию разработать соответствующие законопроекты, чтобы полноценно использовать экономический потенциал робототехники и искусственного интеллекта, а также обеспечить единый уровень безопасности их применения.
«Необходимы всеевропейские правила в области быстрорастущего сектора робототехники, в том числе чтобы усилить этические стандарты или ввести ответственность за происшествия с машинами, не имеющими водителей», — говорилось в сообщении пресс-службы Европарламента.
 
Источники

Иракские военные в первый день боёв по освобождению западной части Мосула от боевиков террористической группировки «Исламское государство» вернули под контроль правительства 14 деревень, расположенных в пригороде. Об этом заявил командующий операцией Абдель Амир Яралла.
В штабе военной кампании отметили, что армии также удалось взять под контроль электростанцию, которая обеспечивает энергией практически всю западную часть Мосула.
19 февраля премьер Ирака Хайдер аль-Абади объявил о начале операции по освобождению западного Мосула от ИГ. Он заявил:
 
Перед началом силовой операции на город было сброшено более миллиона листовок с предупреждением мирного населения о начале наступления. Боевикам военные Ирака предложили сложить оружие и сдаться. В боевых действиях участвуют девятая бронетанковая дивизия иракской армии, подразделения быстрого реагирования МВД и части шиитского народного ополчения аль-Хашд аш-Шааби.
 
Источники
 
*

Телефон, которым лидер Третьего рейха Адольф Гитлер пользовался в ходе Второй мировой войны, продан на американском аукционе за 243 тысячи долларов (295 тысяч фунтов стерлингов).
Личность покупателя осталась неизвестна. Торги в городе Чесапик (штат Мэриленд) начались со стартовой цены в 100 тысяч долларов.
Красный телефон, на котором выгравировано имя Гитлера, был обнаружен в его подземном бункере в Берлине в 1945 году.
Советские солдаты вручили этот телефон в качестве сувенира британскому офицеру сэру Ральфу Рейнеру (Ralph Rayner) вскоре после того, как Германия капитулировала.
По заявлению организаторов торгов, телефон был «оружием массового уничтожения», потому что именно по этому телефону Гитлер отдавал распоряжения, приведшие к многомиллионным жертвам в годы войны.
На аукционе также была продана принадлежавшая Гитлеру фарфоровая статуэтка восточно-европейской овчарки. Она была куплена другим участником аукциона за 24 тысячи 300 долларов.
 
Источники

]]
В пятницу, 17 февраля 2017 года, в своём микроблоге в Twitter, Президент США Дональд Трамп назвал пять ведущих СМИ страны — телекомпании NBC, ABC, CBS, CNN и газету The New York Times — врагами американского народа:
 
Эксперты отмечают, что подобного не позволял себе ни один президент страны.
 
 
 
Источники
*

В 2016 году Украина вошла в число крупнейших покупателей многих российских продуктов питания, в том числе мяса, пива, кондитерских изделий и даже молока, которое Россия сама традиционно закупает.
Об этом сообщают «Ведомости» со ссылкой на Федеральную таможенную службу (ФТС) и другие источники.
По данным ФТС, на Украину приходится почти 30 % от всего российского экспорта пива и мяса.
Так, поставка в Украину пива за год увеличились в 1,5 раза — до 38,46 млн дал, а мяса и субпродуктов в 2016 году в Украину поставлено тонны.
При этом в 2013—2014 годах Украина мяса у России практически не закупала.
В итоге Украина осталась крупнейшим покупателем российского пива и впервые стала крупнейшим покупателем российского мяса, оттеснив на второе место Казахстан.
Однако в конце 2015 года Украина, в ответ на российское продуктовое эмбарго, ввела симметричный запрет на поставки большинства продуктов из России, в том числе пива и мяса.
Кроме того, сотрудничество с находящимися в санкционных списках лицами и связанными с ними организациями может привести к последствиям для поставщиков.
Расследование «Ведомостей» показало, что покупателем всех этих продуктов питания и напитков стали лица, находящиеся на территории так называемых ДНР и ЛНР.
Например, мясо потреблялось как для непосредственного потребления, так и для переработки.
Как утверждают источники газеты, большинство таких поставок производится крупнейшими российскими производителями, однако с использованием различных серых схем.
При этом некоторые предприниматели обращают внимание на странность таких поставок, так как ввозить то же мясо с территории Украины, не занятой сепаратистами, выгодней.
 
Источники
*

В порту Балтийска инспекторы Россельхознадзора обнаружили партию курицы, ввозимую с нарушениями.
Вес фарша и мяса, произведённых в Бразилии, равнялся 27 тоннам. При проверке выяснилось, что дата выработки продукции не указана в ветеринарном сертификате. Выпуск груза приостановили до получения разъяснений от государственной ветеринарной службы Бразилии, а также возбудили дело об административном нарушении.
 
Источники

Федеральное сетевое агентство Германии ( ) запретило линейку «умных» кукол «Моя подруга Кайла» ( ). Ведомство назвало игрушку шпионским устройством и рекомендовало родителям как можно скорее избавиться от неё. Согласно пресс-релизу регулятора, куклы записывают разговоры детей и передают их производителю в США.
Согласно описанию игрушки, представленному на официальном сайте ''My Friend Cayla'', кукла может общаться с ребенком и отвечать на вопросы. Каждый вопрос ребенка записывается и отправляется на установленное на телефоне родителей специальное приложение. Программа конвертирует звуковой файл в текстовый и ищет ответы на заданные вопросы в интернете. Тем не менее, как сообщает ''Bundesnetzagentur'', приложение также отправляет записанные разговоры на серверы производителя. Согласно пользовательскому соглашению, компания имеет право использовать записи разговоров для улучшения сервиса и передавать их третьим сторонам для таргетированной рекламы.
Помимо прочего, «умную» куклу могут взломать злоумышленники, к примеру, с целью запугивания ребенка. Подключение между игрушкой и мобильным приложением защищено недостаточно, поэтому хакеры могут перехватывать разговоры.
 
Источники

]]
В понедельник, 20 февраля 2017 года, в Нью-Йорке умер постоянный представитель Российской Федерации при Организации Объединённых Наций и в Совете Безопасности ООН Виталий Чуркин.
Как сообщила газета The New York Post, ссылаясь на свои источники, утром в понедельник Чуркин был срочно доставлен в одну из больниц Манхэттена с проблемами с сердцем.
Сообщается, что Чуркин почувствовал себя плохо и потерял сознание в половине десятого утра, находясь в здании российского представительства.
В бессознательном состоянии он был доставлен в Пресвитерианский госпиталь Нью-Йорка, однако его не удалось спасти.
Соболезнования в связи с кончиной дипломата выразил президент России Владимир Путин.
«Президент узнал с глубоким прискорбием о кончине Виталия Чуркина. Глава государства высоко ценил профессионализм и дипломатический талант Чуркина», — сообщил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков.
В ООН выразили соболезнования в связи с кончиной российского дипломата.
«Мы шокированы его внезапной смертью», — приводит Reuters слова представителя генсека ООН Антониу Гутерриша.
В постпредстве России в Нью-Йорке открыта книга соболезнований.
Дипломат скончался за день до своего 65-летия.
Виталий Чуркин родился 21 февраля 1952 года в Москве.
На посту представителя РФ в ООН с 2006 года.
На дипломатической работе Виталий Чуркин находился с 1974 года.
Последним умершим на посту представителем России и СССР при ООН был Андрей Вышинский.
Он скончался в Нью-Йорке 22 ноября 1954 года.
 
Источники

]]
Владимир Путин в последний раз примет участие в президентских выборах 2018 года.
Администрация президента уже поставила задачи добиться для него победы при рекордной явке.
Об этом со ссылкой на свои источники в Кремле сообщает РБК.
 
По данным СМИ, подготовка к предстоящей кампании ведётся с расчётом на участие в них действующего президента. Власти ожидают, что количество проголосовавших за Путина будет больше, чем на проходивших ранее выборах. Перед политтехнологами поставлена задача увеличить количество проголосовавших за него как в процентном соотношении, так и в абсолютном выражении. При этом источники уверены, что следующий срок станет для Путина последним на посту президента.
 
РБК цитирует одного из федеральных чиновников:
 
Согласно Конституции, один и тот же человек не может занимать пост главы государства более двух сроков подряд.
 
 
Источники

* Короче, только вперед ногами из Кремля могут вынести. Сам не уйдет, хотя уже в полном маразме. Когда рубль валится ежегодно чуть не в полтора раза (в лучшем случае на четверть), а у него инфляция составляет 5%, то это или маразм или стёб над быдлом. Только вот быдло, коего большинство, увы, этого не понимает и бежит голосовать за гаранта доходов ОПГ, иначе придут американцы и устроят тут уровень жизни как в Японии или Германии. Нам такого не надь! у нас свой путь! -- S, AV 16:46, 21 февраля 2017 (UTC)

Небольшой самолёт потерпел крушение и упал на торговый центр неподалёку от Мельбурна в Австралии.
На борту находились пять человек, все они погибли.
Крушение произошло рядом с аэропортом Эссендон, сразу же после взлёта. Торговый центр в момент происшествия был ещё закрыт.
Очевидцы отмечают, что самолёт начал быстро снижаться, после чего врезался в крышу здания и загорелся. На место происшествия прибыли медики и пожарные машины.
Полиция также сообщает о «катастрофической остановке двигателя» после взлёта самолёта.
 
Источники

В Великом Новгороде восьмилетняя девочка погибла от удара током, разговаривая по мобильному телефону.
Тело ребёнка обнаружили в субботу без видимых признаков насильственной смерти. В следственном управлении уточнили, что семья, в которой произошёл несчастный случай, считается благополучной.
По предварительным данным, когда девочка говорила по телефону, гаджет заряжался от сети. Проводится расследование.
 
Источники

в Москве]]
Приказом Центрального банка РФ № 456-ОД от 21 февраля 2017 года принято решение об отзыве лицензии на осуществление банковских операций у московского банка «ГПБ-Ипотека», одним из главных акционеров которого является Газпромбанк.
Сообщение об отзыве опубликовано на сайте ЦБ РФ, в котором указано, что лицензия аннулирована на основании статьи 23 Федерального закона «О банках и банковской деятельности». Решение принято из-за добровольной ликвидации компании. В дальнейшем в банк будет назначена ликвидационная комиссия.
По состоянию на 1 февраля 2017 года по величине активов банк «ГПБ-Ипотека» занимал 292-е место в банковской системе РФ.
 
Примечания
 
Источники
*

]]
Основатель файлообменного сервиса Megaupload немецкий предприниматель Ким Дотком может быть экстрадирован в США. Такой вердикт вынес Верховный суд Новой Зеландии ( ) по итогам рассмотрения апелляции Доткома на принятое год назад решение окружного суда Окленда.
В настоящее время Ким Дотком пребывает в Новой Зеландии под подпиской о невыезде и является ответчиком на судебном процессе, проходящем под давлением США. Доткому предъявлены обвинения в общей сложности по 13 пунктам, включая мошенничество, попытку заговора с целью вымогательства, отмывание денег и нарушение авторских прав.
Адвокат Доткома Рон Мэнсфилд ( ) назвал решение Верховного суда «чрезвычайно разочаровывающим» и добавил, что основатель ''Megaupload'' намерен подать апелляцию в Апелляционный суд Новой Зеландии ( ).
Как утверждают власти США, деятельность Доткома и троих его коллег Матиаса Ортманна ( ), Брема ван дер Колка ( ) и Финна Батато ( ) обошлась киностудиям и звукозаписывающим компаниям в $500 млн.
По словам судьи Мюррея Гилберта ( ), в Новой Зеландии нет эквивалента преступления по авторским правам, который позволил бы применить экстрадицию. Поэтому экстрадиция была принята на основе обвинений в мошенничестве.
Дотком был арестован в январе 2012 года в рамках операции ФБР по делу о незаконной деятельности файлообменника ''Megaupload''.
 
Источники

Роскомнадзор направил в адрес Google, Яндекс, Рамблер и Mail.Ru уведомления с требованием до 21 февраля 2017 года предоставить информацию о суточной посещаемости их новостных агрегаторов. Об этом сообщается на сайте надзорной службы:
 
После анализа и проверки данных о посещаемости, превышающей 1 млн пользователей в сутки, компании должны будут предоставить в Роскомнадзор сведения, позволяющие идентифицировать владельца новостного агрегатора. В результате будет принято решение о включении того или иного сайта в список новостных агрегаторов, а их владельцы получат уведомления с указанием требований российского законодательства, предъявляемых к новостным агрегаторам, отмечается в сообщении Роскомнадзора.
1 января 2017 года вступили в действие поправки к закону «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» и в КоАП. Законом введено определение владельца новостного агрегатора, установлены его обязанности, а также ответственность владельца новостного агрегатора за нарушение его положений. По решению Роскомнадзора, до конца марта нынешнего года действует адаптационный период, в течение которого к новостным агрегаторам не применяются меры
 
Источники

]]
Президент Азербайджана Ильхам Алиев назначил свою супругу Мехрибан Алиеву первым вице-президентом республики, сообщает пресс-служба главы азербайджанского государства.
Согласно конституции Азербайджана, первый вице-президент берёт на себя полномочия главы государства, если тот не способен исполнять свои обязанности.
В сентябре 2016 года в Азербайджане прошёл референдум о внесении поправок в конституцию. В числе прочих изменений срок полномочий президента увеличился с пяти до семи лет, появились должности вице-президентов, а главой государства теперь может стать человек моложе 35 лет.
Критики Алиева считают, что голосование фактически закрепило династическое правление в стране.
Пост первого вице-президента до назначения Алиевой был свободен.
Мехрибан Алиева родилась 26 августа 1964 года в Баку.
В 1982 году окончила с золотой медалью школу в Баку.
В 1988 году с красным дипломом закончила Первый московский мединститут.
За время учёбы вышла замуж за Ильхама Алиева 22 декабря 1983 года и родила двоих детей.
В период с 1988 по 1992 год работала в Московском научно-исследовательском институте глазных болезней под руководством академика М. М. Краснова.
В 1995 году основала и возглавила благотворительный фонд «Друзья культуры Азербайджана».
В следующем году учредила культурно-исторический журнал «Наследие Азербайджана», выходящий на азербайджанском, русском и английском языках, и стала его редактором.
С 2005 года депутат Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от партии «Новый Азербайджан».
У президентской четы две дочери, 32-летняя Лейла и 30-летняя Арзу, и 20-летний сын Гейдар.
Ильхам Алиев пришёл к власти в 2003 году, став преемником своего отца Гейдара Алиева, который стоял во главе Азербайджана сначала как лидер Компартии, а в постсоветский период – как президент республики.
 
 
Источники

Американские учёные нашли способ, как использовать кетчуп из бутылки весь до последней капли. Они разработали покрытие, которое делает внутреннюю поверхность бутылки суперскользкой. Это покрытие также может быть использовано, чтобы облегчить выдавливание содержимого из других ёмкостей — например, зубной пасты, косметики и даже клея из тюбиков.
Исследователи из Массачусетского технологического института считают, что их изобретение может значительно сократить количество отходов. По мнению профессора Крипа Варанаси ( ), который разработал эту скользкую поверхность, технология абсолютно безопасна:
 
Новое покрытие позволяет кетчупу или любой другой жидкости просто вылиться без остатка. В процессе производства специальное покрытие наносится на внутреннюю неровную часть поверхности. Еще один очень тонкий слой закрепляется уже на него. И на последнем этапе заливается жидкость, которая образует исключительно скользкую поверхность, как свежелакированный пол.
Кетчуп из такой бутылки просто выскальзывает, потому что не прилипает к внутренним стенкам бутылки.
 
Источники

]]
Президент Украины Пётр Порошенко ввёл в действие решение Совета национальной безопасности и обороны (СНБО) «Об угрозах кибербезопасности государства и неотложных мерах по их нейтрализации», принятом 29 декабря 2016 года. Соответствующий указ опубликован на сайте главы государства.
Согласно документу, Кабинету министров Украины поручено в трёхмесячный срок внести на рассмотрение Верховной Рады законопроекты по имплементации положений Конвенции о киберпреступности, ратифицированной законом от 7 сентября 2005 года № 2824-IV.
В частности, проекты законов должны предусматривать предоставление правоохранительным органам полномочий по внесению обязательных к исполнению предписаний владельцам компьютерных данных (операторам и провайдерам коммуникаций, другим физическим и юридическим лицам) о безотлагательном фиксировании и хранении данных, необходимых для раскрытия преступлений, сроком до 90 дней с возможностью его продления до 3 лет.
Также правительство должно предусмотреть в законопроектах блокировку по решению суда операторами и провайдерами телекоммуникаций определённых информационных ресурсов и сервисов. Помимо прочего, в законопроектах должно быть предусмотрено установление требований о предоставлении операторам и провайдерам телекоммуникаций по требованию правоохранительных органов информации, необходимой для идентифицирования поставщиков услуг и маршрута, по которому была передана информация.
Службе безопасности Украины совместно с Администрацией Государственной службы специальной связи и защиты информации поручено в течение 2017 года принять меры по выявлению и прекращению использования госорганами программного обеспечения, произведённого в России.
Также президент поручил Кабмину утвердить протокол совместных действий субъектов обеспечения кибербезопасности, объектов критической информационной структуры во время выявления, предупреждения и прекращения кибератак и киберинцидентов, а также устранения их последствий.
 
Источники

Действующая на территории Йемена военизированная группировка хуситов начала использовать дистанционно управляемые аппараты с взрывчаткой вместо смертников. Как сообщил командующий Пятым флотом США вице-адмирал Кевин Донеган ( ), хуситы использовали дистанционно управляемую лодку со взрывчаткой для нападения на фрегат «Аль Мадина» ( ; 1985) ВМС Саудовской Аравии 30 января 2017 года.
Фрегат «Аль Мадина» во время атаки находился в Красном море у западного побережья Йемена. Корабль получил серьёзные повреждения, а на его борту погиб один человек. Изначально военные полагали, что корабль подорвала обычная лодка со взрывчаткой, управляемая смертником. Подобные атаки уже случались прежде. Позднее, по словам Донегана, специалисты пришли к выводу, что корабль подбили с помощью роботизированной или дистанционно управляемой лодки, вероятно, поставленной хуситам из Ирана.
Это был первый случай использования вместо смертников дистанционно управляемой техники для поражения кораблей на море. По мнению американского вице-адмирала, такие случаи участятся, а со временем боевики могут отказаться от использования смертников, переключившись на применение различного рода беспилотной техники.
Гражданская война в Йемене продолжается с 2004 года, когда хуситы подняли вооружённое восстание против правительства Йемена. В 2011 году группировке удалось осуществить революцию, в ходе которой в отставку ушёл президент страны Али Абдалла Салех. В 2015 году хуситы захватили Сану, столицу Йемена, и фактически стали правящей организацией в стране. В настоящее время в Йемене идёт гражданская война, в которой с одной стороны участвуют хуситы, а с другой — остатки правительственных войск.
Различная роботизированная техника и системы, позволяющие роботизировать самые разнообразные машины, получают всё большее распространение за счёт постоянного снижения цен, упрощения конструкции оборудования и его установки. 
Это приводит к тому, что различные террористические и военизированные организации начинают активно их использовать. 
По оценке американских военных, в ближайшие несколько лет боевики начнут массово использовать разные беспилотники.
 
Ссылки
* Видео: Хуситы подбили саудовский фрегат типа “Аль Медина“ .
Источники

а весом  — эмблема проекта «Нумизматика и бонистика»]]
 
1 марта 2017 года в Русской Википедии стартует конкурс '''«Статьи года проекта „Нумизматика и бонистика“ — 2016»'''.
С 1 марта по 9 апреля проводится обсуждение статей, а с 11 марта по 17 апреля — голосование.
Итоги конкурса будут объявлены 21 апреля 2017 года в 18:00 на вики-встрече в московском Музее денег.
Авторы лучших статей будут отмечены наградами проекта «Нумизматика и бонистика», Международного союза коллекционеров, нумизматического магазина «Старая монета», журнала «Золотой червонец» и портала Gold10.ru, московского Музея денег.
Ежегодный конкурс «Статьи года» проводится в русской Википедии с 2010 года. Первым вики-проектом, решившим провести свой, внутрипроектный конкурс «Статей года», стал проект «Футбол», первый конкурс «Статьи года Проекта Футбол — 2014» прошёл в ноябре—декабре 2014 года.
Проект «Нумизматика и бонистика» стал вторым проектом, который решил провести свой подобный конкурс.
Конкурс «Статьи года» — третий конкурс, проводимый проектом «Нумизматика и бонистика». Первый конкурс («Декада денежного обращения») проводился в апреле 2013 года, второй — «Статьи года проекта „Нумизматика и бонистика“ — 2014» — в феврале — марте 2015 года.
 
 
 
Ссылки
* Вики-проект «Нумизматика и бонистика» русскоязычного раздела Википедии проводит конкурс «Статья года-2016», Старая Монета.
* Конкурс в Википедии , CoinsTrade.
* Завтра начинается конкурс «Статьи года проекта „Нумизматика и бонистика“», Золотой червонец.
* Завтра начинается конкурс «Статьи года проекта „Нумизматика и бонистика“» , Водяной знак.
* Конкурс «Статья года—2016», Fox-notes
* Википедия приглашает выбрать лучшую статью года по нумизматике и бонистике , Музей денег
* Конкурс «Статьи года проекта «Нумизматика и бонистика“» , Нумизматы Татарстана
* Начинается конкурс «Статьи года проекта „Нумизматика и бонистика“» , GoldenFront
* В Рунете выберут лучшую статью о нумизматике и бонистике для «Википедии» , Coin.Su

* ''К слову.'' Сегодня стартовал и еще один проект. См. Патриотический фронт развернут в Википедии. Как у единороссов водится, за громкими декларациями один пшик на выходе. В настоящее время "фронт" порадовал нас 10-ю статьями из которых 9 написал я, а вклад инициаторов собственно вот. Впрочем, я бы написал их и без него, но прикольно называться "Человек-Фронт" и являться, помимо собственно госпожи Селизнёвой, его единственным участником))) -- S, AV 10:31, 1 марта 2017 (UTC)
* Голосование началось. Gipoza (обсуждение) 08:52, 11 марта 2017 (UTC)
* На странице обсуждения проекта проводится мини-опрос - проводить ли подобные конкурсы далее, и если проводить, то как: w:Обсуждение проекта:Нумизматика и бонистика#По итогам конкурса 2016 года. Gipoza (обсуждение) 14:56, 24 апреля 2017 (UTC)

]]
Лидер «Национального фронта» (НФ) и кандидат в президенты Франции Марин Ле Пен отказалась от встречи с верховным муфтием Ливана из-за требования покрыть платком голову.
Ле Пен заявила:
 
В пресс-службе религиозного деятеля заявили, что помощники французского политика были заранее информированы о необходимости надеть головной убор для проведения встречи.
Ле Пен находится с визитом в Ливане, где уже провела переговоры с местными политиками.
Согласно опросам общественного мнения, глава НФ лидирует в президентской гонке, набирая в первом туре 27 процентов голосов избирателей. Однако в ходе второго этапа Ле Пен проиграет одному из двух кандидатов: Франсуа Фийону от партии Республиканцы или Эммануэлю Макрону, представляющему им же созданное движение «Вперёд!» ( ).
Президентские выборы во Франции состоятся в апреле-мае 2017 года.
 
Источники

21 февраля 2017 года заместитель командира 4-й гвардейской военной базы по работе с личным составом провёл «Урок мужества» с учащимися цхинвальской курсантской школы на северной окраине южноосетинской столицы.
В ходе мероприятия с учащимися была проведена дискуссия о нравственных, гражданских ценностях, возможностях изменения окружающей действительности к лучшему.
Особо было акцентировано внимание обучающихся на событиях исторического наследия России и Южной Осетии, на подвигах защитников Отечества, страницы биографии которых демонстрируют активную гражданскую позицию, проявление в экстремальной ситуации, благородное преодоление трудностей.
 
 
Файл:Цхинвальские курсанты.jpg|Урок мужества с цхинвальскими курсантами
Файл:Цхинвальские курсанты 02.jpg|Урок мужества
 
 
 
Источники

]]
Украинский бизнесмен Дмитрий Фирташ задержан в Вене на основании европейского ордера на его арест, сообщила во вторник представитель венской прокуратуры. Это произошло через несколько минут после того, как австрийский суд принял решение экстрадировать Фирташа в США.
По словам представителя прокуратуры, задержание Фирташа технически не связано с решением о его экстрадиции и основано на запросе Испании, подробностей о котором она не предоставила.
Она добавила, что пока рано говорить о том, как повлияет исполнение ордера на арест Фирташа на решение суда о его экстрадиции в США по обвинениям во взяточничестве, которые сам бизнесмен отвергает.
 
Источники

Правительство германской федеральной земли Бавария одобрило законопроект, запрещающий ношение паранджи в ряде общественных мест. Полностью закрывать тело и лицо запрещается при несении общественной службы, в высших учебных заведениях, школах, детских садах, во время голосования на выборах, а также в случаях, когда речь идёт о необходимости поддержания общественной безопасности и порядка. Об этом сообщили в канцелярии премьера Баварии 21 февраля 2017 года по итогам министерского заседания в Мюнхене.
Как отметил в этой связи министр внутренних дел Баварии Йоахим Херрман, поддержание открытой коммуникации — это часть демократической парадигмы ценностей.
«Сокрытие лица противоречит этой культуре коммуникации», — подчеркнул политик.
В декабре 2016 года кабинет министров ФРГ принял закон о запрете ношения паранджи госчиновникам при исполнении служебных обязанностей. За введение соответствующих ограничений в других общественных местах, таких как школы и университеты, отвечают федеральные земли.
Между тем 21 февраля однопалатный парламент Эстонии высказался против законопроекта о запрете паранджи. Проект документа был вынесен на обсуждение по инициативе оппозиционной Консервативной народной партии Эстонии. В первом чтении в поддержку законопроекта высказались лишь 7 из 62 проголосовавших депутатов. В стране с 1,325-миллионным населением проживает лишь небольшая по численности мусульманская община, поэтому случаи ношения данного вида одежды в общественных местах довольно редки.
Паранджа — это длинное покрывало, полностью закрывающее тело и лицо. Прорезь для глаз в парандже закрыта плотной сеткой — чачваном. Данная одежда особенно распространена в Средней Азии и Афганистане.
 
Источники

]]
Журналист Аркадий Бабченко покинул Россию на «какое-то время».
В настоящее время он находится в Праге (Чехия).
Об этом Аркадия сам сообщил в своём Facebook:
 
В комментарии изданию «Такие дела» журналист попросил не считать свой отъезд бессрочной эмиграцией и сообщил, что сейчас не может подробнее рассказать о причинах, побудивших его уехать, однако отметил: «Дело не в каких-то личных угрозах, это, скорее, был вопрос моей свободы или не свободы».
Призывы к возбуждению уголовного дело против журналиста и даже к расправе над ним за его позицию появляются постоянно.
В частности, в декабре 2016 года недовольство властей и части общества вызвало заявление Бабченко о том, что погибшие в катастрофе летевшего в Сирию Ту-154 не достойны сожаления: «У меня нет ни сочувствия, ни жалости. Я не выражаю соболезнования родным и близким. Как не выражал никто из них. Продолжая петь и плясать в поддержку власти или все так же поливать дерьмом с экранов телевизоров и после смерти».
Смерть представителя России в ООН Виталия Чуркина также не отозвалась сожалением в душе журналиста: «Эммм…. Что-то я опять не скорблю. Извините».
 
Источники
*

Верховный суд Российской Федерации постановил отменить приговор активисту Ильдару Дадину, являющемуся первым в стране осуждённым по уголовной статье о повторных нарушениях на митингах.
Суд поддержал ходатайство Генеральной прокуратуры. 
Представитель ведомства заявил, что в действиях Дадина не было состава преступления. 
Решение президиума суда было оглашено в среду, 22 февраля 2017 года.
Приговор в отношении активиста отменён, а дело закрыто с признанием за Ильдаром права на реабилитацию и компенсацию.
Это окончательное решение и пересмотру либо обжалованию не подлежит.
Ильдар Дадин является единственным в стране осуждённым по статье о повторных нарушениях на митингах. Максимальным наказанием за данное преступление является лишение свободы на срок пять лет. К ответственности могут привлечь лицо, которое за полгода более двух раз совершило одноимённое административное нарушение.
Виновным в совершении преступления Дадина признали в декабре 2015 года. Его приговорили к трём годам лишения свободы. Позже срок наказания снизили на полгода.
Фактически нынешним решением Верховный суд выполнил требование ранее состоявшегося по заявлению адвокатов заседания Конституционного суда, так как уголовное дело против Дадина возбудили на основе не вступивших в силу решений суда по административным нарушениям.
Саму статью 212.1 УК РФ, по которой осуждён Ильдар, суд признал соответствующей Конституции, отклонив жалобу Дадина, который просил её отменить.
 
Источники
*

* Меня больше интересует другое, все фигуранты дела кои посадили парня за "отсутствием состава преступления" отправлены поближе к параше или по прежнему "служат народу" на тех же должностях и выше? -- S, AV 20:19, 23 февраля 2017 (UTC)
** Без вариантов — все служат, про повышение пока не слышно, но не удивлюсь. --cаша (krassotkin) 20:22, 23 февраля 2017 (UTC)

на карте Индии]]
С апреля 2017 года в индийском штате Джамму и Кашмир вводится запрет на проведение роскошных свадеб: родители невесты не могут приглашать более 500 гостей, а число приглашённых со стороны жениха не должно превышать 400 человек.
Кроме того, на свадебном банкете может быть подано не более семи основных блюд, чтобы «гарантировать отсутствие растраты продуктов».
Один из членов регионального парламента также предложил распространить этот запрет на всю территорию Индии. Распоряжение было принято в ответ на многочисленные жалобы граждан на шум от свадебных торжеств и огромное количество отходов.
Аналогичный запрет местные власти уже вводили в 1984 году, однако после серии массовых протестов он был отменён.
В 2004 году на свадебную церемонию Ваниши Миттал, дочери индийского миллиардера Лашкми Миттала, было потрачено 74 млн долларов. По данным Forbes, 1000 гостей были отправлены во Францию за счёт семьи новобрачных, а сама церемония началась в Версале.
Свадьба принца Чарльза и принцессы Дианы в 1981 году, по некоторым данным, обошлась в 30 млн фунтов (около 116 млн фунтов по современному курсу). Церемония бракосочетания их сына, принца Уильяма, стоила уже на порядок дешевле — около 20 млн фунтов, по данным Daily Mail.
В марте 2016 года в Москве отпраздновали свадьбу Саид Гуцериев — сын миллиардера Михаила Гуцериева — и Хадижа Ужахова. Как сообщала MailOnline, только свадебное платье невесты стоило 1,2 млн долларов. В числе развлекавших гостей артистов были Дженнифер Лопес, Стинг и Энрике Иглесиас.
 
Источники

27 февраля 2017 года в деревне Вокнаволок (Республика Карелия), носящей титул Культурной столицы финно-угорского мира-2017, пройдёт международное событие, посвящённое развитию туризма.
Первая часть мероприятия будет состоять из мастер-класса по удмуртской кухне. Людмила Руукель, носитель традиций, покажет процесс приготовления пельменей и перепечи. Она родом из Удмуртии, но живет в Эстонии, в Пярнуском уезде. Со своим мужем, эстонцем Айваром Руукелем, они являются популяризаторами финно-угорской кухни.
Вторая часть мероприятия будет состоять из практического семинара «Сеть финно-угорского туризма». Основной приглашённый докладчик Айвар Руукель — предприниматель в сфере экотуризма (Эстония), отметил основное направление работы семинара:
 
Одним из направлений работы Культурной столицы — проведение обучающих программ и обмен опытом. По мнению Елены Плюйко, координатора программы «Вокнаволок — Культурная Столица финно-угорского мира — 2017» проведение семинара — важный этап для Вокнаволока:
 
Ожидается участие в семинаре, как жителей деревни Вокнаволок, так и гостей из Костомукши и близлежащих деревень.
Расписание: 
14.00: мастер-класс по удмуртской кухне. 
17.00: семинар «Сеть финно-угорского туризма» 
Вход свободный.
Справка: 
''«Культурная столица финно-угорского мира» — программа МАФУН по развитию территорий проживания финно-угорских народов средствами искусства и культурного обмена. Программа была запущена в 2014 году, первой столицей стала деревня Старые Быги из Удмуртии. В 2015 году почётный титул носила сету деревня Обиница из Эстонии. Культурными столицами финно-угров в 2016 году стали деревня Искасентдьёрдь и город Веспрем в Венгрии, а на 2017 год почётная миссия выпала карельской деревне Вокнаволок.
МАФУН — международное объединение молодёжных общественных организаций финно-угорских и самодийских (уральских) народов. Цели деятельности МАФУН — поддержка языков и культур уральских народов, укрепление сотрудничества между финно-угорскими народами, странами и регионами, защита прав коренных народов, стимулирование культурного, экономического и социального развития на местном уровне.''
 
Источники

2017 иень даволковонь 27 чистэ Вокнаволок велесэ, кона кармась те иестэнть «Шкинемань суоми-угрань мирэнь прявтошокс» юты омбомасторонь семинар туризмань кастоманть ды келейгавтоманть тевтнень коряс.
Васенце покшчинь пельксэнть карми удмуртонь ярсамопелень анокстама. Карми невтезь пельманкань ды перепечень теемась. Анокстыцясь Людмила Руукель, сон чачсь Удмуртиясо, ансяк ней эри Эстониясо, Пярнумаа ёнкссо. Мирдензэ марто, Айвар Руукель эстэнь цёранть марто, сынь суоми-угрань ярсамонть, ды «танстень» валонть модамастор келес сравтыцят.
Омбоце покшчинть пелькссенть карми «Суоми-угрань туризмань алтыма» (рузокс: «Сеть финно-угорского туризма») семинаронть ютавтомазо. Айвар Руукель — Эстониясо экотуризмасо эсьтев-ветий, сон кармась семинаронть тевень анокстыцякс ды ветицякс:
 
Шкинемань прявтошонть тевензэ — невтемат, тонавтомат ды вастнемат, конатат невтить кие мезе машты. Кода арси Елена Плюйко, «Вокнаволок — Шкинемань суоми-угрань мирэнь прявтош — 2017» программанть ветиесь, те семинаронть ютавтомась максы:
 
Учовить семинаронть важодемасо, кода Вокнаволок веленть эрицятне, истя Костомукшань ды лия малавикс велетнень инжеть.
Мезе карми: 
14.00: удмуртонь ярсамопелень анокстомось. 
17.00: «Суоми-угрань туризмань алтыма» семинарось 
Совамось питневтеме.
Невтема: 
''«Шкинемань суоми-угрань мирэнь прявтош» — те программа МАФУН-онь, кона максы касома мастортнэнень косо эрить суоми-угрань раськеть. Макови шкинемань ды искусствам мазычинь ёрокчисэ. Те программась ульнесь нолдазь тевс 2014 иестэ. Васенце Прявтошокс ульнесь Ташто Быги велесь Удмуртиянь Масторсо. 2015 иестэ те тешкстэнть кандсь сетунь Обиниця велесь Эстэнь Масторсо. Суоми-угрань Шкинемань Прявтоштне 2016 иестэ кармасть Искасентдьёрдь веле ды Веспрем ош, Мадьяронь Масторсо. 2017 иень Шкинемань Прявтошокс кочказь Вокнаволок карелэнь велэсь. Седе кувакасто ловнок теде — www.uralic.org.
МАФУН (Молодёжная Ассоциация Финно-Угорских Народов) — суоми-угрань ды уралонь (самодиень) раськень одломанень вейсэндявксонь пурнавкс. МАФУН теезь келень ды шкинемань уралонь раськень лездамонтень, кона карми кемекставтомо суоми-угрань раськетнень юткова, мастортнэва ды ёнкстнэва.''
 
Источники

]]
 
Министр обороны РФ Сергей Шойгу во время выступления на заседании Госдумы, отвечая на вопрос о необходимости воссоздания управления, которое занималось контрпропагандой, сообщил, что в России созданы войска информационных операций:
 
«Пропаганда должна быть умной, грамотной и эффективной», — сказал Шойгу.
Первый зампред комитета Совфеда по обороне и безопасности Франц Клинцевич рассказал, что войска для информационных операций были созданы в России «недавно» и что информация о них является закрытой:
 
По словам сенатора, вторая задача подразделения — это отражение хакерских атак.
Источник в Госдуме пояснил, что речь действительно идёт о «структурном подразделении в Министерстве обороны, которое занимается отражением хакерских атак». «Также оно занимается контрпропагандой как внутри страны, так и за её пределами, и в интернете, и в СМИ». При этом он выразил удивление, что Шойгу сообщил об этом, поскольку «информация является секретной».
Тем не менее, сообщения источников СМИ о секретности этой информации вызывает удивление, так как статья о возникших в 2014 году «Войсках информационных операций (Россия)» появилась в Русской Википедии ещё 13 июля 2016 года.
И опиралась она на заметку в официальном органе правительства РФ — «Российской газете».
Позже об этом писали и другие издания, например, «Независимая газета».
 
Источники
*

'''Войска информационных операций''' — формирование вооружённых сил Российской Федерации — России, находящееся в подчинении Министерства обороны Российской Федерации (Минобороны России).

Если такие информационные войска есть, то в плане контрпропаганды они явно малоэффективны по сравнению с советским аналогом. Пример — Институт демократии и сотрудничества, который был создан для того, чтобы жителей США и ЕС отвлекать от поиска нарушений прав человека в России и указывать им внутренние проблемы в этой сфере. Этот институт уже лет 10 работает в Париже и в США. Недавно американское отделение закрылось, а его директор заявил — мол ситуация с правами человека в США улучшилась. Ныне сайт института с докладами закрыт. В ЕС в Париже отделение института с госпожой Нарочницкой во главе пока действует, но занято имитацией: периодически на сайте Института публикуют выступления малоизвестных европейских политиков и неких также малоизвестных пророссийских экспертов. Доклады о правах человека в ЕС это информационное отделение не публикует. Так что википедистам нечего даже вставить в статьи о правах человека. Иван Абатуров (обсуждение) 06:14, 23 февраля 2017 (UTC)
* И верно, а то врут панимашь, что крымненаш, да еще договор какой-то с Украиной о ненападении тычут... Этак быдло может засумневаться в божественной сущности вождя. Предлагаю командующим назначить Сердюкова - кристально честный человек, не даст соврать. -- S, AV 20:23, 23 февраля 2017 (UTC)

На срочно созванной сегодня конференции NASA сообщило, что учёные нашли семь новых планет, три их которых могут быть пригодны для жизни.
Микаэль Жийон из Института технологий и астрофизических исследований Льежского университета в Бельгии и его коллеги написали в своей статье:
 
Звезда TRAPPIST-1 в созвездии Водолея, вокруг которой обращаются обнаруженные планеты, сравнима по размерам с Юпитером и находится примерно в 39 световых годах от Земли.
Температура на этих планетах подходит для существования воды на поверхности в жидком виде. Тем не менее, лучше всего условия для обитания на трёх, так как на первых трёх возможная температура очень жаркая, а на последней холодная.
По мнению учёных, существование инопланетян наиболее вероятно рядом с красными карликами, так как ¾ звёзд во Вселенной являются красными карликами, то есть их больше, чем солнцеподобных звёзд.
По мнению исследователей, новообнаруженная система может стать лабораторией для изучения инопланетных миров и самым подходящим местом во всей галактике для поиска жизни за границей нашей планеты.
Глава научного директората управления Томас Цурбухэн на специальной конференции в Национальном управлении США по аэронавтике и исследованию космического пространства заявил:
 
Ранее считалось, что вокруг этой звезды вращаются только три планеты.
 
 
Источники
* 
*

]]
 ]]
Facebook заблокировала страницу советника президента России Владимира Путина по интернету Германа Клименко, об этом сообщил сам чиновник на своей странице ВКонтакте:
 
Советник по интернету заблокирован на три дня за нарушения авторских прав.
В уведомлении поясняется, что если Клименко продолжит публиковать подобные материалы, то его аккаунт будет заблокирован навсегда.
Советник Путина сообщил, что речь идёт о перепостах публикаций пользователя Сталика Ханкишиева, с которым он в последние дни спорил в соцсети.
Сталик в свою очередь пояснил следующее:
 
Ранее Сталик обвинил Германа в якобы причастности к коррупционным схемам.
Он расшарил в Facebook своё расследование, опубликованное ранее в Живом журнале:
 
Тем не менее, эта информация не находит подтверждения и развития в независимых источниках.
Сталик (Станислав) Гусейнович Ханкишиев ( ) — кулинар, писатель и фотограф. Автор кулинарных книг, посвящённых в основном восточной кухне.
Одна из самых известные его книг «Казан, мангал и другие мужские удовольствия».

В День защитника Отечества, 23 февраля 2017 года, в лесопарке «Кусково» на востоке Москвы состоялся III Февральский полумарафон. В забеге смогли принять участие все совершеннолетние желающие, успевшие зарегистрироваться. Общее число бегунов было ограничено и составило 120 человек.
Организатором забега выступил известный ультрамарафонец и википедист Дмитрий Ерохин, забег был устроен при поддержке управы московского района Вешняки.
 И. В. Самохина]]
Советник организационного отдела управы Самохина Ирина Валерьевна сообщила Викиновостям:
 
Забег проходил в двух дисциплинах — полумарафонской (21,1 км, — 5 кругов по 4,25 км) и 10 км (2 круга по 4,25 км + начальный отрезок 1,5 км). Примечательно, что оба старта состоялись в одно время — в 12 часов.
'''Первыми финишировали, конечно, «10-тысячники».'''
Пятёрка лидеров-мужчин распределились следующим образом:
 
1. Гаджимурад Абдурашидов (№ 124, 24 года, Москва)
 
2. Руслан Бабуров (№ 2, 42 года, Москва)
3. Сергей Елкин (№ 52, 39 лет, Москва)
4. Александр Кузнецов (№ 17, 34 года, Москва)
5. Станислав Гуркало (№ 8, 17 лет, Московская область)
 
 
Файл:III February Half Marathon in Moscow 38.jpg|Гаджимурад Абдурашидов — победитель на дистанции 10 км
Файл:III February Half Marathon in Moscow 34.jpg|Руслан Бабуров — 2-е место на дистанции 10 км
Файл:III February Half Marathon in Moscow 68.jpg|Сергей Елкин — 3-е место на дистанции 10 км 
Файл:III February Half Marathon in Moscow 69.jpg|Александр Кузнецов — 4-е место на дистанции 10 км 
Файл:III February Half Marathon in Moscow 70.jpg|Станислав Гуркало — 5-е место на дистанции 10 км
 
 
Александр Кузнецов (4-е место на дистанции 10 км) делится следующими впечатлениями:
 
Среди женщин пятёрка лидеров выглядела так:
1. Наталья Фролова (№ 65, 23 года, Москва)
2. Анна Райкова (№ 24, 32 года, Москва)
3. Надежда Тимонина (№ 29, 39 лет, Москва)
4. Юлия Захарова (№ 12, 32 года, Московская область)
5. Ирина Хныкина (№ 32, 22 года, Москва)
 
 
Файл:III February Half Marathon in Moscow 71.jpg|Наталья Фролова — победитель на дистанции 10 км
Файл:III February Half Marathon in Moscow 45.jpg|Анна Райкова — 2-е место на дистанции 10 км
Файл:III February Half Marathon in Moscow 72.jpg|Анна Райкова — 2-е место на дистанции 10 км
Файл:III February Half Marathon in Moscow 73.jpg|Надежда Тимонина — 3-е место на дистанции 10 км
Файл:III February Half Marathon in Moscow 26.jpg|Юлия Захарова — 4-е место на дистанции 10 км
Файл:III February Half Marathon in Moscow 74.jpg|Ирина Хныкина — 5-е место на дистанции 10 км
 
 
'''Примерно через час последний круг завершали полумарафонцы.'''
Среди мужчин в основной дисциплине дня победу одержал Илья Прокофьев (№ 106, 27 лет, Москва), показавший лучшее время 01:31:53.
Вторым к финишу пришёл Сергей Хлопов (№ 117, 40 года, Москва).
Третьим — Илья Воронин (№ 42, 30 лет, Москва). Они уступили победителю 52 секунды и 2 минуты соответственно.
4-е место занял Сергей Животенко (№ 77, 31 год, Московская область).
5-я позиция у Андрея Жестовского (№ 76, 43 года, Московская область).
 
 
Файл:III February Half Marathon in Moscow 20.jpg|Илья Прокофьев — победитель полумарафона
Файл:III February Half Marathon in Moscow 77.jpg|Сергей Хлопов — 2-е место в полумарафоне
Файл:III February Half Marathon in Moscow 78.jpg|Илья Воронин — 3-е место в полумарафоне
Файл:III February Half Marathon in Moscow 82.jpg|Сергей Животенко — 4-е место в полумарафоне
Файл:III February Half Marathon in Moscow 75.jpg|Андрей Жестовский — 5-е место в полумарафоне
 
 
Победительницей среди женщин стала Татьяна Митичкина (№ 47, 32 года, Москва) с результатом 01:43:40.
Её отрыв от пришедшей второй Маргариты Холзаковой (№ 118, 26 лет, Москва) составил 9 минут 20 секунд.
Третьей финишировала Мария Гольдштейн (№ 70, 23 года, Москва).
Четвёртую строчку итогового протокола заняла Ольга Алаева (№ 55, 59 лет, Москва).
На пятой позиции — Наталья Ефимова (№ 74, 30 лет, Московская область).
 
 
Файл:III February Half Marathon in Moscow 08.jpg|Татьяна Митичкина — победительница полумарафона
Файл:III February Half Marathon in Moscow 09.jpg|Маргарита Холзакова — 2-е место в полумарафоне
Файл:III February Half Marathon in Moscow 80.jpg|Мария Гольдштейн — 3-е место в полумарафоне
Файл:III February Half Marathon in Moscow 81.jpg|Ольга Алаева — 4-е место в полумарафоне
Файл:III February Half Marathon in Moscow 82.jpg|Наталья Ефимова — 5-е место в полумарафоне
 
 
Организаторы решили не проводить церемонию награждения — победители и призёры получали заслуженные медали по мере достижения финишной черты.
 
 
Файл:III February Half Marathon in Moscow 61.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 02.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 59.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 57.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 36.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 35.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 47.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 49.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 50.jpg
 
 
Файл:III February Half Marathon in Moscow 42.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 52.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 43.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 44.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 46.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 37.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 55.jpg
 
 
Файл:III February Half Marathon in Moscow 07.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 06.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 13.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 14.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 15.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 76.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 79.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 31.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 32.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 34.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 66.jpg
 
 
Файл:III February Half Marathon in Moscow 65.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 10.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 04.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 05.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 11.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 16.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 17.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 19.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 21.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 22.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 25.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 28.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 30.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 64.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 62.jpg
Файл:III February Half Marathon in Moscow 41.jpg
 
 
 
 
Ссылки
* Категория на Викискладе: III February Half Marathon.
Источники
* 
*

]]
Актёр Алексей Петренко скончался в Москве ночью в среду, 22 февраля 2017 года, сообщили в Союзе кинематографистов России:
 
Советский и российский актёр театра и кино, народный артист России, лауреат Государственной премии Алексей Петренко скончался в возрасте 78 лет.
О причинах смерти и другие подробности не сообщаются.
Алексей Петренко стал известен широкой публике своими работам в кино и театре, он был партнёром Владимира Высоцкого в «Сказе о том, как царь Пётр арапа женил», блестяще сыграл Кнурова в «Жестоком романсе», рабочего «Голиафа» в «Давыдов и Голиаф», Карла I в «Мушкетёрах. Двадцать лет спустя», генерала Радлова в «Сибирском цирюльнике», заглавную роль в «Коллекционере», Деда в «Похороните меня за плинтусом», Конан Дойля в «Воспомнинаниях о Шерлоке Холмсе» и множество других ролей.
Алексей Петренко родился 26 марта 1938 года в селе Чемер Черниговской области.
В 1961 году окончил Харьковский театральный институт (курс народного артиста СССР Ивана Марьяненко).
С 1961 года, по распределению, — актёр Запорожского музыкально-драматического театра имени Щорса, в 1963—1964 — Донецкого областного русского драматического театра (город Мариуполь).
C 1964 — в Ленинградском театре имени Ленсовета, куда был приглашён Игорем Владимировым.
C 1977 — актёр Московского драматического театра на Малой Бронной, с 1978 — МХАТа, в 1982—1986 работал с Анатолием Васильевым (спектакль «Серсо»), в 1991—1992 — в театре «Школа современной пьесы».
С 1991 года — штатный актёр Киностудии имени М. Горького.
С 26 июля 2010 года — член Патриаршего совета по культуре (Русская православная церковь).
 
Источники
*

» ( )]]
 . Аэрофотосъёмка]]
Исторические ворота с надписью «Труд делает свободным» ( ), которые весят около 100 кг и были украдены в 2014 году из бывшего концлагеря Дахау, возвращены в музей, расположенный на месте бывшего лагеря смерти.
В декабре 2016 года полиция Баварии сообщила, что ворота найдены в Норвегии, недалеко от города Берген. При этом не сообщалось, каким образом ворота оказались в другой стране и кто может быть причастен к их исчезновению. В связи с кражей никто задержан не был.
После исчезновения ворот представители полиции Германии заявляли, что к похищению ворот могут быть причастны неонацисты. Также полиция не исключала, что на преступление могли пойти «сумасшедшие коллекционеры».
Дахау, расположенный недалеко от Мюнхена, был первым концлагерем на территории Германии. Он открылся в 1933 году, через несколько недель после прихода к власти Адольфа Гитлера. Изначально в нём содержались политические заключённые, однако во время Второй мировой войны он превратился в лагерь смерти. В нём были убиты более 30 тысяч человек — в основном евреев и цыган.
В 2009 году надпись ''Arbeit macht frei'' была похищена из бывшего концентрационного лагеря Освенцим в Польше. Позже её нашли распиленной на три части.
 
Источники

солдат]]
 
Минобороны Турции разрешило женщинам-офицерам носить традиционные мусульманские платки.
В соответствии с новыми распоряжениями военного ведомства, женщины смогут носить платки, не закрывающие лица, — хиджабы. Новые правила касаются как офицеров регулярной армии, так и курсантов. Для головных уборов было введено лишь два обязательных условия — они должны совпадать по цвету с формой и не иметь узоров
Борьба за отмену запрета на ношение хиджаба на государственной службе и правительственных учреждениях продолжается в Турции на протяжении долгого времени. Запрет на ношение традиционной исламской символики был введён ещё основателем Турецкой Республики Кемалем Ататюрком. За отмену этого запрета выступали сторонники консервативных ценностей и исламизации страны. В частности, за отмену запрета выступает Партия справедливости и развития (ПСР), лидером которой является президент страны Реджеп Тайип Эрдоган.
В 2008 году парламент Турции снял запрет на ношение головных платков для девушек в учебных заведениях. Однако позднее Конституционный суд отменил это решение, признав его несоответствующим светскому характеру страны.
В 2013 году четыре женщины-депутата от ПСР впервые в истории парламента страны пришли на заседание в хиджабах. Поводом стало снятие Эрдоганом запрета на ношение платков в государственных учреждениях.
 
Источники

]]
Полицию Лондона впервые за 188 лет возглавила женщина. Новым главой крупнейшего управления полиции Соединённого Королевства стала Крессида Дик ( ), бывший руководитель национальной антитеррористической службы Великобритании.
Сообщается, что 56-летняя Дик примет этот пост у занимавшего его с 2011 года сэра Бернарда Хогана-Хау ( ). До настоящего времени она занимала пост в министерстве иностранных дел, однако содержание её работы там не раскрывается.
Дик отдала службе в Скотленд-Ярде более 30 лет, но в 2014 году покинула её. В своём первом заявлении после назначения новый глава столичной полиции сказала, что она «просто в восторге» и очень рада вернуться:
 
Формально для назначения на этот пост Дик должна была получить одобрение мэра Лондона Садика Хана.
Решение было принято столичным градоначальником несмотря на обращение родных погибшего в 2005 году бразильца Жана-Шарля де Менезиша, призывая его отказать в согласовании кандидатуры.
Именно Дик командовала спецоперацией после серии взрывов в Лондоне, в ходе которой был случайно убит бразилец, по ошибке принятый за террориста.
Хотя в ходе последовавшего за этим судебного разбирательства Крессиду признали невиновной, многие полагали, что этот инцидент положит конец её карьере.
Однако мэр дал своё согласие, назвав выбор Дик «историческим решением».
С назначением Дик теперь уже пять высших постов в системе уголовного правосудия в Великобритании возглавляют женщины, включая королевскую прокурорскую службу, национальный совет начальников полиции и национальное агентство по преступности.
Новый глава Скотленд-Ярда будет приведена к присяге перед королевой, ей полагается оклад в размере 270 тысяч фунтов в год (без учёта премий). Назначение будет произведено королевским указом на срок в пять лет, который может быть продлён.
 
Источники

]]
23 февраля 2017 года президент РФ Владимир Путин, почтил память погибших воинов, возложив венок к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.
В церемонии приняли участие ветераны Великой Отечественной войны, Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Министр обороны Сергей Шойгу, другие государственные и политические деятели.
Глава государства также возложил цветы к стелам городов-героев у Кремлёвской стены. Церемония завершилась маршем военнослужащих Президентского полка.
Владимир Путин сказал:
 
 
Источники
* 
*

]]
На Украине пропал, а потом нашёлся народный депутат, заместитель главы фракции «Блок Петра Порошенко» в Верховной Раде Алексей Гончаренко.
Одним из первых о пропаже нардепа 23 февраля 2017 года на своей странице в ''Facebook'' сообщил народный депутат Александр Бригинец:
 
Прокуратура Одесской области подтвердила информацию об исчезновении Алексея Гончаренко:
 
Информацию о похищении Гончаренко подтвердил советник главы СБУ Юрий Тандит .
Генеральный прокурор Украины Юрий Луценко заявил, что Гончаренко был похищен с целью пыток .
Гончаренко приобрёл известность благодаря своим высказываниям и общественно-политическим акциям.
Так, после событий 2 мая 2014 года в Одессе Алексей Гончаренко заявил в прямом эфире Шустер-Live: «Мы очистили Куликово поле от лагеря сепаратистов», заявляя о себе как о непосредственном участнике событий, что позволило ряду одесских политиков обвинить Гончаренко в причастности к убийствам людей.
В Украине до сих пор продолжается расследование этого происшествия.
В России по факту гибели граждан России в Одессе также было возбуждено уголовное дело.
Гончаренко приезжал в Москву на демонстрацию памяти убитого Бориса Немцова в марте 2015 года.
По словам депутата, там его побили и задержали российские правоохранительные органы, но позже отпустили.
Российская сторона частично подтвердила его слова, заявив, что после допроса у неё не осталось подозрений в виновности Гончаренко.
В Украине он также не проходит по делу о гибели людей в Одессе.
Также Гончаренко был одним из депутатов Верховной Рады, устроивших символическое награждение турецкого лётчика, сбившего российский бомбардировщик Су-24 в ноябре 2015 года над территорией Сирии.
Поэтому оснований в преследовании Гончаренко по политическим мотивам было предостаточно.
Однако спустя некоторое время прокурор Одесской области сообщил о том, что Алексей Гончаренко находится в безопасности, и назвал заказчиком похищения депутата Лиманского райсовета Одесской области Кушнарёва, чей сын — один из лидеров движения «Антимайдан» — погиб 2 мая 2014 года во время событий в Одессе.
Позднее в этот же день сам Гончаренко заявил, что похищение было инсценировкой в рамках проводимой спецоперации по задержанию истинных злоумышленников, которые собирались похитить и искалечить Гончаренко — облить кислотой, лишить зрения и переломать ноги.
По подозрению в подготовке преступления задержаны три человека.
 
Примечания
 
Источники
* 
*

, автор первого гола в матче]]
Российский футбольный клуб «Краснодар» впервые в истории вышел в 1/8 финала Лиги Европы, успешно сыграв с турецким клубом «Фенербахче» в Стамбуле. Ответный поединок раунда плей-офф, прошедший 22 февраля, завершился со счётом 1:1.
Предыдущий матч между этими клубами в Краснодаре завершился минимальной победой хозяев — 1:0. Таким образом, «Фенербахче» для выхода в следующий раунд Лиги Европы необходима была только победа, и то не любая.
Футболисты турецкого клуба начали встречу активнее и не раз вынуждали вратаря «Краснодара» Станислава Крицюка вступать в игру. Однако на 7-й минуте матча «Краснодар» реализовал первый же свой голевой момент, наказав соперника за ошибку в обороне. Счёт в матче открыл Фёдор Смолов. На 19-й минуте он же имел отличный момент, чтобы удвоить преимущество гостей и решить вопрос о прохождении в следующую стадию Лиги Европы. Но с ударом Фёдора Смолова успешно справился голкипер «Фенербахче» Волкан Демирель.
Ещё до перерыва «Фенербахче» смог отыграть один мяч — при подаче со стандарта мяч забил бразилец Соуза.
Однако во второй половине матча «Краснодар» действовал более внимательно в обороне и смог отстоять выгодный для него ничейный результат.
«Краснодар» выиграл по сумме двух встреч и узнает соперника по следующей стадии Лиги Европы 24 февраля.
 
Источники
* 
*

Земельный суд Вены отказал в удовлетворении ходатайства прокуратуры, требовавшей оставить под стражей известного украинского бизнесмена Дмитрия Фирташа, который ранее был задержан по ордеру Испании, требовавшей его экстрадицию:
 
Суд освободил Фирташа без необходимости внесения дополнительного залога.
Стороны могут обжаловать отказ суда в течение двух недель.
Несмотря на решение суда, в настоящее время Дмитрий Фирташ по-прежнему находится в следственном изоляторе, так как прокуратурой Вены было подано ходатайство о его содержании под стражей в рамках решения суда об экстрадиции Фирташа в США.
Рассмотрение ходатайства назначено на пятницу.
Дмитрий Фирташ был арестован в Вене 12 марта 2014 года, но в дальнейшем был отпущен под подписку о невыезде после того, как внёс залог в размере 125 миллионов евро.
В США Дмитрий Фирташ обвиняется во взятке с целью получить лицензию на разработку титанового месторождения.
18 февраля 2017 года поступили документы из Испании, требовавшей его высылки, в связи с чем 21 февраля 2017 года Фирташ был задержан при выходе из здания Высшего земельного суда Вены, одобрившего экстрадицию Фирташа в США. Окончательное решение об экстрадиции Фирташа будет принимать министр юстиции Австрии.
Дмитрий Фирташ — украинский предприниматель, основатель ''Group DF'', консолидировавшей активы в металлургии, химической промышленности, сельском хозяйстве, недвижимости и других областях.
Главным направлением деятельности ''Group DF'' является азотный бизнес, осуществляемый через холдинг ''Ostchem'', который считается одним из крупнейших игроков на мировом рынке азотных удобрений.
Украинский ''Forbes'' оценивает текущее состояние Фирташа в 251 млн долларов США.
 
 
Источники
* 
*

]]
Правоохранительные органы Москвы пытаются вручить «предостережения» организаторам марша памяти Бориса Немцова, проведение которого в столице запланировано на 26 февраля 2017 года.
На действия сотрудников прокуратуры и полиции, в частности, пожаловались оппозиционный политик Владимир Милов (ЖЖ), член движения «Солидарность» Сергей Давидис (FB), главный редактор «Ежедневного журнала» Александр Рыклин (FB) и представитель правозащитного центра «Мемориал» Александр Черкасов (FB). Портал «ОВД-Инфо» сообщает, что полицейские также приходили домой к руководителю московского отделения Партии прогресса Николаю Ляскину.
В «предостережении» организаторам марша говорится о недопустимости «экстремистской деятельности» во время проведения акции.
 
Марш памяти Немцова в Москве согласован с городскими властями.
Шествие пройдёт по бульварам от Пушкинской площади до проспекта Сахарова.
На странице московского шествия в ''Facebook'' сообщается:
 
Аналогичные акции запланированы ещё в нескольких городах России :
 
Ранее стало известно, что в Ставрополе сотрудники Федеральной службы безопасности угрожают уголовным преследованием активистам «Яблока», которые подавали заявку на проведение памятного шествия.
Оппозиционный политик Борис Немцов был застрелен 27 февраля 2015 года в центре Москвы. Судебный процесс по этому делу продолжается.
 
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Страница «Марша памяти Немцова» в Facebook.
Источники

]]
По сообщению иракских властей, армия Ирака при поддержке американских военных вернула контроль над аэропортом в Мосуле, захваченным боевиками группировки «Исламское государство» в 2014 году.
Государственное телевидение Ирака молниеносно объявило об успехе военных: 
 
Иракские военные снова попытались освободить западную часть второго по величине города страны в воскресенье. Ранее, в конце января 2017 года, иракские войска вытеснили боевиков из восточных районов города.​
По словам генерала-лейтенанта иракской армии Шакира Джаудата, вооружённые силы Ирака при поддержке с воздуха и тяжёлой артиллерии осуществили наступление на аэропорт с нескольких позиций. Боевики «Исламского государства» оказали незначительное сопротивление.
Возврат западной части города даёт иракским войскам доступ к городу с юго-западного направления, и впервые военные будут контролировать территорию на западном берегу реки Тигр.
 
'''Фоторепортаж Кавы Омара (VOA) о жизни в освобождённом Восточном Мосуле:'''
 
Файл:Eastern Mosul (February 2017) 02.jpg|Разрушенные магазины в торговом районе Карама
Файл:Eastern Mosul (February 2017) 03.jpg|Служба в церкви христианской деревни Телескоф, примерно в 20 км к северу от Мосула
Файл:Eastern Mosul (February 2017) 04.jpg|Прихожане в церкви деревни Телескоф
Файл:Eastern Mosul (February 2017) 05.jpg|Район вблизи кампуса Мосульского университета
Файл:Eastern Mosul (February 2017) 06.jpg|Рынок Мосула
Файл:Eastern Mosul (February 2017) 07.jpg|Мосульский ребёнок
Файл:Eastern Mosul (February 2017) 08.jpg|Продавец бензина
Файл:Eastern Mosul (February 2017) 09.jpg|Торговец сахарной ватой
Файл:Eastern Mosul (February 2017) 10.jpg|Боевики ИГИЛ здесь взорвали несколько бомб
 
 
 
Источники

]]
Папа Римский Франциск заявил, что лучше быть атеистом, чем одним из «многочисленных» католиков, которые ведут лицемерную двойную жизнь.
Во время утренней мессы в своей резиденции в Ватикане в четверг Папа сказал:
 
Однако, по словам понтифика, этим людям следовало бы также признать:
 
Затем он процитировал мнение, которое ему часто доводилось слышать:
 
Позиция понтифика в отношении атеистов удивила церковь. Спустя меньше двух месяцев после своего избрания в 2013 году Папа Франциск сказал, что христиане должны считать атеистов хорошими людьми, если те делают добрые дела, и эти атеисты могут попасть на небеса.
В интервью журналу ''La Repubblica'' он отметил, что католическое учение призывает людей следовать своей совести, и у него нет самоцели обратить всех в христианство.
По мнению Франциска, каждый человек волен выбрать свой путь, чтобы следовать добру и бороться со злом.
После проповеди Папа Римский встретился с группой раввинов во главе с Авраамом Скоркой, которые представили ему новое издание Торы. Рассматривая священную книгу евреев, Франциск назвал её «даром Господа», отметив, что она «проявляет любовь к Богу, любовь, которая становится заветом».
Римская католическая церковь последовательно отходит от своей антисемитской политики прошлого. Ещё Иоанн Павел II предпринял ряд шагов в этом направлении, выступив в синагоге и посетив концентрационные лагеря. Во время встречи с раввинами Франциск описал диалог между христианами и евреями сегодня как «постоянный и совместный».
 
Источники

]]
Полиция Малайзии установила вещество, с помощью которого был убит Ким Чен Нам — брат лидера КНДР Ким Чен Ына, — это отравляющее вещество нервно-паралитического действия (VX Nerve Agent), которое является химическим оружием.
В пресс-релизе малайзийской полиции говорится:
 
Центр анализа химического оружия департамента полиции провёл анализы проб, взятых со слизистой оболочки глаза и лица умершего.
В нём поясняется, что VX причислен к химоружию «Конвенцией о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении» от 1997 года.
Позднее выяснилось, что у одной из подозреваемых в убийстве Ким Чен Нама проявлялись симптомы отравления этим веществом.
Ким Чен Нам, старший брат лидера КНДР Ким Чен Ына, скончался 13 февраля 2017 года в Малайзии. По предварительным данным, его отравили в аэропорту, когда он направлялся из Малайзии в Макао. По подозрению в причастности к убийству Ким Чен Нама задержаны две девушки — гражданки Вьетнама и Индонезии. Полиция Малайзии считает их непосредственными исполнительницами убийства. Девушки, в свою очередь, утверждают, что им предложили за деньги поучаствовать в розыгрыше.
 
 
Источники

]]
Министерство внутренних дел Израиля отказало правозащитной организации Human Rights Watch (HRW) предоставить рабочую визу из-за поддержки палестинской пропаганды.
Согласно коммюнике организации, МВД Израиля в письме от 20 февраля 2017 года отказало главе представительства HRW в Израиле и Палестине Омару Шакиру предоставить разрешение на работу, так как МИД страны считает, что «общественная деятельность и доклады организации связаны с политикой в пользу палестинской пропаганды», а также на основании того, что это «ненастоящая правозащитная группа».
Заместитель исполнительного директора программы HRW Йэн Левайн ( ) назвал решение израильских властей разочаровывающим:
 
Как отмечается в коммюнике, отказ дать рабочую визу также стал неожиданным для правозащитников из-за того, что сотрудники HRW регулярно встречаются с представителями израильских властей, в частности, с полицией, военными и МИД.
 
Источники

]]
В Сирии на стороне радикалов сражается около 4 тыс. граждан России.
Такое число озвучил президент России Владимир Путин в ходе встречи с офицерами Северного флота.
 
Он отметил, что задача России в Сирии состоит в том, чтобы сохранить легитимную власть и «покончить с террористической заразой».
 
Источники

* Гораздо любопытнее количество европейцев и их союзников воюющих за экстремистов 
** Оригинал: --cаша (krassotkin) 13:17, 2 марта 2017 (UTC)

]]
В Калининграде во вторник, 21 февраля 2017 года, во Дворе спорта «Юность» прошёл фестиваль ГТО среди муниципальных служащих и работников муниципальных учреждений и предприятий.
Чтобы получить знаки отличия, участникам надо было проплыть 50 метров, подтянуться или поднять 16-килограммовую гирю, совершить прыжок с места, выполнить наклоны и упражнения на пресс.
 
 
Kaliningrad officials pass GTO (2017-02-21) 04.jpg
Kaliningrad officials pass GTO (2017-02-21) 02.jpg
Kaliningrad officials pass GTO (2017-02-21) 03.jpg
Kaliningrad officials pass GTO (2017-02-21) 06.jpg
Kaliningrad officials pass GTO (2017-02-21) 07.jpg
Kaliningrad officials pass GTO (2017-02-21) 08.jpg
Kaliningrad officials pass GTO (2017-02-21) 09.jpg
Kaliningrad officials pass GTO (2017-02-21) 10.jpg
Kaliningrad officials pass GTO (2017-02-21) 12.jpg
Kaliningrad officials pass GTO (2017-02-21) 21.jpg
Kaliningrad officials pass GTO (2017-02-21) 15.jpg
Kaliningrad officials pass GTO (2017-02-21) 16.jpg
Kaliningrad officials pass GTO (2017-02-21) 17.jpg
Kaliningrad officials pass GTO (2017-02-21) 14.jpg
Kaliningrad officials pass GTO (2017-02-21) 19.jpg
Kaliningrad officials pass GTO (2017-02-21) 20.jpg
Kaliningrad officials pass GTO (2017-02-21) 18.jpg
Kaliningrad officials pass GTO (2017-02-21) 13.jpg
Kaliningrad officials pass GTO (2017-02-21) 01.jpg
 
 
Kaliningrad officials pass GTO (2017-02-21) 11.jpg
 
 
 
Источники

В Польше 300-килограммовая свинья загрызла 85-летнюю пенсионерку, когда та лежала в постели. Об этом сообщает Польский культурный центр в Калининграде.
 
Инцидент произошёл в Стшельниках (Опольское воеводство) в четверг, 23 февраля 2017 года. 
Пожилая женщина жила в доме с сыном и свиньёй.
Как сообщается, во время нападения сын был в доме и спал: возможно, он был пьян.
 
Женщину с многочисленными травмами доставили в больницу, где она скончалась. Свинью застрелил ветеринар. По факту гибели пенсионерки возбуждено уголовное дело.
 
Источники

глазами художника-карикатуриста]]
Белый дом оказался под шквалом критики после того, как в пятницу, 24 февраля 2017 года, представителей сразу нескольких средств массовой информации не пустили на ежедневный брифинг пресс-секретаря президента США Шона Спайсера.
В «чёрном списке» неожиданно оказались ведущие издания и телеканалы, не раз выпускавшие критические материалы о президенте Дональде Трампе — ''The New York Times'', ''Los Angeles Times'', телеканал ''CNN'' и интернет-издание ''Buzzfeed''.
В то же время такие СМИ, как ''Breitbart News'', ''One America News Network'' и ''The Washington Times'', не скрывающие своих симпатий к Трампу, были допущены на брифинг.
Запрет не коснулся также крупнейших телекомпаний США — ''ABC'', ''CBS'', ''NBC'' и ''Fox''. Несмотря на это, некоторые СМИ, в том числе и крупнейшее мировое агентство новостей ''Associated Press'' из солидарности с коллегами отказались освещать брифинг в Белом доме.
Вопреки традиции, в пятницу ежедневный брифинг для прессы прошёл не в конференц-зале Белого дома, а в кабинете Шона Спайсера. Любая съёмка на этом мероприятии не допускалась.
Президент Ассоциации журналистов, аккредитованных в Белом доме (WHCA), Джефф Мэйсон пообещал, что руководство организации будет добиваться объяснений от администрации президента:
 
По словам исполнительного директора ''The New York Times'' Дина Багета, ему никогда не приходилось сталкиваться с подобными демонстративными акциями:
 
В пресс-релизе, распространённом агентством ''Associated Press'', говорится, что запрет нарушает основополагающие права граждан.
К вечеру пятницы в Белом доме не ответили на официальную просьбу о комментарии, направленную «Голосом Америки».
 
 
Источники

]]
Квартира бывшего премьер-министра Великобритании Маргарет Тэтчер в районе Челси в Лондоне выставлена на продажу за £1,2 млн.
В этих апартаментах Маргарет и её супруг, Денис, жили в 1950-х годах. Тогда будущий премьер-министр работала адвокатом и именно в этот период, как отмечает издание, решила продолжить политическую карьеру
Сама Тэтчер описывала своё жилище как «светлое… с прекрасным видом на Лондон».
Отмечается, что квартира находится на шестом этаже в здании из красного кирпича. Всего в ней четыре комнаты, две из которых — спальни. Как отметили в агентстве по недвижимости ''Strutt & Parker'', квартира также доступна для долгосрочной аренды на 24 года, однако апартаменты, по информации риэлторов, нуждаются в «капитальном ремонте».
23 февраля 2017 года стало известно о том, что свою виллу в Германии на продажу выставил бывший президент СССР Михаил Горбачёв. По данным газеты ''Süddeutsche Zeitung'', виллу планируется продать за несколько миллионов евро.
 
Источники

]]
По результатам жеребьёвки 1/8 финала Лиги Европы УЕФА 2016/2017, прошедшей 24 февраля, стало известно, что футбольный клуб «Ростов» сыграет с «Манчестер Юнайтед», в составе которого есть много известных игроков.
Первый матч в Ростове-на-Дону пройдёт 9 марта, а ответный состоится 16 марта в Манчестере.
До результата жеребьёвки главный тренер «Манчестер Юнайтед» Жозе Моуринью сказал, что хотел бы получить соперника, в город базирования которого не нужно будет долго лететь. После оглашения результатов в Твиттере пресс-службы UEFA появилось шуточное сообщение, адресованное португальскому специалисту: «Пристегните ремни. От Манчестера до Ростова-на-Дону 3000 км».
Глава Объединения отечественных тренеров Михаил Гершкович после жеребьёвки заявил, что «Ростов» уже преподносил сюрпризы, и этот опыт команды даёт надежду на позитивный исход противостояния:
 
 
Источники
* 
*

]]
23 февраля 2017 года в столице Евросоюза городе Страсбург прошёл многочисленный митинг вайнахов, проживающих в европейских странах .
Более тысячи представителей вайнахских диаспор Евросоюза собрались в память о трагедии вайнахского народа 23 февраля 1944 года, когда по приказу Иосифа Сталина была осуществлена депортация чеченцев и ингушей в Сибирь и Среднюю Азию, в основном Казахстан и Киргизию .
В этом году чеченцы и ингуши решили вместе собраться в Страсбурге в трагический для своих народов день 23 февраля.
Джамбулат Сулейманов, Мансур Садулаев и другие чеченские активисты создали и распространили видео, призывающее всех чеченцев и ингушей организовать совместным митинг в парламентской столице Европы.
В преддверии акции чеченцы и ингуши, проживающие в Страсбурге, организовали для митингующих места для ночлега и отдыха.
На самом митинге собрались представители различных политических и общественных организаций и движений, а также простые люди, неравнодушные к исторической памяти своего народа.
Многие из присутствовавших на митинге отметили, что подобного народного единения не наблюдали уже давно.
Своей вступительной речью митинг открыл чеченский историк и политолог Джамбулат Сулейманов.
Историк отметил, что митинг приурочен к трагической дате выселения народа, но также преследует своей целью объединение чечено-ингушских диаспор.
На митинге выступили такие известные общественные деятели и политические активисты, а также деятели науки и культуры, как Саид-Хасан Абумуслимов, Муса Таипов, Саид-Эмин Ибрагимов, Мансур Садулаев, Аьрсбийн Абу Бакр и другие.
Митингующие вспоминали о родных и близких, умерших по пути следования в места депортации, а также в годы выселения, и о том, что Российская Федерация должна нести ответственность за деяния сталинского тоталитаризма.
Завершающим актом митинга стало принятие резолюции, адресованной собравшимися к Совету Европы и странам всего мира.
В период с 23 февраля по 9 марта 1944 года из Чечено-Ингушской АССР в Среднюю Азию и Казахстан было депортировано около 500 тысяч чеченцев и ингушей.
По оценкам историков, в ходе депортации погибли десятки тысяч человек.
В 2010 году 23 февраля в Чечне объявлен официальным Днём памяти и скорби.
Между тем Парламент Республики Ингушетия в первом чтении принял закон о запрете на увековечение памяти Иосифа Сталина на территории Ингушетии.
В документе прописан запрет на установку памятников Сталину и присвоение его имени городам и улицам .
 
 
Файл:Митинг в Страсбурге в память депортации чеченцев и ингушей (3).jpg|Митинг в Страсбурге в память депортации чеченцев и ингушей
Файл:Митинг в Страсбурге в память депортации чеченцев и ингушей (2).jpg|Митинг в Страсбурге в память депортации чеченцев и ингушей
Файл:Митинг в Страсбурге в память депортации чеченцев и ингушей (4).jpg|Митинг в Страсбурге в память депортации чеченцев и ингушей
Файл:Митинг в Страсбурге в память депортации чеченцев и ингушей (5).jpg|Митинг в Страсбурге в память депортации чеченцев и ингушей
Файл:Митинг в Страсбурге в память депортации чеченцев и ингушей (6).jpg|Митинг в Страсбурге в память депортации чеченцев и ингушей
Файл:Митинг в Страсбурге в память депортации чеченцев и ингушей (7).jpg|Митинг в Страсбурге в память депортации чеченцев и ингушей
Файл:Митинг в Страсбурге в память депортации чеченцев и ингушей (8).jpg|Митинг в Страсбурге в память депортации чеченцев и ингушей
Файл:Митинг в Страсбурге в память депортации чеченцев и ингушей (9).jpg|Митинг в Страсбурге в память депортации чеченцев и ингушей
Файл:Митинг в Страсбурге в память депортации чеченцев и ингушей (11).jpg|Митинг в Страсбурге в память депортации чеченцев и ингушей
 
 
 
Примечания
 
 
Ссылки
* Тысячи чеченцев во Франции вышли на митинг в память о депортации.
* Зачем «ичкерийцы» пытаются сделать себе имя на трагической для всех вайнахов дате?
* Депортация чеченцев и ингушей через призму истории.

( )]]
В Северной Ирландии ураган «Дорис» ( ) повредил деревья на знаменитой аллее Дарк Хеджес ( ), где проходили съёмки сериала «Игра престолов».
Ураган разрушил 200-летнее дерево и повредил ряд соседних.
Проспект буковых деревьев Дарк Хеджес расположен в графстве Антрим в Северной Ирландии и является одной из самых популярных туристических достопримечательностей региона.
Наибольшую популярность место приобрело после съёмок «Игры престолов» – в Дарк Херджес снимали Королевский тракт, главную дорогу Вестероса, проходящую от Штормового Предела на юге до Стены на севере. На Королевском тракте Арья Старк во втором сезоне знакомится с Якеном Хгаром по пути в Ночной дозор.
«Игра престолов» — американский фэнтези-сериал, который выходит с 2011 года на канале HBO. На счету шоу 10 номинаций на премию «Эмми». Его литературной основой стала серия книг Джорджа Мартина «Песнь льда и пламени».
Виды Дарк Хеджес ( ):
 
 
Файл:Dark Hedge Bregagh Road nr Stranocum - geograph.org.uk - 403433.jpg
Файл:Dark Hedge Looking South-East - geograph.org.uk - 515088.jpg
Файл:Dark Hedges, County Antrim, Northern Ireland (6961336542) (2).jpg
Файл:Dark Hedges, County Antrim, Northern Ireland (6961405150) (2).jpg
 
 
 
Источники

Ильдара Дадина, единственного в России осуждённого за митинги, выпустили из колонии в воскресенье, 26 февраля 2017 года.
 
В колонию доставили решение Верховного суда, которое вступило в законную силу и не подлежит обжалованию.
Сейчас Дадин и его супруга решают, как будут добираться домой. Скорее всего, супруги поедут на поезде из-за дороговизны билетов на самолёт.
 
Напомним, что 22 февраля 2017 года Верховный суд РФ пересмотрел приговор Басманного суда Москвы в отношении Дадина и постановил отменить его, производство по уголовному делу прекратить, а Дадина освободить из колонии.
 
Однако, Ильдар Дадин продолжал оставаться в колонии, несмотря на решение суда высшей инстанции. Сотрудники УФСИН ссылались на то, что не получали официального документа и не слышали решения суда. К тому же сейчас в стране идут выходные дни.
 
 
 
 
 
Источники

В воскресенье, 26 февраля 2017 года, за день до второй годовщины убийства Бориса Немцова, по Москве прошёл марш памяти оппозиционного политика.
Прошедший в центре Москвы «Марш памяти Бориса Немцова» собрал тысячи участников.
Данные из разных источников традиционно расходятся.
Как сообщил корреспонденту Русской службы «Голоса Америки» оппозиционный политик Владимир Рыжков, почтить память Немцова и поддержать политические лозунги марша пришли 30 тысяч человек.
Группа «Белый счётчик» у рамок металлоискателей сообщает о пятнадцати тысячах пришедших.
В то же время сотрудники полиции заявили, что в марше участвовали пять тысяч граждан.
Член оргкомитета марша Илья Яшин рассказал, что московские власти разрешили провести 30-тысячное шествие:
 
 
Перед началом марша на председателя партии ПАРНАС Михаила Касьянова было совершено нападение: человек, выпрыгнувший из толпы рядом с Касьяновым, облил лицо политика зелёнкой.
Нападавшего задержали участники марша и передали полиции.
Лидер ПАРНАСА не стал покидать марш и прошёл во главе колонны от начала до конца шествия.
Шествие планировали начать от Страстного бульвара в 14 часов.
Однако начало марша задержали более чем на полчаса из-за действий сотрудников полиции, которые вопреки нормам закона приняли на себя функции цензоров и не разрешали проносить некоторые плакаты.
В частности, запрещено было пронести растяжку с лозунгом:
 
Баннер отсылает к последнему докладу Бориса Немцова: Путин. Война .
Кроме того, нарекания вызвали действия сотрудников Росгвардии, которые, нарушая законодательство, выборочно проводили личный досмотр граждан при входе на демонстрацию.
Тем не менее акция прошла без заметных происшествий.
Перед началом акции организаторы раздали участникам значки «Немцов мост».
Участники демонстрации после сбора на Страстном бульвар отправились по маршруту: Петровский, Рождественский и Сретенский бульвары к проспекту Академика Сахарова.
Участники шествия несли российские флаги и плакаты с высказываниями Немцова, одним из которых был лозунг:
 
Также многие пришли с цветами, значками «Нет войне», жёлто-голубыми лентами.
Кроме традиционных лозунгов участники марша потребовали вывести российские войска из Сирии и Украины, а также освободить украинских политзаключённых.
 на марше]]
Отдельной колонной внутри марша прошли крымско-татарские активисты, приехавшие на мероприятие в Москву из Крыма.
Протестная колонна крымских татар двигалась по улицам Москвы впервые с момента аннексии Крыма Россией.
Вместе с крымскими татарами, шедшими под лозунгом «Прекратите репрессии в Крыму! Свободу украинским политзаключённым!» и крымско-татарскими флагами, шли адвокаты Марк Фейгин и Николай Полозов, защищающие крымско-татарских активистов, арестованных в Крыму.
После окончания шествия люди двинулись возложить цветы к месту гибели оппозиционного политика на Большом Москворецком мосту у стен Кремля.
Напомним, что Борис Немцов был убит вблизи Кремля два года назад — 27 февраля 2015 года на Большом Москворецком мосту, когда он возвращался домой вместе с подругой.
Немцов был резким критиком российского президента Владимира Путина. Оппозиция возлагает ответственность за его убийство на российские власти.
Кремль отрицает свою причастность к убийству Немцова.
В октябре прошлого года начался судебный процесс над пятью подозреваемыми — все они являются этническими чеченцами.
Президент РФ Владимир Путин назвал убийство провокацией и пообещал, что власти сделают всё возможное, чтобы виновные понесли наказание.
Акции в память Бориса Немцова прошли сегодня по всей стране.
Активность россиян была разной.
Так, в митинге на Марсовом поле в Санкт-Петербурге участвовало около 2000 человек.
В мероприятии в Ярославле приняли участие около 150 человек.
Проект «ОВД-инфо» сообщает, что в Москве, Петербурге, Перми и Челябинске полиция задержала несколько человек, принимавших участие в акциях памяти Немцова.
 
 
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 46.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 47.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 05.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 06.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 03.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 08.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 09.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 10.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 11.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 12.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 13.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 15.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 18.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 19.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 20.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 22.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 23.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 24.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 27.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 29.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 30.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 31.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 34.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 35.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 37.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 39.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 42.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 43.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 48.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 44.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 53.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 54.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 55.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 56.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 57.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 58.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 59.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 61.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 62.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 64.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 65.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 66.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 69.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 70.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 72.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 74.jpg
Файл:March in memory of Boris Nemtsov in Moscow (2017-02-26) 60.jpg
 
 
 
 
 
 
 
См. также
* Категория «Марша памяти Бориса Немцова» на Викискладе.
Источники
* 
*

27 тулыспалэ 2017 арлы Финн-угор дуннелэн культура шоркараз Вуккониеми гуртын (Карел Элькун) туризмез азинтонлы сӥзем калыккуспо семинар ортчоз. 
Ужрадлэн нырысетӥ люкетаз Эстониын улӥсь удмурт Людмила Руукель перепеч но пельнянь пӧран мастер-класс ортчытоз. Удмуртиын вордскыса, Людмила Руукель али Эстониын, Пярну ёросын улэ. Айвар Руукель картэныз ӵош соос финугор калыкъёслэсь пӧраськон сямъёссэс дуннелы возьмато но соосты вӧлмытыны тыршо. 
Кыкетӥ люкетаз «Финн-угор туризм вотэс» нимо практико семинар луоз. Семинарлэн лекторез, экотуризм удысын ужбергатӥсь Айвар Руукель семинарлэсь валтӥсь орзэ валэктэ:
 
 
"Асьмелэн нырысетӥез ужпуммы — Вуккониемилэсь но Карелилэсь аспӧртэмлыксэс нылпиосмы но нунокъёсмы понна утён, туризм амалэн но. Карел кылэз но уже кутыса кыл туризмез азинтыны кулэ. Ас гуртмес быдэс дуннелы возьматоно. Со уж борды али ик руз, гижысь-пиньысь басьтӥськоно ни. Гуртмылэн туризм удысын бадӟым потенциалэз вань, но оскисько, Финн-угор дуннеысь Культура шоркар нимез утеммы но со ужын асьмелы юрттоз шуыса.
 
, — валэктэ Елена Плюйко, Финн-угор дуннеысь культура шоркар нимо программалэн координаторез.
Семинаре Вуккониемиысь, Костамукшаысь но артысь гуртъёсысь улисьёс пыриськозы. 
Дыррадыз: 
14.00 — Удмурт поран мастер-класс 
17.00 — «Финн-угор туризм вотэс» семинар 
Пыронэз дунтэк.
Валэктон: 
''Финн-угор дуннеысь культура шоркар — МАФУНлэн финугор калыкъёслэсь улон интыоссэс туризм, культура но устолык пыр азинтонлы радъям программаез. Программа 2014 арын мытэмын вал, нырысетӥ шоркар нимез Удмурт Элькунысь Вуж Быгы гурт утиз. 2015 арын культура шоркар Обиница нимо (Эстония) сету гуртын интыяськиз. 2016 арын культура шоркар ним кык интылы сётэмын вал: Венгриысь Искасентдьёрдь нимо гуртлы но Веспрем карлы. Туэ культура шоркар Карелие выжиз.
МАФУН — финн-угор но самоди егитъёслэн мер организацизылэн огазеяськемез. МАФУНлэн цельёсыз — урал калыкъёслэсь кылъёссэс но культураоссэс утён но азинтон, урал калыкъёслэсь вачекусыпъёссэс юнматон, выжы калыкъёслэсь эрикрадъёссэс утён, урал калыкъёслэсь улон интыоссэс мер но экономика ласянь азинтон.''
 
Источники

]]
37-я церемония объявления лауреатов премии «Золотая малина» за сомнительные заслуги в области кинематографа за 2016 год состоялась 25 февраля 2017 года.
Худшим фильмом года признали «Америку Хиллари» режиссера Динеш Д’Соуза
На втором месте «Бэтмен против Супермена».
 
Источники
* 
* 
*

42-я церемония вручения наград премии «Сезар» за заслуги в области французского кинематографа за 2016 год состоялась 24 февраля 2017 года в концертном зале Плейель (Париж, Франция).
Главный приз французской кинопремии «Сезар» получил фильм «Она» режиссера Поля Верховена.
Лучшим актером стал Гаспар Ульель исполнивший в фильме «Это всего лишь конец света».
Лучшим актером второго плана стал Джеймс Тьерре из фильма «Шоколад».
 
Источники
* 
*

26 февраля 2017 года состоялась 89-я церемония вручения наград премии «Оскар» за заслуги в области кинематографа.
Кризис, получивший собственный хэштег ''#OscarsSoWhite'' (Оскары такие белые), который преследовал Американскую киноакадемию последние два года, ушёл в прошлое на 89-й церемонии вручения премий «Оскар», которая состоялась в воскресенье.
Фильм «Лунный свет» (Moonlight) получил «Оскар» как лучший фильм, после того как актёр Уоррен Битти по ошибке объявил победителем картину «Ла-Ла Ленд» (La La Land).
«Это не шутка. Боюсь, они прочитали не тот текст», — заявил продюсер «Ла-Ла Ленд» Джордан Хоровиц ошеломленной аудитории. Битти показал конверт с указанием победителя, а Хоровиц пригласил на сцену продюсера «Лунного света».
Кейси Аффлек был удостоен «Оскара» в номинации «Лучший актёр» за его работу в фильме «Манчестер у моря» (Manchester By The Sea), а Эмма Стоун признана лучшей актрисой за роль в «Ла-Ла Ленд».
Дэмиен Шазелл («Ла-Ла Ленд») получил статуэтку как лучший режиссёр.
Афроамериканец Махершала Али получил «Оскар» в номинации «Лучший актёр второго плана» за роль в «Лунном свете», где он играет наркоторговца из Майами, наставляющего мальчика, который подвергается насмешкам и издевательствам.
Виола Дэвис получила «Оскар» как лучшая актриса второго плана за роль в фильме «Ограды» (Fences).
«Оскар» за лучший фильм на иностранном языке достался иранской картине «Коммивояжёр» (The Salesman). Это уже вторая победа в этой номинации сценариста и режиссёра Асгара Фархади. Ранее он получил «Оскар» за фильм «Развод Надера и Симин» (A Separation), вышедший на экраны в 2011 году. В знак протеста против ограничений на въезд, которых добивается президент США Дональд Трамп, Фархади бойкотировал церемонию.
От имени Фархади награду приняла астронавт с иранскими корнями Ануше Ансари.
«Мне жаль, что я не нахожусь с вами сегодня, — зачитала Ансари заявление Фархади. — Я отсутствую в знак уважения к жителям моей страны и ещё шести стран, к которым проявили неуважение в виде негуманного закона, запрещающего въезд иммигрантов в США». Фархади отметил, что кинематографисты создают эмпатию между людьми, которая сегодня нужна больше, чем когда-либо.
Премия за лучший полнометражный документальный фильм досталась ленте «О. Джей: Сделано в Америке» (O.J. Made in America), рассказывающей о жизни бывшей звезды футбола О. Дж. Симпсона, которого обвиняли в убийстве бывшей жены Николь Браун Симпсон и официанта ресторана Рона Голдмана, но признали невиновным.
Принимая статуэтку, режиссёр Эзра Эдельман сказал, что посвящает награду жертвам и их родным.
Благодаря фильмам «Лунный свет», «Ограды» и «Скрытые фигуры» (Hidden Figures), в этом году было номинировано рекордное число чернокожих актёров. Впервые в каждой актёрской категории был номинирован по крайней мере один небелый кандидат. Четыре из пяти претендентов на «Оскар» в номинации «Лучший документальный фильм» также были сняты чернокожими режиссёрами.
Ожидалось, что церемония станет одной из самых бунтарских и политически напряжённых церемоний за последнее время. В самом начале ведущий Джимми Киммел обрушился на президента США Дональда Трампа, заявив, что благодаря его политике церемония вручения премий «Оскар» кажется менее расистской.
«Ла-Ла Ленд» претендовал на награду в 14 номинациях, включая «Лучший фильм», «Лучший актёр», «Лучшая актриса» и «Лучший режиссёр». Это рекордное число номинаций, по которому он сравнялся с фильмами прошлых лет «Титаник» (Titanic) и «Всё о Еве» (All About Eve).
Фильмы «Прибытие» (Arrival) и «Лунный свет» были выдвинуты в восьми номинациях.
Другими картинами, претендовавшими на победу в номинации «Лучший фильм», были «Ограды» режиссёра Дензела Вашингтона, «По соображениям совести» (Hacksaw Ridge) Мела Гибсона, «Любой ценой» (Hell or High Water) Дэвида Маккензи, «Скрытые фигуры» (Hidden Figures) Теодора Мелфи, «Манчестер у моря» (Manchester by the Sea) Кеннета Лонергана и «Лев» (Lion) Гарта Дэвиса.
Выдвижению номинантов предшествовали усилия президента Американской академии кинематографических искусств и наук Шерил Бун Айзекс по диверсификации академии, члены которой были преимущественно белыми, пожилыми и мужчинами. В июне в состав академии были приняты 683 новых члена из 59 стран. Из них 46 процентов были женщинами, а 41 процент — люди с отличным от белого цветом кожи.
Номинации распределены следующим образом:
 
 
Ссылки
Номинанты кинопремии.

'''Карнавал в Рио-де-Жанейро''' (порт. carnaval carioca, carnaval do Rio, Rio carnaval) ― ежегодно проводимый карнавал, где большая часть населения одевается в разные костюмы и выходит на улицы.

В субботу, 25 февраля 2017 года, в 13:00 в Белоозёрском (Воскресенский район Московской области) погиб ультрамарафонец Александр Ромашкин.
Александра сбил насмерть автомобиль во время пробежки. Он бежал по обочине навстречу движению по левой стороне дороги.
Автомобиль пошёл по обочине на обгон справа другого автомобиля, и врезался навстречу спортсмену, зацепив его и отбросив под колёса.
У Ромашкина осталось трое детей. Анастасия — 10 лет, Ксения — 7 лет, сын Тихон — 3 года.
Александр Ромашкин родился 17 ноября 1981 года в селе Конобеево Воскресенского района Московской области. Похоронят в этом же селе на кладбище, где похоронены большое количество его родственников. Конобеевское кладбище фактически является семейным для него. Отпевание прошло в самом же Белоозёрском, в Храме Всех святых, в земле Российской просиявших.
Закончил Московский институт стали и сплавов. Защитил кандидатскую диссертацию по стали. Почти написал докторскую диссертацию. Должен был защищать её в конце года.
Работал заместителем директора Института Металлургии – заведующий лабораторией сталей и сплавов АО «НПО «ЦНИИТМАШ» (входит в машиностроительный дивизион Росатома - Атомэнергомаш).
В бег пришёл через Тренировочный центр Марафонская серия, чтобы тренироваться у Всеволода Худякова.
3-4 февраля 2017 года Александр Ромашкин бежал Ночь Москвы (Кубок России по бегу на 100 км) и занял 4 место (8 ч. 29 мин. 50 сек.).
Он стал Чемпионом Москвы в 6-часовом беге с результатом метров.
Беговое сообщество на написание биографической книги о нём и на помощь семье организовало сбор денег.
 
Ссылки
* Александр Ромашкин в Facebook: facebook.com/raslovo.
* Учётная карточка ультрамарафонца.
* Учётная карточка марафонца.
* Итоговый протокол Ночь Москвы №17.
* Погиб Александр Ромашкин.
* Ультрамарафонца Ромашкина насмерть сбила машина в посёлке Белозёрский.
* Беговой онлайн-дневник Ромашкина .
* СОТРУДНИК ЦНИИТМАША ПРОБЕЖАЛ 100 КМ.
Источники

Организаторами акции памяти Бориса Немцова в Санкт-Петербурге выступили движения «Солидарность», «Открытая Россия» и «Весна», партии ПАРНАС, «Яблоко» и «Демократический выбор», а также коалиция «Демократический Петербург».
В отличие от митингов в защиту Исаакиевского собора, которые в последние месяцы регулярно запрещались городской администрацией, митинг в память о Борисе Немцове Смольный согласовал, хотя провести марш всё-таки не разрешил.
Несмотря на этот запрет, сбор участников митинга был объявлен около станции метро «Горьковская», чтобы пройти импровизированным маршем по тротуарам — без флагов, лозунгов и агитации — к Марсову полю, где была установлена небольшая сцена и усилительная аппаратура.
Около метро собралось, по разным оценкам, от 300 до 1000 человек, однако не исключено, что эти цифры занижены. Колонна растянулась почти на километр, и когда первые уже сходили с Троицкого моста, её хвост только начал движение с противоположного берега.
Участники шли с портретами Бориса Немцова в руках, лозунгами «Борись» и скромными букетами цветов. Полиция не только не препятствовала движению несогласных, но даже помогала — останавливая движение транспорта около пешеходных переходов на пути движения колонны.
Обратила на себя внимание группа людей в одинаковых куртках с надписью «Объединение перевозчиков России». Это были дальнобойщики, чьи акции протеста год назад серьёзно побеспокоили федеральную власть, хотя это и не привело к отмене дорожного налога «Платон».
 Александр Расторгуев]]
Координатор «Товарищества инициативных граждан России» и председатель регионального отделения ПАРНАС Александр Расторгуев поддерживает с дальнобойщиками тесную связь.
Их нынешнюю политическую активизацию он в разговоре с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» объяснил так:
 
Александр Расторгуев рассказывает, что был лично знаком с Немцовым: известный политик часто приезжал в Санкт-Петербург, где выступал на протестных акциях и в рамках «Стратегия-31», и на митингах «За честные выборы».
«Его гибель — это очень тяжёлая утрата для нас. Борис Ефимович был безусловным лидером нашего протестного движения. Мы его никогда не забудем, и его идеи будут нами воплощены», — сказал Расторгуев перед началом движения колонны к месту митинга.
На Марсовом поле колонну ожидали уже несколько сот человек, подошедших от ближайших станций метро. Из установленной около трибуны усилительной аппаратуры доносился голос самого Бориса Немцова. Записи были сделаны во время протестных митингов 2011–2012 годов, в которых он принимал участие.
С началом митинга над толпой собравшихся поднялись не только знамёна партий и общественных движений, но и государственные флаги России, Литвы и Украины. Появление последнего было не случайно — звучали записи голоса Немцова с митинга против российской военной агрессии против этой страны.
Выступавшие лидеры политических партий и движений говорили о том, что чем больше проходит времени со дня убийства Бориса Немцова, тем сильнее ощущается его незаменимость. Практически все отмечали то влияние, которое оказал на них этот политик. Аплодисментами встретили собравшиеся сразу две хорошие новости: Ильдар Дадин на свободе, а Владимир Кара-Мурза-младший выздоравливает.
Депутат Городского Законодательного собрания Санкт-Петербурга, член фракции «Яблоко» Михаил Амосов, обращаясь к собравшимся, отметил: «Борис Немцов был очень принципиальным человеком. Он мог идти к поставленной цели один, если он считал это правильным. И, конечно, это был смелый, бесстрашный человек».
Амосов призвал к объединению всех демократических сил перед выборами президента России (а также губернатора Санкт-Петербурга), которые, по его словам, «не за горами». В этой связи Амосов упомянул о таланте Бориса Немцова как переговорщика, умеющего убедить своих оппонентов из демократического лагеря в необходимости поступиться частностями ради объединения усилий и создания широкой коалиции.
 ]]
Коллега Амосова в городском парламенте Санкт-Петербурга, член фракции «Партии Роста» Максим Резник в разговоре с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» выразил уверенность в том, что память о Борисе Немцове будет жить всегда:
 
Депутат отметил, что политик, с которым он был хорошо знаком лично, по его словам, был демократом не только «по долгу службы». Он был абсолютно демократическим человеком по своей сущности, по складу своей души, образу мыслей и так далее. «Поэтому я уверен, что Немцова будут помнить всегда», — сказал Максим Резник.
 
Многие ораторы в своих выступлениях требовали тщательного проведения расследования убийства Бориса Немцова с тем, чтобы были найдены не только настоящие исполнители убийства, но также его организаторы и заказчики. В ответ на эти призывы над головами собравшихся замелькали небольшие красные плакаты с набранным чёрными буквами вопросом: «Кто заказал?».
Эти листки раздавали волонтёры. На обратной их стороне был напечатан текст заявления, обращённого к председателю Следственного комитета Российской Федерации Александру Бастрыкину, министру внутренних дел РФ Владимиру Колокольцеву и генеральному прокурору РФ Юрию Чайке. В тексте отмечалось, что убийство Бориса Немцова до сих пор не раскрыто, во всех регионах страны власти мешают проведению любых памятных мероприятий, а дочь Немцова Жанна вследствие многочисленных угроз была вынуждена уехать из России.
Заявление завершается словами:
 
О количестве участников митинга данные, как всегда в подобных случаях, расходятся. Впрочем — не столь разительно, как во время акций в поддержку Исаакиевского собора.
На сей раз, по оценке сотрудников правоохранительных органов, на Марсово поле пришли две тысячи человек, присутствовавшие журналисты считают, что митингующих было не менее трёх тысяч, а организаторы акции оценивают количество пришедших почтить память Бориса Немцова в четыре-пять тысяч человек.
 
 
Источники

Ильдар Дадин не собирается эмигрировать из России и намерен продолжить свою оппозиционную деятельность, чтобы «бороться с путинским режимом». Об этом сам активист заявил в воскресенье после своего освобождения из колонии, сообщает корреспондент Радио Свобода Сергей Хазов-Кассиа.
В декабре 2015 года Дадина приговорили к 3 годам лишения свободы по обвинению в «неоднократном нарушении правил проведения публичных мероприятий». Позднее срок заключения был сокращён до двух с половиной лет. В ноябре прошлого года осуждённый заявил о пытках в колонии № 7 в Карелии, где он отбывал наказание. После этого активиста перевели в ИК-5 в городе Рубцовске Алтайского края.
22 февраля 2017 года Верховный суд России постановил освободить Дадина, закрыть возбуждённое в отношении него уголовное дело и признать право активиста на реабилитацию. Сегодня постановление суда было доставлено в колонию в Рубцовске, после чего Дадин вышел на свободу.
 
 
 
Источники

]]
Бывший президент Украины Виктор Янукович сообщил о разводе с женой. Об этом он рассказал изданию Der Spiegel.
Янукович дал интервью в Москве, хотя, по утверждению издания, большую часть времени экс-президент живёт в Ростове-на-Дону.
Виктор Фёдорович признался, что развёлся после 45 лет брака с супругой Людмилой и в настоящее время он живёт в гражданском браке с сестрой своей бывшей кухарки.
Имя спутницы Януковича издание не называет.
Вместе с тем в сети циркулируют слухи, что новой пассией экс-президента Украины стала 40-летняя Любовь Полежай из Енакиево.
Отмечается, что вместе именно с гражданской женой экс-президент уехал в Россию в 2014 году.
Янукович рассказал, что бывшая супруга в настоящее время занимается благотворительной деятельностью. Финансовую помощь экс-президенту оказывает старший сын Александр.
Если по вопросам личной жизни Янукович был откровенен, то в областях политики и истории путался, стараясь избегать сложных вопросов.
Некоторые из его заявлений противоречат сведениям, распространяемым российской властью.
В частности экс-президент рассказал, что не обсуждал с президентом Путиным возможность ввода российских войск в Украину.
В то же время он признал, что его письмо президенту России настоящее и не является фальшивкой:
 
Кроме того, Виктор Янукович чуть ли не впервые заявил, что на момент написания письма он уже не являлся президентом Украины, поэтому послание нельзя считать официальным.
Всю историю с этим обращением Янукович назвал фарсом.
Ранее в феврале 2017 года он заявлял, что: «не просил вводить войска на Украину», и письмо президенту России Владимиру Путину он не посылал, а направил заявление: «Это не письмо, а заявление, во-первых. Во-вторых, есть законы. Я не изменял своему народу, я пытался свой народ защитить и сделать это в рамках своих полномочий».
 
 
Источники
*

'''Der Spiegel''', '''«Шпи́гель»''' ( — «зеркало») — один из известнейших еженедельных журналов Германии. Сам журнал описывает себя как «самый значимый информационно-политический журнал Германии и Европы с самым большим тиражом». В среднем в неделю продаётся около 1,1 млн экземпляров. В 2004 году журнал прочитали 5,69 млн человек.

и Эмомали Рахмон]]
 вручил Эмомали Рахмону орден Александра Невского]]
По итогам межгосударственных переговоров между Таджикистаном и Россией, прошедших 27 февраля 2017 года в Душанбе, подписан пакет документов о дальнейшем сотрудничестве двух стран.
Департамент коммуникаций Госкорпорации «Росатом» на своем сайте отмечает, что в числе подписанных документов между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан впервые в истории отношений двух стран было подписано «Соглашение о сотрудничестве в области мирного использования атомной энергии».
В совместном заявлении Президенты России Владимир Путин и Таджикистана Эмомали Рахмон подтвердили исторически сложившиеся связи, которые в полной мере соответствуют духу дружбы и взаимопонимания, коренным интересам народов Таджикистана и России.
Во время визита Владимир Путин вручил Эмомали Рахмону орден Александра Невского за большой личный вклад в укрепление двусторонних отношений и сотрудничества между двумя странами.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Сколько по каждому из договоров путин им денег подарит (ну с возвратом на личные счета части суммы, разумеется), пока российские дети умирают в больницах без необходимой медпомощи? -- S, AV 10:21, 1 марта 2017 (UTC)

С 1 июля 2017 года стоимость регистрации и продления доменов в зонах .ru и .рф для регистраторов резко вырастет с 82,6 руб. до 141,6 руб. за имя, включая НДС.
Решение о повышении цены принято 27 февраля 2017 года на заседании Совета Координационного центра национального домена сети Интернет (КЦ), выполняющего функции национального регистратора для этих зон.
Сообщается, что Совет КЦ уже утвердил бюджет на 2017 год с новой ценой для доменов — 120 руб. вместо 70 руб. без НДС.
По оценке экспертов, в связи с повышением цены регистрации и продления доменов зона .ru может потерять около 20 % имён — 1 млн доменов.
Они также считают, что регистраторы поднимут цены на домены в российской национальной зоне для оптовых покупателей с 90 до 160—200 рублей, а для розничных — вплоть до 1000 рублей, вынуждено включив туда выпадающие доходы из-за падения количества продлений и новых регистраций.
В комментарии «Известиям» директор «Координационного центра» Андрей Воробьёв заявил, что КЦ нужны деньги на взносы в международные организации, членами которых он является, на проведение маркетинговых мероприятий для популяризации национальных доменов, а также для модернизации технической инфраструктуры — большинство расходов на которую производится в иностранной валюте — долларах и евро.
Тем не менее, подробный бюджет КЦ не публикуется, а конечные выгодоприобретатели расходов неизвестны.
С другой стороны, в сообществах домейнеров считают, что основной причиной столь резкого повышения цен на российские домены является не экономическая целесообразность некоммерческой организации, а желание её владельцев получить с КЦ больше доходов, в том числе косвенным образом через финансирование своих мероприятий и акций.
Федеральная антимонопольная служба пока не выказала своего мнения на действия единственного монопольного поставщика услуги регистрации в зонах .ru и .рф.
На сегодняшний день в зоне .ru зарегистрировано около 5,5 млн доменов.
С этим показателем она находится на пятом месте среди национальных доменных зон.
В зоне .рф зарегистрировано около 900 тыс. доменов, и её популярность падает.
Координационный центр национального домена сети Интернет создан в 2001 году как некоммерческая организация, его соучредителями стали: Общественно-государственное объединение «Ассоциация документальной электросвязи» (АДЭ), «Союз операторов Интернет» (СОИ), Региональная организация «Центр Интернет-технологий» (РОЦИТ) и Российский НИИ развития общественных сетей (РосНИИРОС).
В 2015 году в состав учредителей также вошли Министерство связи и массовых коммуникаций РФ и Институт развития Интернета (ИРИ).
Техническая поддержка зон осуществляется через АО «Технический центр Интернет» (ТЦИ), который был образован в 2009 году двумя российскими регистратурами — АНО «Координационный центр национального домена сети интернет» (.ru и .рф) и Фондом развития интернета (.su).
ТЦИ поддерживает также зоны .дети, .москва, .moscow и .tatar.

Фестивали Башмета давно уже стали для Сочи настоящим праздником искусства, которого ждут, как традиционную новогоднюю ёлку. А от этого десятого юбилейного фестиваля сочинцы ожидали чего-то особенного, и организаторы смогли удивить жителей и гостей города.
Гала-концерт открытия показался многим довольно будничным, но с каждым следующим днём фестиваль стал набирать обороты, распускаться, словно соцветия магнолий. По задумке организаторов, фестиваль должен был удивить зрителя не только абсолютно новыми проектами, а их было несколько, но и напомнить ему лучшие премьеры за прошедшие десять лет («Маленький принц», «Севильский цирюльник», «Евгений Онегин»).
Юрий Абрамович Башмет последовательно и целеустремлённо придерживается своей концепции эклектики и экспериментов. Даже самым отпетым консерваторам, слегка поворчав, приходиться признать, что данное качество не может не вызывать уважения. В этом году в своих новаторствах Башмет превзошёл сам себя: каждое из представлений было по-своему уникальным, начиная с музыкально-театральной адаптации «Маленький принц», спектакля «Не покидай свою планету» с участием Константина Хабенского, заканчивая финальным гала-концертом, на котором с маститыми солистами (Ави Авиталь — мандолина, Вадим Репин — скрипка, пианист-виртуоз Денис Мацуев) выступил Всероссийский юношеский оркестр (многим из музыкантов нет и 16 лет).
Без преувеличения самым необычным, можно сказать, эксклюзивным событием за всю историю Сочинского фестиваля искусств, стал концерт «Там, где Китай встречается с Европой» — совместное выступление камерного ансамбля «Солисты Москвы» и Китайского оркестра из Гонконга. Специально для этого концерта по заказу фестиваля своё новое произведение написал старинный друг Ю. А. Башмета композитор, пианист, народный артист России Александр Чайковский, а второе произведение — знаменитый китайский композитор Тан Дун.
 
 
'''Гала — концерт открытия фестиваля. 18 февраля 2017 года, Зимний театр, Сочи'''
 
Гала – концерт открытия фестиваля 01.jpg
Гала – концерт открытия фестиваля 02.jpg
Гала – концерт открытия фестиваля 03.jpg
Гала – концерт открытия фестиваля 04.jpg
Гала – концерт открытия фестиваля 05.jpg
Гала – концерт открытия фестиваля 06.jpg
Гала – концерт открытия фестиваля 07.jpg
Гала – концерт открытия фестиваля 08.jpg
Гала – концерт открытия фестиваля 09.jpg
Гала – концерт открытия фестиваля 10.jpg
Гала – концерт открытия фестиваля 11.jpg
Гала – концерт открытия фестиваля 12.jpg
Гала – концерт открытия фестиваля 13.jpg
Гала – концерт открытия фестиваля 14.jpg
Гала – концерт открытия фестиваля 15.jpg
Гала – концерт открытия фестиваля 16.jpg
Гала – концерт открытия фестиваля 17.jpg
Гала – концерт открытия фестиваля 18.jpg
Гала – концерт открытия фестиваля 20.jpg
Гала – концерт открытия фестиваля 19.jpg
Гала – концерт открытия фестиваля 21.jpg
 
 
 
'''Вечер Балета ''Dreams around the opera'' (Мечты об опере). «Тристан и Изольда» — одноактный балет на музыку одноимённой музыкальной драмы Рихарда Вагнера. Хореография Джорджио Манчини. Исполнители — первые солисты Национальной Парижской оперы Доротея Жильбер и Матье Ганьо. 19 февраля 2017 года, Зимний театр, Сочи'''
 
Вечер Балета «DREAMS AROUND THE OPERA» («МЕЧТЫ ОБ ОПЕРЕ») «Тристан и Изольда» 04.jpg
Вечер Балета «DREAMS AROUND THE OPERA» («МЕЧТЫ ОБ ОПЕРЕ») «Тристан и Изольда» 01.jpg
Вечер Балета «DREAMS AROUND THE OPERA» («МЕЧТЫ ОБ ОПЕРЕ») «Тристан и Изольда» 02.jpg
Вечер Балета «DREAMS AROUND THE OPERA» («МЕЧТЫ ОБ ОПЕРЕ») «Тристан и Изольда» 03.jpg
Вечер Балета «DREAMS AROUND THE OPERA» («МЕЧТЫ ОБ ОПЕРЕ») «Тристан и Изольда» 05.jpg
Вечер Балета «DREAMS AROUND THE OPERA» («МЕЧТЫ ОБ ОПЕРЕ») «Тристан и Изольда» 06.jpg
Вечер Балета «DREAMS AROUND THE OPERA» («МЕЧТЫ ОБ ОПЕРЕ») «Тристан и Изольда» 07.jpg
Вечер Балета «DREAMS AROUND THE OPERA» («МЕЧТЫ ОБ ОПЕРЕ») «Тристан и Изольда» 08.jpg
Вечер Балета «DREAMS AROUND THE OPERA» («МЕЧТЫ ОБ ОПЕРЕ») «Тристан и Изольда» 09.jpg
 
 
 
'''Вечер Балета ''Dreams around the opera'' (Мечты об опере). «Сын Мадам Баттерфляй» — одноактный балет по мотивам оперы «Чио-Чио-Сан» Джакомо Пуччини. Хореография: Ина Брёкс, Вальтер Маттеини. Использована музыка Дж. Пуччини, Г. Ф. Генделя, М. Рихтера, Л. ван Бетховена, Ф. Гласса. Исполнители — артисты балетной труппы ''Imperfect'' (Италия). 19 февраля 2017 года, Зимний театр, Сочи'''
 
Вечер Балета «DREAMS AROUND THE OPERA» («МЕЧТЫ ОБ ОПЕРЕ») «Тристан и Изольда» 10.jpg
Вечер Балета «DREAMS AROUND THE OPERA» («МЕЧТЫ ОБ ОПЕРЕ») «Тристан и Изольда» 11.jpg
Вечер Балета «DREAMS AROUND THE OPERA» («МЕЧТЫ ОБ ОПЕРЕ») «Тристан и Изольда» 12.jpg
Вечер Балета «DREAMS AROUND THE OPERA» («МЕЧТЫ ОБ ОПЕРЕ») «Тристан и Изольда» 13.jpg
Вечер Балета «DREAMS AROUND THE OPERA» («МЕЧТЫ ОБ ОПЕРЕ») «Тристан и Изольда» 14.jpg
Вечер Балета «DREAMS AROUND THE OPERA» («МЕЧТЫ ОБ ОПЕРЕ») «Тристан и Изольда» 15.jpg
 
 
 
'''Концерт солистов и ансамблей Гонконгского оркестра китайских инструментов. 20 февраля 2017 года, Органный зал, Сочи'''
 
DКонцерт солистов и ансамблей Гонконгского оркестра китайских инструментов 01.jpg
DКонцерт солистов и ансамблей Гонконгского оркестра китайских инструментов 02.jpg
DКонцерт солистов и ансамблей Гонконгского оркестра китайских инструментов 03.jpg
DКонцерт солистов и ансамблей Гонконгского оркестра китайских инструментов 04.jpg
DКонцерт солистов и ансамблей Гонконгского оркестра китайских инструментов 05.jpg
DКонцерт солистов и ансамблей Гонконгского оркестра китайских инструментов 06.jpg
DКонцерт солистов и ансамблей Гонконгского оркестра китайских инструментов 07.jpg
DКонцерт солистов и ансамблей Гонконгского оркестра китайских инструментов 08.jpg
DКонцерт солистов и ансамблей Гонконгского оркестра китайских инструментов 09.jpg
DКонцерт солистов и ансамблей Гонконгского оркестра китайских инструментов 10.jpg
DКонцерт солистов и ансамблей Гонконгского оркестра китайских инструментов 11.jpg
DКонцерт солистов и ансамблей Гонконгского оркестра китайских инструментов 12.jpg
DКонцерт солистов и ансамблей Гонконгского оркестра китайских инструментов 13.jpg
DКонцерт солистов и ансамблей Гонконгского оркестра китайских инструментов 14.jpg
DКонцерт солистов и ансамблей Гонконгского оркестра китайских инструментов 15.jpg
DКонцерт солистов и ансамблей Гонконгского оркестра китайских инструментов 16.jpg
DКонцерт солистов и ансамблей Гонконгского оркестра китайских инструментов 17.jpg
DКонцерт солистов и ансамблей Гонконгского оркестра китайских инструментов 18.jpg
DКонцерт солистов и ансамблей Гонконгского оркестра китайских инструментов 19.jpg
DКонцерт солистов и ансамблей Гонконгского оркестра китайских инструментов 20.jpg
 
 
 
'''Премьера фестиваля «Севильский цирюльник». Актёр: Евгений Стычкин. Солисты Оперы: Фигаро — Алуда Тодуа, Розина — Дара Савинова, Альмавива — Юрий Городецкий, Бартоло — Дмитрий Овчинников, Базилио — Евгений Чернядьев, Служанка — Маргарита Калинина. Камерный ансамбль «Солисты Москвы». Дирижёр Юрий Башмет. Режиссёр Виктор Крамер. 20 февраля 2017 года, Зимний театр, Сочи'''
 
Премьера фестиваля «Севильский цирюльник» 01.jpg
Премьера фестиваля «Севильский цирюльник» 02.jpg
Премьера фестиваля «Севильский цирюльник» 03.jpg
Премьера фестиваля «Севильский цирюльник» 04.jpg
Премьера фестиваля «Севильский цирюльник» 05.jpg
Премьера фестиваля «Севильский цирюльник» 06.jpg
Премьера фестиваля «Севильский цирюльник» 07.jpg
Премьера фестиваля «Севильский цирюльник» 08.jpg
Премьера фестиваля «Севильский цирюльник» 09.jpg
Премьера фестиваля «Севильский цирюльник» 10.jpg
Премьера фестиваля «Севильский цирюльник» 11.jpg
Премьера фестиваля «Севильский цирюльник» 12.jpg
Премьера фестиваля «Севильский цирюльник» 13.jpg
Премьера фестиваля «Севильский цирюльник» 14.jpg
Премьера фестиваля «Севильский цирюльник» 15.jpg
Премьера фестиваля «Севильский цирюльник» 16.jpg
Премьера фестиваля «Севильский цирюльник» 17.jpg
Премьера фестиваля «Севильский цирюльник» 18.jpg
Премьера фестиваля «Севильский цирюльник» 19.jpg
Премьера фестиваля «Севильский цирюльник» 20.jpg
Премьера фестиваля «Севильский цирюльник» 21.jpg
 
 
 
'''Сказка для детей и взрослых с оркестром. А. С. Пушкин «Руслан и Людмила». Актёр: Александр Лазарев-младший. Государственный симфонический оркестр «Новая Россия». Дирижёр: Денис Власенко. 21 февраля 2017 года, Роза Холл, Сочи'''
 
Сказка для детей и взрослых с оркестром А.С. Пушкин «Руслан и Людмила» 01.jpg
Сказка для детей и взрослых с оркестром А.С. Пушкин «Руслан и Людмила» 02.jpg
Сказка для детей и взрослых с оркестром А.С. Пушкин «Руслан и Людмила» 03.jpg
Сказка для детей и взрослых с оркестром А.С. Пушкин «Руслан и Людмила» 04.jpg
Сказка для детей и взрослых с оркестром А.С. Пушкин «Руслан и Людмила» 05.jpg
Сказка для детей и взрослых с оркестром А.С. Пушкин «Руслан и Людмила» 06.jpg
Сказка для детей и взрослых с оркестром А.С. Пушкин «Руслан и Людмила» 07.jpg
Сказка для детей и взрослых с оркестром А.С. Пушкин «Руслан и Людмила» 08.jpg
Сказка для детей и взрослых с оркестром А.С. Пушкин «Руслан и Людмила» 09.jpg
 
 
 
'''Классика и Рок. Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет и Государственный симфонический оркестр «Новая Россия». 22 февраля 2017 года, Зимний театр, Сочи'''
 
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 01.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 02.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 03.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 04.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 05.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 06.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 07.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 08.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 09.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 10.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 11.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 12.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 13.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 14.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 15.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 16.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 17.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 18.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 19.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 20.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 21.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 22.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 23.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 24.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 25.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 26.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 27.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 28.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 29.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 30.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 31.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 32.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 33.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 34.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 35.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 36.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 37.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 38.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 39.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 40.jpg
Классика и Рок Диана Арбенина, Ночные снайперы, Юрий Башмет 41.jpg
 
 
 
'''Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета. Актёры: Светлана Иванова и Антон Шагин. Солисты: Жаля Исмаилова (сопрано), Сергей Романовский (тенор), Ирина Шишкова (меццо — сопрано), Андрей Жилиховский (баритон), Олег Цыбулько (бас). Государственный симфонический оркестр «Новая Россия». Дирижёр: Юрий Башмет. 23 февраля 2017 года, Зимний театр, Сочи'''
 
Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета 01.jpg
Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета 02.jpg
Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета 03.jpg
Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета 04.jpg
Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета 05.jpg
Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета 06.jpg
Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета 07.jpg
Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета 08.jpg
Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета 09.jpg
Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета 10.jpg
Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета 11.jpg
Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета 12.jpg
Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета 13.jpg
Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета 14.jpg
Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета 15.jpg
Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета 16.jpg
Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета 17.jpg
Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета 18.jpg
Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета 19.jpg
Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета 20.jpg
Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета 21.jpg
Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета 22.jpg
Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета 23.jpg
Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета 24.jpg
Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета 25.jpg
Евгений Онегин, авторская версия Юрия Башмета 26.jpg
 
 
Несомненным украшением десятого Международного фестиваля искусств в Сочи стал концерт выдающегося джазового музыканта Артуро Сандоваля и его группы. Сам Артуро, несмотря на столь солидный возраст (род. 6 ноября 1949 года), уделил внимание журналистам перед концертом и после его окончания, постоянно шутил и был абсолютно искренен, отвечая на вопросы. Кстати, на концерте присутствовала его супруга, которая скромно сидела на стульчике за кулисами.
Описать словами сам концерт конечно же невозможно. Как известно, основа джаза — импровизация, и здесь она присутствовала в полном объёме, и не только в музыкальном плане, но и по непредсказуемости происходящего на сцене: музыканты бэнда Сандоваля постоянно находились в состоянии ожидания совершенно спонтанных действий Артуро, который то спускался в зал, то относил подаренные ему цветы своей жене, то просто дурачился с варганом и вокализировал на «птичьем языке»… На сцене царила обстановка настоящего «капустника», однако с остроумными шутками органично сочетались и проникновенные, цепляющие за душу моменты лирических откровений.
 
'''Вечер джаза. Артуро Сандоваль и его бэнд. 25 февраля 2017 года, Зимний театр, Сочи'''
 
Вечер джаза Артуро Сандоваль и его бенд 01.jpg
Вечер джаза Артуро Сандоваль и его бенд 02.jpg
Вечер джаза Артуро Сандоваль и его бенд 03.jpg
Вечер джаза Артуро Сандоваль и его бенд 04.jpg
Вечер джаза Артуро Сандоваль и его бенд 05.jpg
Вечер джаза Артуро Сандоваль и его бенд 06.jpg
Вечер джаза Артуро Сандоваль и его бенд 07.jpg
Вечер джаза Артуро Сандоваль и его бенд 08.jpg
Вечер джаза Артуро Сандоваль и его бенд 09.jpg
Вечер джаза Артуро Сандоваль и его бенд 10.jpg
Вечер джаза Артуро Сандоваль и его бенд 11.jpg
Вечер джаза Артуро Сандоваль и его бенд 12.jpg
Вечер джаза Артуро Сандоваль и его бенд 14.jpg
Вечер джаза Артуро Сандоваль и его бенд 15.jpg
Вечер джаза Артуро Сандоваль и его бенд 16.jpg
Вечер джаза Артуро Сандоваль и его бенд 13.jpg
Вечер джаза Артуро Сандоваль и его бенд 17.jpg
Вечер джаза Артуро Сандоваль и его бенд 18.jpg
Вечер джаза Артуро Сандоваль и его бенд 19.jpg
Вечер джаза Артуро Сандоваль и его бенд 20.jpg
Вечер джаза Артуро Сандоваль и его бенд 21.jpg
Вечер джаза Артуро Сандоваль и его бенд 22.jpg
Вечер джаза Артуро Сандоваль и его бенд 23.jpg
 
 
 
'''Гала-концерт инструментального департамента Международной музыкальной академии. 26 февраля 2017 года, Органный зал, Сочи'''
 
Гала – концерт инструментального департамента Международной музыкальной академии 01.jpg
Гала – концерт инструментального департамента Международной музыкальной академии 02.jpg
Гала – концерт инструментального департамента Международной музыкальной академии 03.jpg
Гала – концерт инструментального департамента Международной музыкальной академии 04.jpg
Гала – концерт инструментального департамента Международной музыкальной академии 05.jpg
Гала – концерт инструментального департамента Международной музыкальной академии 06.jpg
Гала – концерт инструментального департамента Международной музыкальной академии 07.jpg
Гала – концерт инструментального департамента Международной музыкальной академии 08.jpg
Гала – концерт инструментального департамента Международной музыкальной академии 09.jpg
Гала – концерт инструментального департамента Международной музыкальной академии 10.jpg
Гала – концерт инструментального департамента Международной музыкальной академии 12.jpg
Гала – концерт инструментального департамента Международной музыкальной академии 11.jpg
Гала – концерт инструментального департамента Международной музыкальной академии 13.jpg
Гала – концерт инструментального департамента Международной музыкальной академии 14.jpg
 
 
 
'''Гала-концерт закрытия фестиваля. Дж. Россини. Увертюра к опере «Сорока-воровка»; А. Гондаи (р. 1965). Концерт для альта с оркестром (мировая премьера); Дж. Паизиелло. Концерт для мандолины с оркестром; М. Брух. Концерт № 1 для скрипки с оркестром; С. Рахманинов. «Рапсодия на тему Паганини» для фортепиано с оркестром; К. Бодров (р. 1980). Концерт для альта с оркестром (мировая премьера); А. Чайковский (р. 1946). Серенада «La Grande» для оркестра. Солисты: Ави Авиталь (мандолина), Вадим Репин (скрипка), Денис Мацуев (фортепиано), Юрий Башмет (альт); Всероссийский юношеский симфонический оркестр, Дирижёр: Юрий Башмет. 26 февраля 2017 года, Зимний театр, Сочи'''
 
Гала – концерт закрытия фестиваля 01.jpg
Гала – концерт закрытия фестиваля 02.jpg
Гала – концерт закрытия фестиваля 03.jpg
Гала – концерт закрытия фестиваля 04.jpg
Гала – концерт закрытия фестиваля 05.jpg
Гала – концерт закрытия фестиваля 06.jpg
Гала – концерт закрытия фестиваля 07.jpg
Гала – концерт закрытия фестиваля 08.jpg
Гала – концерт закрытия фестиваля 09.jpg
Гала – концерт закрытия фестиваля 10.jpg
Гала – концерт закрытия фестиваля 11.jpg
Гала – концерт закрытия фестиваля 12.jpg
Гала – концерт закрытия фестиваля 13.jpg
Гала – концерт закрытия фестиваля 14.jpg
Гала – концерт закрытия фестиваля 15.jpg
Гала – концерт закрытия фестиваля 16.jpg
Гала – концерт закрытия фестиваля 17.jpg
Гала – концерт закрытия фестиваля 18.jpg
 
 
По окончанию фестиваля Денис Мацуев сказал:
 
Фестиваль, к сожалению, закончился. Его посетило более 11 тысяч зрителей, практически каждый день аншлаги. Но организаторы фестиваля Юрия Башмета и сам маэстро уже строят планы на следующий год, и нет сомнений, что они их осуществят в полной мере.
 
 
 
Источники

на пресс-конференции победителя конкурса Евровидение-2016]]
 и Иосиф Кобзон]]
1 марта 2017 года первый зампред комитета Госдумы по культуре, певец Иосиф Кобзон поддержал призыв Виталия Милонова бойкотировать международный музыкальный конкурс Евровидение-2017 в Киеве:
 
Кобзон не высказался против трансляции конкурса по российскому телевидению, однако отметил, что каждый россиянин должен самостоятельно принять решение и просто не включать телевизор.
Ранее сегодня депутат Госдумы Виталий Милонов обратился к генеральному директору Первого канала Константину Эрнсту с требованием не отправлять российских участников и отказаться от трансляции Евровидения-2017.
22 февраля 2017 года певец Филипп Киркоров заявил, что разочаровался в международном музыкальном конкурсе Евровидение после того, как на прошлом соревновании судьи необоснованно поставили «непонятно на каком основании» его подопечному Сергею Лазареву нули, и призвал не ехать «туда, где нас не ждут».
17 февраля 2017 года тоже депутат Госдумы Олег Нилов предложил направить на Евровидение-2017 самого Иосифа Кобзона, а также практически полностью погибший в катастрофе над Сочи в декабре 2016 года хор имени Александрова, подчеркнув, что конкурс, начало которого назначено на 9 мая — День Победы, «при попытке известных сил может превратиться в шабаш».
В декабре 2016 года с аналогичным призывом шантажировать бойкотом организаторов Евровидения-2017 выступил продюсер Иосиф Пригожин: «У нас 140 миллионов аудитории! Если они лишатся трансляции огромного государства, они лишатся денег. Надо создать ситуацию, при которой они за нами бегать будут».
Напомним, что по условиям конкурса в ближайшее время, до 11 марта, Москва должна объявить имя артиста, который на Евровидении будет представлять Россию.
Украина получила право проведения Евровидения-2017 после того, как певица Джамала с песней «1944» одержала победу в конкурсе в 2016 году в Стокгольме.
Музыкальной конкурс в этом году пройдёт в Киеве.
Ранее было объявлено, что ведущими «Евровидения» станут трое мужчин — телеведущие Владимир Остапчук, Александр Скичко и Тимур Мирошниченко.
Даты полуфиналов — 9 мая и 11 мая, финал состоится 13 мая.
 
 
 
Источники
*

2 марта 2017 года состоялось открытое заседание Уставного суда Свердловской области.
О мероприятии было объявлено заранее — на сайте суда и в принадлежащей властям региона «Областной газете». Мероприятие было назначено на 10:00. Перед началом собралась небольшая толпа, состоящая преимущественного из студентов Уральского института МВД России — будущие следователи и дознаватели. Они весело болтали между собой — видимо им было предписано кем-то из преподавателей посетить данное мероприятие.
В отличие от других судов области, в Уставный суд пускали всех без обязательной проверки на металлодетекторе (в виду его отсутствия). Перед началом заседания две девушки-сотрудницы запустили всю публику в зал суда. На вопрос одного из посетителей (не из числа курсантов института), можно ли вести фотосъёмку, последовало чёткое «Нет».
Зал был невелик — мест на 50. Однако проблем не возникло — всего пришли 28 или 29 посетителей.
Охрану в зале осуществляли двое крепких мужчин в неизвестной (скорее всего частного охранного предприятия) форме с пистолетами. Один из них предусмотрительно занял место у входа, видимо готовый заблокировать выход.
Рассматривалось дело по запросу гражданина Василия Николаевича Рыбакова, который считал, что Положение «Об общественном совете при Министерстве энергетики и жилищно-коммунального хозяйства Свердловской области», утверждённое приказом от 20 марта 2014 года, противоречит Уставу Свердловской области и нарушает его права.
Рыбаков не был избран в Совет и безуспешно пытался ранее обжаловать этот факт в судах: сначала в Верх-Исетском районном, а потом в Свердловском областном. При рассмотрении дела районным судом было установлено, что Рыбаков подавал заявку на включение в Совет, но на неё не получил ответа по той причине, что забыл заполнить графу о стаже работы, приложив копию трудовой книжки.
Суд в составе 4-х судей (два мужчины и две женщины) появился из боковой двери с небольшим опозданием — минут в пять одиннадцатого. Все встали. Председательствующий объявил правовые основания деятельности суда, рассказал о правилах поведения в судебном заседании, выяснил явку, уточнил отводы и т. п. Выяснилось, что сам Рыбаков в суд не явился, а от ответчика присутствует главный специалист Министерства энергетики и жилищно-коммунального хозяйства.
После этого началось рассмотрение дела по существу. Председательствующий (он же судья-докладчик, то есть единственный судья, обязанный по закону изучить материалы дела) объявил кратко существо дела. Он сообщил, что гражданин Рыбаков оспаривает тот факт, что Положение об общественном совете не было опубликовано, кроме того, по мнению Рыбакова, пункт 7-й положения нарушает его права. Докладчик не пояснил, что предписывал этот 7-й пункт, а другие судьи спрашивать не стали. Так для собравшейся публики и осталось тайной — о чём был седьмой пункт.
Представитель ответчика заявил, что Министерство считает, что Положение никак не нарушало права заявителя, и ходатайствовал о прекращении производства по делу в связи с тем, что Министерство издало новый приказ, которым Положение значительно отредактировано. Действительно, если оспариваемый нормативно-правовой акт утрачивает силу к судебному заседанию, то Уставный суд обязан прекратить производство по делу. Однако суд решил ходатайство приобщить, но рассмотреть его позднее — когда будет вынесено решение по делу. Так что рассмотрение дела было решено продолжить.
Однако фактически дело публично разбирать не стали — суд решил не оглашать материалы дела (так и не сообщив собравшимся, в чём заключался пресловутый 7-й пункт Положения) и перешёл к прениям (точнее к выслушиванию точки зрения ответчика). Ответчик подтвердил свою позицию.
После этого председательствующий заявил, что решение будет оглашено ориентировочно 9 марта 2017 года, то есть через неделю, и судьи удалились в двери, через которую вошли. На этом рассмотрение дела закончилось.
Всё заседание от входа судей в зал до их возвращения в служебное помещение заняло 17 минут. Публика, несколько удивлённая быстротой отправления правосудия, разошлась.
Как сообщил корреспонденту Викиновостей источник в Министерстве энергетики и жилищно-коммунального хозяйства Свердловской области (ответчик по делу), само принятие новой редакции Положения было сделано специально, чтобы Уставный суд закрыл дело.
Примечательно, что СМИ, органы власти и общественные организации Свердловской области проявили редкое единодушие — хором проигнорировали заседание Уставного суда Свердловской области. Ни одной телекамеры, ни одного журналиста не было даже из числа субсидируемых областным бюджетом телеканала ОТВ и «Областной газеты». Не явились представители областных властей (кроме средней руки чиновника, представлявшего ответчика).
Несмотря на то, что затрагиваемый на заседании вопрос (общественный совет) касался правозащитной сферы, не явились представители даже лояльных власти общественных организаций. Не было никого из областной Общественной палаты. Наконец, Уполномоченный по правам человека в Свердловской области (старейший по сроку пребывания в должности омбудсмен России) Татьяна Мерзлякова также видимо посчитала, что общественный совет при областном министерстве не её сфера — сама не пришла и никого из аппарата не прислала. Хотя до здания Уставного суда меньше пяти минут ходу как от администрации губернатора области, так и от аппарата Уполномоченного по правам человека в Свердловской области.
Столь низкая посещаемость тем более удивительна, если учесть, что на заседания Дискуссионной трибуны в Ельцин-центре практически каждый месяц как на работу являются съёмочная группа телеканала ОТВ, Татьяна Мерзлякова, представители разных партий, а также депутаты Екатеринбурга и Свердловской области. Приходят, несмотря на то, что Дискуссионная трибуна в отличие от Уставного суда не принимает каких-либо обязательных решений, имеющих силу закона.
Особый интерес представляет условная стоимость прошедшего 2 марта 2017 года 17-минутного заседания Уставного суда, финансируемого из областного бюджета.
В 2015 году на содержание Уставного суда Свердловской области было выделено 50,1 млн руб. Если учесть, что за 2015 год Уставный суд вынес лишь 7 решений, то каждое решение этого областного органа правосудия стоило бюджету Свердловской области более 7 млн руб.
Так как почти все дела рассматриваются судом за одно заседание (на втором заседании только оглашается принятое решение), то стоимость решения по 17-минутному заседанию 2 марта 2017 года составила более 7 млн руб.
Причём количество принимаемых решений судом имеет тенденцию к сокращению. Например, за 2016 год Уставный суд Свердловской области принял только 4 решения . Несмотря на это финансирование регионального органа правосудия увеличивается. В 2016 году областной бюджет потратил на Уставный суд Свердловской области 53,8 млн руб. Таким образом в 2016 году одно решение Уставного суда обошлось бюджету в 13,4 млн руб. Поэтому для бюджета Свердловской области себестоимость заседания 2 марта 2017 года по итогам 2017 года наверняка превысит 7 млн руб., а может быть составит свыше 10 млн руб. При этом Свердловская область имеет огромный государственный долг, который с 1 мая 2012 года по 1 мая 2016 года вырос более, чем в три раза (с 21 млрд руб. до 66 млрд руб.).
За пояснениями было решено обратиться к депутату Законодательного собрания Свердловской области Александру Ладыгину. Всё же он представитель органа, который формально определяет размер финансирования Уставного суда Свердловской области. Он считает Уставный суд «пятым колесом в телеге областной власти» и отсутствие на заседании суда областных чиновников служит подтверждением этого тезиса.
Именно высокая стоимость каждого принятого решения стала причиной того, что в Бурятии в 2013 году деятельность аналогичного органа — Конституционного суда Республики Бурятия — была юридически приостановлена до 2016 года из-за нехватки бюджетных средств. Однако в Свердловской области в феврале 2017 года региональное Законодательное собрание большинством голосов отказалось сокращать зарплаты судьям Уставного суда.
Конституционные (уставные) суды субъектов Российской Федерации — это органы, которые проверяют соответствие решений региональных и муниципальных властей конституции (уставу) региона. В большинстве субъектов Российской Федерации таких судов никогда не было. На 2017 год в России действовали 3 уставных и 13 конституционных судов субъектов Российской Федерации.
Формально конституционный (уставный) суд может отменить любое решение областных властей, и никто не вправе вмешиваться в его деятельность. Фактически власти региона имеют мощный рычаг воздействия на конституционное (уставное) правосудие — вправе просто ликвидировать «строптивый» судебный орган.
Например, в 2014 году был в короткие сроки упразднён Уставный суд Челябинской области, который в 2013 году отменил норму областного закона, позволяющую увеличить налог для льготников на автомобили с двигателем мощностью свыше 150 лошадиных сил в 75 раз (отменённая норма должна была пополнить бюджет примерно на 400 млн руб.). При этом председатель Уставного суда Челябинской области узнал об этой ликвидации только из СМИ. За упразднение проголосовали те же депутаты, что двумя годами ранее одобрили законопроект о создании Уставного суда Челябинской области.
 
 
Источники

За февраль в Каталонии было реализовано автомобилей и внедорожников. Этот показатель на 5,6 % превышает значения за аналогичный период 2016 года.
Об этом сообщили в ассоциации производителей (ANFAC), дилеров (Faconauto) и продавцов (Ganvam).
Всего за первые два месяца текущего года в Каталонии было продано транспортных средств, что на 10,3 % превышает показатели прошлого года.
В целом по Испании также наблюдается рост продаж транспортных средств. Так, за февраль было реализовано , что на 0,2 % выше, чем в 2016 году.
 
За январь и февраль в Испании в общем было продано . Этот показатель превысил прошлогодние значения на 4,8 %.
 
Источники
*

'']]
В конце февраля 2017 года гонконгский оператор недвижимости ''C C Land'' приобрёл 225-метровый лондонский небоскрёб ''122 Leadenhall Street''.
Продавцами выступили британский девелопер ''British Land'' и канадская группа ''Oxford Properties''.
Об этом сообщают сами участники сделки.
Сумма сделки составила 1,15 млрд фунтов стерлингов (около 1,42 млрд долларов) и стала рекордной для британского рынка недвижимости с 2014 года.
Хотя прошлогодний Brexit и привёл к обвалу сделок с недвижимостью на британском рынке, инвесторов из Китая и Гонконга это не особо отпугнуло.
Небоскрёб ''122 Leadenhall Street'', также известный как ''Leadenhall Building'', построен в 2014 году по проекту знаменитого архитектора Ричарда Роджерса.
За свою необычную форму это офисное здание получило прозвище «Тёрка для сыра» ( ).
 
Источники
* 
*

»]]
 
Участники Русской Википедии приступили к написанию статей в рамках созданного ими проекта «Виртуальный фронт».
Об этом 1 марта 2017 года сообщил Викиновостям один из опытнейших участников Википедии из Северодвинска Алексей Щекинов:
 
Первую статью проекта создал ещё 18 февраля 2017 года участник из Каменска-Уральского Леонид Макаров.
Он же первым разместил у себя шаблон участника проекта.
Титульную страницу проекта «Виртуальный фронт» в Википедии создал также 18 февраля википедист из Москвы с псевдонимом Lesless.
В дальнейшем она дорабатывалась несколькими другими участниками.
А днём позже участник из Санкт-Петербурга Всеволод Кочнев (Neolexx) загрузил на Викисклад новый логотип проекта, взамен добавленной ранее Ксенией Селезеневой с нарушением законодательства иллюстрации, и поэтому удалённой.
Изначально с идеей одноимённой акции выступили представители Молодёжного парламента при Государственной думе, чьи активисты и руководители до сих пор раздают интервью, в которых сообщают о своих грандиозных планах .
Однако дальше разговоров дело у молодых парламентариев пока не пошло, и до сих пор ни одной правки ими так и не было сделано.
Более того, первое время между инициаторами и википедистами существовало даже некоторое недопонимание, вызванное изначально неудачным публичным позиционированием проекта.
У некоторых наблюдателей сложилось впечатление, что изначально прокремлёвские инициаторы акции хотели чуть ли не противопоставить себя текущему сообществу Википедии и её правилам, критикуя свободную энциклопедию за недостаточную патриотичность.
Однако подобная риторика выдаёт несведущих в реальной ситуации людей.
Дело в том, что в Русской Википедии, как и в любом другом языковом разделе свободной энциклопедии, патриотизм занимает особое место.
В ней широко представлены сторонники различных течений российского и русского патриотизма, от академических и либеральных, до откровенного национализма.
Тем не менее, представители всех этих направлений, совместно со своими антагонистами, стараются создавать взвешенную энциклопедию, подтверждённую ссылками на первоклассные научные источники.
Кроме того, идеологический пушинг, пропаганда, конфронтационный настрой и войны правок прямо запрещены правилами Википедии.
Как показала практика, коллективный проект возможен только на нейтральном базисе с сохранением рабочей доброжелательной и уважительной атмосферы среди его редакторов.
Возможно именно поэтому, после изучения ситуации, 25 февраля 2017 года инициаторы акции на страницах своей группы во ВКонтакте выпустили примиряющее заявление:
 
Таким образом, в настоящий момент все разногласия устранены, и ничто не мешает молодым патриотам России присоединиться к созданному и уже запущенному участниками Википедии проекту «Виртуальный фронт».
 
 
 
 
Примечания
 
Источники

* теперь точно из партии попрут... -- S, AV 09:34, 3 марта 2017 (UTC)
:* Вот и март пролетел... P.Fisxo (обсуждение) 20:39, 7 апреля 2017 (UTC)
* В БашВики тоже призвали ополченцев: w:ba:Проект:Виртуаль_фронт_2017 --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 12:00, 5 марта 2017 (UTC)

]]
27 февраля 2017 года в деревне Вокнаволок (Республика Карелия) пекли перепечи и готовили пельмени. Таким необычным образом в Культурной столице финно-угорского мира-2017 обсуждали вопросы международного туризма. В Доме деревни ( ) за одним кухонным столом собрались карелы, удмурты, вепссы, эстонцы, русские.
Мастер-класс по удмуртской кухне провела Людмила Руукель, имеющая многолетний опыт проведения лектория «Финно-угорская кухня и туризм». В приготовлении пельменей приняли участие как взрослые, так и дети. Старшему участнику было 70 лет, а самому младшему — 10 лет. И только двое из них являлись профессиональными поварами.
 
За 3,5 часа мастер-класса по удмуртской кухне приготовили пельмени и перепечи с двумя разными начинками. Всё, что удалось подготовить, умельцы поедали сами, угощали зрителей и прибывших на дискуссию о туризме.
Как отметила организатор кулинарного мастер-класса Людмила Руукель:
 
 
Стало уже традицией собирать многочисленных гостей в Вокнаволокском Доме деревни, а вот собраться за кухонным столом — это впервые, отметила Елена Плюйко, координатор программы «Вокнаволок — Культурная Столица финно-угорского мира — 2017»:
 
 
Вторая часть, посвящённая вопросам международного туризма, состояла из практического семинара «Сеть финно-угорского туризма». В гости был приглашён Айвар Руукель — предприниматель в сфере экотуризма из Эстонии.
Не все участники кулинарного мастер-класса смогли остаться на семинар. На деловую часть прибыли специалисты туристского информационного центра Республики Карелия, сотрудники Культурно-музейного центра города Костомукши. Также в Вокнаволок приехали гости из соседней деревни Войница ( ). Ну и самыми активными участниками были жители деревни Вокнаволок.
 
Айвар Руукель поделился своим опытом работы с туристами, о тенденциях и планах. Обсудили 8 пунктов финно-угорского туризма (смотрите слайды Презентации), которые делают привлекательность любого региона для потенциального туриста.
 
Как отметила Елена Плюйко, организатор семинара «Сеть финно-угорского туризма»:
 
 
Всего за круглым столом семинара «Сеть финно-угорского туризма» собралось около 15 человек. Удалось в дружественной обстановке пообщаться, обсудить основной доклад, наметить стратегию дальнейшего сотрудничества. Все сошлись на одном: в этом году «Туристическому путеводителю по финно-угорскому миру» — быть! Конечно не без участия инициативных волонтёров, организаций и партнёров программы «Культурная столица финно-угорского мира».
Фотографии с мероприятия:
 
 
Файл:Vuokkiniemi 20170227IMG 2334.jpg| Людмила Руукель рассказывает тонкости удмуртской кухни 
Файл:Vuokkiniemi 20170227 IMG 2391.jpg| Фотограф Виталий Никулин рассказывает анекдот 
Файл:Vuokkiniemi 20170227IMG 2356.jpg| Раскатывается тесто 
Файл:Vuokkiniemi 20170227 IMG 2388.jpg| Мастер-класс в самом разгаре 
Файл:Vuokkiniemi 20170227 IMG 2375.jpg| Заготовки текста для перепечей 
Файл:Vuokkiniemi 20170227 IMG 2358.jpg| Пельмени слепили… 
Файл:Vuokkiniemi 20170227 IMG 2376.jpg| Пельмени почти готовы 
Файл:Vuokkiniemi 20170227IMG 2353.jpg| Людмила Руукель снова о тонкостях приготовления 
Файл:Vuokkiniemi 20170227 IMG 2401.jpg| Александр Коктомов первый пробует перепечи 
Файл:Vuokkiniemi 20170227 IMG 2393.jpg| Аппетитные перепечи 
Файл:Vuokkiniemi 20170227 IMG 2399.jpg| Обязательно надо съесть два перепеча! А лучше три! 
Файл:Vuokkiniemi 20170227 IMG 2404.jpg| Всех сегодня удалось накормить! Все довольны. 
 
 
«Культурная столица финно-угорского мира» — программа Молодёжной ассоциации финно-угорских народов (МАФУН) по развитию территорий проживания финно-угорских народов средствами искусства и культурного обмена. Программа была запущена в 2014 году. Первой столицей стала деревня Старые Быги из Удмуртии. В 2015 году почётный титул носила деревня Обиница ( ) из Эстонии. Культурными столицами финно-угров в 2016 году стали деревня Искасентдьёрдь ( ) и город Веспрем в Венгрии, а на 2017 год почётная миссия выпала карельской деревне Вокнаволок.
МАФУН — международное объединение молодёжных общественных организаций финно-угорских и самодийских (уральских) народов. Цели деятельности МАФУН — поддержка языков и культур уральских народов, укрепление сотрудничества между финно-угорскими народами, странами и регионами, защита прав коренных народов, стимулирование культурного, экономического и социального развития на местном уровне.
 
 
Ссылки
* Презентация «Сеть финно-угорского туризма» (Aivar Ruukel, Estonia).
Источники

в Москве]]
Приказами Центрального банка РФ от 3 марта 2017 года принято решение об отзыве лицензии на осуществление банковских операций у четырёх банков — московского банка «Межрегиональный почтовый банк» и трёх банков Татарстана — «Татфондбанк», «ИнтехБанк» и «Анкор Банк».
Сообщения об отзыве опубликованы на сайте ЦБ РФ.
Указывается, что лицензия «Межрегионального почтового банка» аннулирована на основании статьи 23 Федерального закона «О банках и банковской деятельности». Решение принято из-за добровольной ликвидации компании. В дальнейшем в банк будет назначена ликвидационная комиссия.
Лицензии же «Татфондбанка», «ИнтехБанка» и «Анкор Банка» отозваны за неисполнение федеральных законов, регулирующих банковскую деятельность и нормативных актов Банка России, а финансовое оздоровление «Татфондбанка» и «ИнтехБанка» с привлечением «Агентства по страхованию вкладов» оказалось невозможным в связи с низким качеством активов. В «Татфондбанке» временная администрация действовала с 15 декабря 2016 года , в «ИнтехБанке» — с 23 декабря 2016 года . При этом «Татфондбанк» являлся вторым по величине активов банком Татарстана. Расследованием причин краха «Татфондбанка» в настоящее время занимаются правоохранительные органы .
По состоянию на 1 февраля 2017 года по величине активов «Татфондбанк» занимал 42-е место в банковской системе РФ, «ИнтехБанк» — 138-е, «Анкор Банк» — 233-е, «Межрегиональный почтовый банк» — 475-е.
 
Примечания
Источники
*

В городе-курорте Сочи прошли третьи зимние Всемирные военные игры ( ).
 
Гостей и участников военных игр приветствовали премьер-министр Дмитрий Медведев и министр обороны Сергей Шойгу.
Президент Международного совета военного спорта (  — CISM ) полковник Абдулхаким Аль-Шино ( ; Бахрейн), посетивший главный пресс-центр III Всемирных военных Игр в Сочи в последний день соревнований, обращаясь к представителям СМИ сказал:
 
 
'''Президент Международного совета военного спорта полковник Абдулхаким Аль-Шино'''
 
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 03.jpg
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 02.jpg
 
 
На самом деле, об этом можно было и не просить: с первого до последнего дня на Играх царила атмосфера настоящего спортивного братства, взаимного уважения и благожелательности, и это несмотря на серьёзную спортивную борьбу, ведь медали победителям вручали отнюдь не бутафорские!
 
'''Шорт-трек (Ледовый дворец «Айсберг»), Патрульная гонка 20 км муж (Лыжно-биатлонный комплекс «Лаура»)'''
 
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 04.jpg
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 05.jpg
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 06.jpg
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 07.jpg
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 08.jpg
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 09.jpg
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 10.jpg
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 11.jpg
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 12.jpg
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 13.jpg
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 14.jpg
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 15.jpg
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 16.jpg
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 17.jpg
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 18.jpg
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 19.jpg
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 20.jpg
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 21.jpg
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 22.jpg
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 23.jpg
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 24.jpg
 
 
 
'''Церемония открытия III зимних Всемирных военных игр''' '''(Многофункциональная арена «Ледяной куб»)'''
 
Церемония открытия III зимних Всемирных военных игр 01.jpg
Церемония открытия III зимних Всемирных военных игр 02.jpg
Церемония открытия III зимних Всемирных военных игр 03.jpg
Церемония открытия III зимних Всемирных военных игр 04.jpg
Церемония открытия III зимних Всемирных военных игр 05.jpg
Церемония открытия III зимних Всемирных военных игр 06.jpg
Церемония открытия III зимних Всемирных военных игр 07.jpg
Церемония открытия III зимних Всемирных военных игр 08.jpg
Церемония открытия III зимних Всемирных военных игр 09.jpg
Церемония открытия III зимних Всемирных военных игр 10.jpg
Церемония открытия III зимних Всемирных военных игр 11.jpg
Церемония открытия III зимних Всемирных военных игр 12.jpg
 
 
 '''25 февраля в Сочи в рамках III зимних Всемирных военных игр прошёл гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира. Встреча завершилась победой сборной SOCHI 2017 со счётом 4:2.''' 
Информация с официального сайта III зимних Всемирных военных игр:
 
 
 
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 01.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 02.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 03.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 04.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 05.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 06.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 07.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 08.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 09.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 10.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 11.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 12.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 13.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 14.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 15.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 16.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 17.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 18.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 19.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 20.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 21.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 22.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 23.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 24.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 25.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 26.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 27.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 28.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 29.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 30.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 31.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 32.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 33.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 34.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 35.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 36.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 37.jpg
Гала-матч по футболу между сборной SOCHI 2017 и сборной мира 38.jpg
 
 
О том, что Всемирные военные игры прошли на высшем организационном уровне, уже отметили многие средства массовой информации, представители которых так же, как настоящие спринтеры, соревновались между собой в перемещении между различными площадками Олимпийского парка (Дворец спорта «Большой», Ледовый дворец «Айсберг», многофункциональная арена «Ледяной куб», горнолыжным центром «Роза Хутор» и лыжно-биатлонным комплексом «Лаура»).
Сборная России в общекомандном зачёте заняла первое место.
Российские спортсмены в погонах наглядно продемонстрировали всему миру основную свою функцию — защищать.
Перед официальным закрытием о результатах игр сообщил журналистам начальник Управления физической подготовки и спорта Вооружённых сил РФ полковник Олег Боцман:
 
 
Второй в общекомандном медальном зачёте стала Италия: восемь золотых, шесть серебряных и шесть бронзовых медалей.
Третий результат у Франции: шесть золотых, 12 серебряных и пять бронзовых медалей.
 
'''Медальная церемония и церемония закрытия III зимних Всемирных военных игр''' '''(Многофункциональная арена «Ледяной куб»)'''
 
Медальная церемония и церемония закрытия III зимних Всемирных военных игр 02.jpg
Медальная церемония и церемония закрытия III зимних Всемирных военных игр 03.jpg
Медальная церемония и церемония закрытия III зимних Всемирных военных игр 04.jpg
Медальная церемония и церемония закрытия III зимних Всемирных военных игр 05.jpg
Медальная церемония и церемония закрытия III зимних Всемирных военных игр 06.jpg
Медальная церемония и церемония закрытия III зимних Всемирных военных игр 07.jpg
Медальная церемония и церемония закрытия III зимних Всемирных военных игр 08.jpg
Медальная церемония и церемония закрытия III зимних Всемирных военных игр 09.jpg
Медальная церемония и церемония закрытия III зимних Всемирных военных игр 10.jpg
Медальная церемония и церемония закрытия III зимних Всемирных военных игр 11.jpg
Медальная церемония и церемония закрытия III зимних Всемирных военных игр 12.jpg
Медальная церемония и церемония закрытия III зимних Всемирных военных игр 13.jpg
Медальная церемония и церемония закрытия III зимних Всемирных военных игр 14.jpg
Медальная церемония и церемония закрытия III зимних Всемирных военных игр 15.jpg
Медальная церемония и церемония закрытия III зимних Всемирных военных игр 16.jpg
Медальная церемония и церемония закрытия III зимних Всемирных военных игр 17.jpg
Медальная церемония и церемония закрытия III зимних Всемирных военных игр 18.jpg
Медальная церемония и церемония закрытия III зимних Всемирных военных игр 19.jpg
Медальная церемония и церемония закрытия III зимних Всемирных военных игр 20.jpg
Медальная церемония и церемония закрытия III зимних Всемирных военных игр 21.jpg
Медальная церемония и церемония закрытия III зимних Всемирных военных игр 22.jpg
Медальная церемония и церемония закрытия III зимних Всемирных военных игр 23.jpg
Медальная церемония и церемония закрытия III зимних Всемирных военных игр 24.jpg
Медальная церемония и церемония закрытия III зимних Всемирных военных игр 25.jpg
 
 
В ходе Всемирных военных игр спортсмены разыграли в личных и командных соревнованиях 44 комплекта наград.
В программу вошли семь видов спорта: биатлон, лыжные гонки, горные лыжи, спортивное ориентирование на лыжах, ски-альпинизм, спортивное скалолазание в помещении, шорт-трек.
Через четыре года Игры примет у себя Германия.
В последний вечер зимних Всемирных военных игр природа преподнесла на прощание участникам и посетителям Олимпийского парка свой шикарный подарок — потрясающей красоты закат!
 
 
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 25.jpg
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 26.jpg
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 27.jpg
Третьи зимние Всемирные военные игры, разное 28.jpg
 
 
 
 
Примечания
 
Источники

4 марта 2017 года в Екатеринбурге состоялся митинг против повышения стоимости проезда на общественном транспорте.
По окончанию акции собравшиеся двинулись к зданию администрации. При этом группа молодых коммунистов, несмотря на горевший красный свет, специально перекрыла одну из главных улиц города.
Поводом для протеста стало повышение с 1 февраля цен в общественном транспорте.
Разовый билет подорожал с 26 до 28 руб., а льготный безлимитный месячный проездной для пенсионеров подскочил с 476 руб. до 1000 руб. (то есть более, чем в два раза) .
Акцию организовало областное отделение КПРФ. Местом для мероприятия была выбрана площадь Труда у памятника основателям города — центр Екатеринбурга. Время — 12:00. Оповещали через социальные сети, в том числе через «ВКонтакте».
Митинг оказался достаточно массовым для Екатеринбурга, собрав более 600 участников.
За несколько минут до начала митинга площадь была заполнена протестующими.
Среди них преобладали пенсионерки — процентов 60. Не более 10—20 % собравшихся являлись молодыми людьми в возрасте до 35 лет. Людей среднего возраста почти не было.
Несмотря на тёплую погоду почти не наблюдалось полицейских. Это тем более удивительно, так как на пикетах в защиту политзаключённых на этой же площади, собирающих человек по 20—30 участников, бывает примерно столько полицейских, сколько протестующих. Здесь полицейские даже не поставили рамок металлодетекторов, не было обысков как на аналогичном митинге на площади Обороны, прошедшем 31 января 2017 года. Время от времени пара—тройка стражей порядка проходила мимо, но никак не вмешивалась.
Постепенно митингующие полностью заняли площадь, и так получилось, что они с трёх сторон окружили выступающих.
Организация митинга оказалась на высоком уровне. Например, посреди собравшихся на огромном мольберте была поставлена резолюция митинга. Это автоматически располагало к себе митингующих: на других подобных мероприятиях резолюции просто зачитывали со сцены, и организаторы по уровню шума определяли, поддерживают ли их протестующие.
Подбор выступающих также оказался на высоте — были представлены как партийное руководство, так и представители общественности, к которой обращалась КПРФ.
Первым слово взял секретарь Свердловского областного отделения КПРФ Александр Ивачёв. Он указал, что при расчёте стоимости компенсации льготникам за проезд власти исходят из 150 поездок в год, что явно недостаточно. Ивачёв напомнил собравшимся, что в марте 2017 года предстоят довыборы в Екатеринбургскую городскую думу по нескольким округам и назвал кандидатов от КПРФ, за которых он рекомендует проголосовать. Также он обозначил кандидата от партии на предстоящих выборах губернатора Свердловской области.
После Ивачёва выступил другой депутат Законодательного собрания Свердловской области — Вячеслав Вегнер. Он известен в городе тем, что вместе с другими депутатами 30 января 2017 года «привёз» на эту же площадь Труда на трамвае митинг из пенсионеров против повышения стоимости льготного месячного проездного билета.
Затем сцену уступили общественникам. Сначала появился представитель творческой интеллигенции — Виталий Кулик со стихами о Владимире Ленине. Вообще ленинская тема и особенно 100-летний юбилей двух революций в России звучали на митинге неоднократно. Также на боевой настрой протестующих позитивно влияли упоминания со сцены удачных акций протеста против властей Екатеринбурга в 2009 и 2014 годах.
Поэта сменил Анатолий Холодилин — инвалид-колясочник, председатель областной организации инвалидов «Опора». Он назвал ошибкой решение городских властей закупить автобусы белорусского производства, которые быстро ломались и ремонт которых требовал больших денег. Инвалид-общественник также отметил, что забраться в автобус Екатеринбурга нелегко даже здоровому человеку.
После выступила Дарья Абдрахманова, активистка из посёлка Горный Щит. Она представляла интересы жителей так называемых удалённых территорий Екатеринбурга — пригородных посёлков, расположенных в городской черте, но отделённых от городских кварталов широкой полосой садов и леса. Абдрахманова сообщила, что в Горном Щите нет точки, где можно пополнить электронную проездную карту (Е-карту) и рассказала о том, как ходит с жалобами к чиновникам. Кроме того, она уведомила собравшихся, что многие её родственники погибли в войнах XX века — один на Гражданской, второй на Великой Отечественной, ещё один близкий человек не вернулся из Афганистана, а четвертого родственника она потеряла на Чеченской войне. Логика её была проста — как можно, помня об этих людях, позволять в России раскрадывать национальное богатство. И эта логика понравилась собравшимся пенсионерам.
Не забыли и о предстоящих выборах — на сцене появился один из кандидатов в городскую думу, который сообщил адрес своей общественной приёмной на Уралмаше.
Также сцену предоставили двум студентам Уральского федерального университета. Один из них рассказал собравшимся, как хорошо жилось студентам в СССР, и отметил, что ныне из стипендии в 1800 руб. приходится отдавать 1700 руб. за проездной. Второй студент прочёл жалостливое стихотворение о бедном студенте. Это было действительно трогательно. Пенсионерки слушали молодых людей внимательно и с сочувствием. Вообще выступающие предлагали то и дело поддержать протесты криками — толпа на эти обращения откликалась. На студентов был рассчитан плакат, который держал молодой человек (по возрасту он подходил в студенты). На этом плакате была изображена бурёнка и подписано: «Студенты не коровы — хватит нас доить».
Не забыли и об отставных советских офицерах — выступил полковник-артиллерист. Таким образом выступающие чётко охватили те категории граждан, к которым обратилась КПРФ — студенты (их в Екатеринбурге полно), пенсионеры-льготники, отставные военнослужащие, инвалиды, а также желающая сытой советской жизни часть российской интеллигенции.
Видимо, чтобы пресечь вопросы типа «А зачем митинговать, если уже и так подняли плату за проезд?», выступающие сообщили, что один из депутатов КПРФ подал заявление в Свердловский областной суд о незаконности повышения стоимости проезда в Екатеринбурге.
 
Наглядная агитация вообще была разнообразная — плакаты с надписями («Нет убийству общественного транспорта», «Общественный транспорт не прибыль, а средство передвижения» и другие), красные флаги, а также большая растяжка против монетизации льгот, зрительно отгораживающая сцену от митингующих. Кроме того, раздавались партийные газеты. Оригинальным вариантом была женщина-«сэндвич», которая несла на спине и на груди по агитационному плакату. Один из её плакатов напоминал о том, что в Воронеже проезд стоит 15 рублей.
Не забыли про СМИ — в начале митинга съёмочная группа государственного телеканала брала интервью у одной из участниц мероприятия.
Кроме того, на мероприятии шныряли несколько партийных фотографов и велась аудиозапись.
Впрочем журналисты как-то быстро исчезли и не стали дожидаться конца митинга. А зря — далее было очень интересно.
В конце мероприятия приняли резолюцию митинга и дополнение к ней — требование отправить в отставку руководителей Екатеринбурга Евгения Ройзмана и Александра Якоба. Затем руководитель коммунистов предложил всем желающим подписать резолюцию митинга — большую картонную текстовку на мольберте. Пенсионерки тут же ринулись оставлять автографы. Расписывались прямо на картонке.
После митинга было объявлено шествие к администрации Екатеринбурга с резолюцией. Толпа двинулась к «серому дому» (так горожане называют мэрию) по мосту через Исеть.
У здания администрации Екатеринбурга произошло неожиданное событие: участники митинга перекрыли улицу 8 марта — одну из главных магистралей Екатеринбурга.
Произошло это при следующих обстоятельствах. Процессия шла со свёрнутыми флагами по зебре. Внезапно несколько молодых коммунистов вышли на «зебру» и выстроились в цепочку поперёк движения. Они растянули поперёк улицы красный транспарант с протестом и, несмотря на горевший красный свет, стояли цепью, пока не прошли все участники процессии. Образовалась небольшая (всё-таки выходной день) пробка, в которой встали небольшой коммерческий автобус и некоторое количество частных авто. Водители реагировали по-разному — кто-то стал ругаться с протестующими, кого-то не было слышно. Руководитель коммунистов деловито сновал между автомобилей, что-то объясняя водителям. При этом ни одного полицейского поблизости не оказалось. Когда процессия прошла, коммунисты свернули растяжку и ушли к городской администрации, догоняя толпу.
Протестующие подошли к дверям администрации Екатеринбурга. Конечно, никого из сотрудников (кроме охраны) на рабочих местах не ожидали увидеть — суббота, выходной день. Но протестующие устроили коллективное фото на крыльце Администрации, а затем прикрепили к одной колонне у входа в мэрию резолюцию митинга, а к другой колонне — плакат с протестной надписью. В это время объявилась полиция в лице двух или трёх стражей порядка, которые вмешиваться не стали, так как подоспели как раз к концу акции. После этого все разошлись. Впрочем, полицейским работа в тот день была — на противоположной стороне проспекта, где стоит здание администрации Екатеринбурга, у памятника Владимиру Ленину митинговала другая красная организация — РКРП. На их акцию собрались, как обычно, не более 10—15 человек, но полиция их охраняла.
 
 
Источники

* Это он, это он, наш главный почтальон . Теперь понятно, почему так мало фоток получается. --Леонид Макаров (обсуждение) 16:45, 4 марта 2017 (UTC)
** К сожалению, с фото все банальнее - у меня разрядился аккумулятор на фотоаппарате. Жаль - могли получиться интересные снимки с 8 марта. Иван Абатуров (обсуждение) 22:28, 4 марта 2017 (UTC)
*** Я по этой причине предпочитаю фотоаппараты на батарейках! =)) Но и запасные аккумуляторы тоже купить можно, я маме покупал в её любимый фотоаппарат, с которым расставаться ей не хотелось. --ssr (обсуждение) 22:32, 4 марта 2017 (UTC)
**** У меня запасных две пары - обе оказались разряжены до нуля. Поэтому фото только два удалось сделать. Иван Абатуров (обсуждение) 22:43, 4 марта 2017 (UTC)
***** У других можно спросить в таких случаях залить. Фотографии сейчас очень важны, они больше привлекают чем буквы. Особенно если удастся что-то интересное заснять. Видео тоже неплохо, если кто снимает. --cаша (krassotkin) 08:31, 5 марта 2017 (UTC)
* Интересно, а как долго водители без зарплаты могут людей возить? Ну, директор ТТУ выплатил энергетикам бабло за январь (4,5млн.р.), а вы его опять прокуратурой пугаете, теперь за не уплату аванса за февраль. Но он то уж привычный к процедуре, морально готов. Где будете брать 10 млн.руб. [ ]? а из чего 1 млрд. общей кредиторской задолженности будите отдавать ? Вот что людям 28 марта говорить то будете? Закрывай давай ТТУ, не мучай людей!!!--Леонид Макаров (обсуждение) 09:43, 14 марта 2017 (UTC)

]]
27-тӥ тулыспалэ 2017 арлы Вуккониеми гуртын перепеч пӧраса но табань пыжыса финн-угор туризм сярысь кенешизы. Гурт юртын (Kylatalo) одӥг ӝӧк сьӧры пуксьыса карелъёс, удмуртъёс, вепсъёс, эстонъёс но ӟучъёс пумиськизы.
Трос аръёс ӵӧже финн-угор сиёнъёсты пӧранэн вырись Людмила Руукель удмурт пӧран мастер-класс ортчытӥз. Мастер-классаз бадӟымъёс но, покчиос но вуизы. Тужгес мӧйыезлы 70 арес вал, тужгес пичиезлы — 10 арес гинэ. Соос пӧлысь кыкез гинэ пӧраськисьын ужало.
 
3 но ӝыны час куспын мастер-классэ пыриськисьёс пельнянь но кык пӧртэм пушкесо перепеч пыжизы. Пыжиськемен семинаре вань лыктэмъёсты куноятӥзы.
Людмила Руукельлэн верамезъя, ужрад зэмзэ но усто ортчиз, солэн валтӥсь ужпумез, пе, Финн-угор Культура шоркарысь улӥсьёсты но куноосты удмурт пӧранэн тодматон, куд-ог лушкем амалъёсты валэктон.
  — валэктэ Финн-угор Культура шоркар нимо программалэн координаторез Елена Плюйко.
 
  — ватсаз Елена Плюйко.
 
Ужрадлэн кыкетӥ люкетэз — «Финн-угор туризм вотэс» нимо практико семинар вал. Солэн спикерез Эстониысь экотуризм удысын ужбергатӥсь Айвар Руукель вал.
Практико семинаре выль куноос лыктӥзы: Карел Элькунысь туризм ивортодэт центрысь ужасьёс, Костомукша карысь Культура но музей центрысь удысчиос. Озьы ик Вуккониемие Войница бускель гуртысь куноос но вуизы. Семинаре пыриськисьёс пӧлын Вуккониемиос тужгес но мыло-кыдоесь вал.
 
Айвар Руукель экотуризм удысын чакламъёсыз сярысь, дуннеысь туризмлэсь кудпала мынэмзэ-кожемзэ но мадиз. Озьы ик со валэктӥз, кыӵе 8 инъет вылэ пыкъяськоно котькуд регионэз учкымон но туристъёслы тунсыко карон понна. Инъетъёс пӧлы цель, аутентика сям, шӧдонъёс но оскалтонъёс, интылэн шӧдонэз, интыысь адямиос, кузёослэн вотэссы, ӵош ужан, улон пыр дышетскон принципъёс пыро.
 
 , — шуэ Елена Плюйко.
 
«Финн-угор туризм вотэс» семинаре оглом 15 адями пыриськиз. Соос Айвар Руукельлэсь докладзэ, туризмез азинтонлэсь шуг-секытъёссэ эскеризы, валчеужан ласянь планъёссы пумысен кенешизы. Ваньмыз огкылэ вуизы, Финн-угор дуннетӥ мынон-ветлон юрттэт книгаез туэ одно ик дасяно шуыса. Та малпанэз мылкыдчиостэк но Финн-угор культура шоркар программалэн партнёръёсызтэк улонэ пыӵатыны уз луы.
* Айвар Руукельлэн презентациез.
 
 
Vuokkiniemi 20170227IMG 2334.jpg|
Vuokkiniemi 20170227 IMG 2391.jpg|
Vuokkiniemi 20170227IMG 2356.jpg|
Vuokkiniemi 20170227 IMG 2388.jpg|
Vuokkiniemi 20170227 IMG 2375.jpg|
Vuokkiniemi 20170227 IMG 2358.jpg|
Vuokkiniemi 20170227 IMG 2376.jpg|
Vuokkiniemi 20170227IMG 2353.jpg|
Vuokkiniemi 20170227 IMG 2401.jpg|
Vuokkiniemi 20170227 IMG 2393.jpg|
Vuokkiniemi 20170227 IMG 2399.jpg|
Vuokkiniemi 20170227 IMG 2404.jpg|
 
 
Валэктон: 
''Финн-угор дуннеысь культура шоркар — МАФУНлэн финугор калыкъёслэсь улон интыоссэс туризм, культура но устолык пыр азинтонлы радъям программаез. Программа 2014 арын мытэмын вал, нырысетӥ шоркар нимез Удмурт Элькунысь Вуж Быгы гурт утиз. 2015 арын культура шоркар Обиница нимо (Эстония) сету гуртын интыяськиз. 2016 арын культура шоркар ним кык интылы сётэмын вал: Венгриысь Искасентдьёрдь нимо гуртлы но Веспрем карлы. Туэ культура шоркар Карелие выжиз.
МАФУН — финн-угор но самоди егитъёслэн мер организацизылэн огазеяськемез. МАФУНлэн цельёсыз — урал калыкъёслэсь кылъёссэс но культураоссэс утён но азинтон, урал калыкъёслэсь вачекусыпъёссэс юнматон, выжы калыкъёслэсь эрикрадъёссэс утён, урал калыкъёслэсь улон интыоссэс мер но экономика ласянь азинтон.''
 
 
Источники

Патриотические рекомендации чиновников влетят в копеечку таджикским женщинам.
С наступлением весны жители центральноазиатских республик готовятся отмечать один из любимых праздников Навруз (от  — «новый день»), который отмечается 21 марта (праздник нового года по астрономическому солнечному календарю у иранских и тюркских народов в странах Центральной Азии — Казахстане, Кыргызстане, Таджикистане, Туркменистане и Узбекистане).
Естественно, каждый традиционный праздник не обходиться для семьи без финансовых затрат на покупку новой одежды, продуктов для праздничного угощения и других расходов.
Накануне праздников в Таджикистане чиновники из министерства образования направили во все образовательные учреждения рекомендательное письмо, что с 1 марта 2017 года все учителя, студентки и школьницы должны приходить на занятия в национальной одежде из атласа и адраса. Соответствующая рекомендация направлена, по их мнению, на сохранение национальных традиций в обществе.
Однако выполнение «рекомендации» в течении марта месяца вызвало неоднозначный отклик у женской половины общества. В начале марта, по прогнозам синоптиков, намечаются похолодание и дожди, которое не соответствует для ношения женских нарядов. Пошив нарядов требует, также, определённых дополнительных незапланированных затрат для семьи.
Журналисты газеты «Азия Плюс» подсчитали, что в среднем покупка и пошив платьев из местных тканей — «атлас», «адрас», «чакан» — обойдётся примерно в несколько сотен сомони (примерно $100—200 долларов, в зависимости от стоимости и пошива), к тому же рекомендуемые ткани при первой же стирке или от дождя линяют.
Тем не менее, «патриотическое воззвание» чиновников министерства образования к образовательным учреждениям, в реальности, как правило, беспрекословного выполняется на всех уровнях.
 
Источники
* Во сколько таджикской студентке обошелся патриотизм?

. Участники вики-экспедиции «Медная столица России» Зуфар Салихов (UG BAK) и Андрей Петров (UG EZY) знакомятся с экспонатами. Верхняя Пышма, 9 декабря 2016 г.]]
 песней «Тюштя». Саранск, 7 июня 2016 г.]]
Международный фонд Wikimedia Foundation одобрил создание юзер-группы ''«Викимедийцы, пишущие на эрзянском языке»'' ( ) — организации, призванной развивать Википедию и другие проекты Викимедиа на эрзянском языке.
Такая форма сотрудничества позволяет вести коллективную деятельность без образования юридического лица группам, представляющим различные сообщества проектов Викимедиа.
Традиционной формой представления интересов движения Викимедиа являются независимые региональные организации — юридические лица, иначе называемые «чаптерами».
В России таким «чаптером» является некоммерческая организация «Викимедиа РУ», созданная в 2008 году.
Цель её деятельности — содействие распространению свободных знаний на территории Российской Федерации, в том числе через поддержку соответствующих целям организации проектов в России (например, лоббирование их интересов в Госдуме).
По мере развития вики-проектов оказалось, что привязанные к физическим лицам юзер-группы проще создать и поддерживать, при этом они позволяют оптимально решать большинство поставленных задач.
Таким образом, они лучше подходят для координации и кооперации викимедистов-единомышленников.
В первую очередь юзер-группы оказались полезны сообществам небольших проектов Викимедиа — в частности, разделам Википедии на языках России.
Таких разделов сейчас насчитывается более 40.
В 2015 году появилась первая российская юзер-группа «Викимедийцы Башкортостана» (UG BAK), чьей главной задачей является развитие Википедии и других проектов на башкирском языке. Именно благодаря ей появился раздел Викиновостей на башкирском языке, созданный в порядке новаторского эксперимента. UG BAK сотрудничает с «Викимедиа РУ» и другими региональными чаптерами и группами. Башкирская делегация с давних времён приезжает с докладами на каждую российскую вики-конференцию. При этом в 2015 году в Башкирском государственном университете блестяще прошла первая отдельная башкирская вики-конференция, получившая название «Вики-Сабантуй» (на ней разделялись башкиро- и русскоязычные потоки).
Башкирским викимедистам удалось массово привлечь к своей работе пожилых людей, называя их в шутку «вики-бабушками».
Юзер-группа эрзянских викимедийцев (UG EZY) — вторая такая организация в России, она призвана развивать вики-проекты на эрзянском языке, на котором говорят эрзяне. Эрзянская Википедия (Эрзянь Википедия) — одна из самых развитых в России, существует с 2008 года. В 2016 году появился эрзянский раздел Викиновостей.
Процедура регистрации юзер-группы состоялась в конце минувшего года, прошли голосования и обсуждения, были выполнены все необходимые требования: минимальное количество правок, количество активных участников, обозначены цели и задачи по развитию проектов Фонда Викимедиа на эрзянском языке. Об этом сообщил администратор Эрзянской Википедии Андрей Петров:
 
В России также активно действуют сообщества и других языковых разделов Википедии, таких как удмуртский (см. также удмуртские викиновости), марийский, якутский (саха викиновости), татарский (викиновости) и многие другие.
В целом, викимедисты могут объединяться по различным признакам — например, регулярно проходят мероприятия носителей финно-угорских языков (к которым и относится эрзянский), а состоявшийся в 2016 году Уральский вики-семинар в Ижевске и начавшийся тогда же глобальный конкурс «Вики-Урал» посвящены вики-проектам, связанным с Уралом. В настоящее время в Йошкар-Оле также идёт подготовка к конференции «Вики-пайрем», где главную роль будут играть марийские википедисты.
Принадлежность ко всем этим мероприятиям и организациям не даёт никаких формальных преимуществ википедистам при работе над собственно Википедией — согласно одному из её фундаментальных принципов, все участники при редактировании равны и должны одинаково выполнять все закреплённые во внутренних правилах требования.
Однако региональные и тематические организации Викимедиа помогают википедистам общаться, обмениваться опытом, привлекать и обучать новых участников — Википедия помогает сохранять и приумножать языковую культуру, что для носителей разных языков России особенно важно.
 
 
Источники

* Это весьма большой шаг для, надо признать, ныне вымирающего эрзянского языка. Ныне все силы надо приложить, если не к сохранению, что бесполезно, то хотя бы к консервированию языка. И подобные действия очень важны для этого. Желаю удачи в этом. 95.47.243.237 15:44, 6 марта 2017 (UTC)Вяч Колосов
** Мне сейчас один человек в одной закрытой группе фейсбука сказал, что, по его сведениям, язык не умирает, так как его учат в школе в обязательном порядке. --ssr (обсуждение) 09:08, 7 марта 2017 (UTC)
* Также написал статейку о юзер-группе на нашем блоге. --Visem (обсуждение) 21:58, 6 марта 2017 (UTC)
* Замечательная новость! Думаю, это хороший толчок для развития сообщества. Успехов эрзянским коллегам! --HalanTul (обсуждение) 22:09, 6 марта 2017 (UTC)
* Большое спасибо всем участникам редактирования и комментирования за помощь в работе. Приношу извинения за допущенные неточности и местами некачественную стилистику, я традиционно пытался решить непростую задачу разъяснения сложных вещей простыми словами. У меня не всегда это хорошо получается, да и в некоторых моментах я несведущ — те из них, к которым я не был лично причастен, пришлось писать по памяти с чужих слов. Очень рад, что меня есть кому поправить. Прошу аналогичного содействия в создании интервью с Ерохиным, которое я одновременно делаю. --ssr (обсуждение) 01:19, 7 марта 2017 (UTC)
** @ssr: Уф, камень с плеч... Тебе спасибо и за идею, и за создание, и за большую проработку, и за рекламу результата, и за то, что нормально воспринимаешь столь существенную коррекцию. По Ерохину не буду из-за ревности: он так мне интервью не дал, и на высланные давным давно вопросы не ответил. Теперь уже и не нужно, и ничем эту боль не излечишь, буду в углу сидеть дуться и завидовать. Так ему и передай. --cаша (krassotkin) 17:01, 7 марта 2017 (UTC)

В 18-м туре Чемпионата России по футболу футбольный клуб «Краснодар» принимал дома московский «Спартак». Встреча, которая задолго до матча в Краснодаре позиционировалась как «мясорубка» (''«мясо» — одно из прозвищ «Спартака»''), оправдала свой характер и завершилась со счётом 2:2. Судил матч петербуржец Владислав Безбородов.
Следует отметить, что, по сути, все 4 мяча в матче забили или организовали футболисты «Спартака».
Счёт в матче открыл бразильский полузащитник московского «Спартака» Фернандо Лукас Мартинс уже на 3-й минуте, забив со штрафного удара. После пропущенного мяча «Краснодар» усилил давление на ворота красно-белых, и в одном эпизоде после прострела Вячеслава Подберёзкина игрок «Спартака» Сердар Таски по ошибке срезал мяч в собственные ворота. Первый тайм завершился со счётом 1:1.
«Спартак» забил достаточно быстро и во втором тайме — отличился новобранец московского клуба Луис Адриано на 54-й минуте. Хозяева повторно отыгрались на 73-й минуте — с пенальти забил Фёдор Смолов. Позже он сам вынужден был покинуть поле из-за травмы, так как все три замены «Краснодар» уже исчерпал.
Обе команды после матча сохранили свои позиции в турнирной таблице — «Спартак» по-прежнему занимает 1 место, «Краснодар» — четвёртое. За 12 туров отрыв москвичей от «Зенита», занимающего второе место, составляет 5 очков.
 
Источники
* 
*

во время пикета в Екатеринбурге]]
6 марта 2017 года Президиум Курганского областного суда отменил приговор екатеринбургской воспитательнице Евгении Чудновец, осуждённой за репост для привлечения внимания в соцсетях видео с издевательствами над голым ребёнком.
Дело в отношении Чудновец прекращено за отсутствием состава преступления.
Она должна быть освобождена после получения выписки решения.
Рассмотрев кассационное представление, Президиум Курганского суда выполнил постановление Верховного суда, который 28 февраля обязал пересмотреть дело Чудновец.
Заседание Верховного суда состоялось 23 февраля по обращению замглавы надзорного ведомства Леонида Коржинек, который просил отменить приговор и прекратить уголовное дело против Чудновец в связи с отсутствием состава преступления.
В это же время стало известно, что защита Чудновец подала жалобу в Европейский суд по правам человека, в которой указывала на многочисленные нарушения, допущенные в деле воспитательницы, в том числе её права на выражение мнения и на справедливое судебное разбирательство.
Ранее Чудновец отвергла предложение уполномоченной по правам человека Свердловской области Татьяны Мерзляковой просить президента России Владимира Путина о её помиловании.
22 декабря 2016 года Курганский областной суд признал Чудновец виновной в распространении детской порнографии и приговорил к шести месяцам лишения свободы.
Позже срок был снижен на один месяц.
Общество восприняло приговор Евгении Чудновец как несправедливый.
Журналисты подробно описывали обстоятельства дела, а гражданские активисты выступали с протестами против приговора.
Дело осудила уполномоченный по правам ребёнка Анна Кузнецова, а глава СК РФ Александр Бастрыкин потребовал провести проверку.
В августе 2015 года Евгения Чудновец перепостила в своей группе Катайска в соцсети ВКонтакте 3-секундный ролик с издевательствами вожатых детского лагеря над обнажённым ребёнком, в отношении которого совершались действия сексуального характера.
Как оказалось, Евгения не снимала этого видео, а распространила его только для того, чтобы выразить своё возмущение и обратить внимание общества на проблему.
Видео стало публичным из-за того, что 23-летняя воспитательница детского лагеря «Красные орлы» Татьяна Куршева забыла в кафе свой телефон.
Его нашёл студент Ким Данелян, который с помощью отца попытался найти владельца, изучив содержимое устройства.
На карточке телефона и обнаружилось видео.
Эрнст Данелян описывает издевательства над мальчиком следующим образом:
 
Данелян первоначально безуспешно попытался связаться во ВКонтакте с Куршевой, которая отказалась с ним общаться.
Однако на опубликованное первоначально Данеляном видео обратила внимание другая жительница Катайска — воспитательница Евгения Чудновец, которая от возмущения и для привлечения внимание перепостила его в своей городской группе, которую читали на тот момент 288 человек.
Там на него обратил внимание сотрудник полиции, который и дал делу ход, хотя Чудновец и удалила ролик по совету подруги.
На допросе ребёнок рассказал, что карандаш в анус ему вставили воспитательница Татьяна Куршева и вожатый лагеря Данил Безбородов, которые систематически над ним издевались.
Позже издевающиеся над ребёнком лица были приговорены к трём (вожатый) и шести (воспитательница) годам лишения свободы.
Однако суд решил наказать и Евгению Чудновец за распространение порнографии, выделив этот эпизод в отдельное дело, хотя именно её действия привели к раскрытию преступления.
Дело Евгении Чудновец напоминает другое громкое дело о перепосте.
В 2016 году суд Екатеринбурга приговорил к общественным работам мать-одиночку Екатерину Вологженинову за перепост нескольких карикатур на тему российско-украинских отношений. Женщина была признана виновной по статье «Экстремизм».
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

'']]
Французский концерн ''Groupe PSA'', выпускающий автомобили под марками ''Peugeot'' и ''Citroën'', 6 марта 2017 года заявил о том, что покупает у американской корпорации ''General Motors'' её европейские подразделения — немецкую компанию ''Opel'' и британского производителя ''Vauxhall''.
Сумма сделки составляет 1,3 млрд евро. Кредитором поглощения выступает крупнейший французский банк ''BNP Paribas''. После завершения сделки ''Groupe PSA'' станет вторым по величине автопроизводителем Европы после немецкого ''Volkswagen'' с долей на рынке в 17 %.
Европейское подразделение ''General Motors'' с 2000 года принесло убытков на сумму около 14 млрд евро. Только в 2016 году ''Opel'' и ''Vauxhall'' принесли материнской компании убытков на 240 млн евро.
 
Источники
* 
* 
*

Пурнавксонть чама-артовксозо]]
 
 
 -нь музейсэ. «Россиянь Пиже-кшнинь прявтош» Вики-экспедициянть улицятне Зуфар Салихов (UG BAK) ды Андрей Петров (UG EZY) ваныть книганть. Верхняя Пышма, 2016 иень ацамковонь 9 чистэ]]
 «Тюштя» моросонть. Саран ош, 2016 иень медьковонь 7 чи]]
Wikimedia Foundation омбомасторонь фондось, кона вети Википедиянь, кемекстызе ''«Эрзянь кельсэ Викимедиянь витнийть-ветийть» Пурнавксонть»'' ( ''Wikimedians of Erzya language User Group'') тееманзо — ломанень вейсэндямось, кона карми келейстэ ветямо Викимедиянь проекттнэнь эрзянь кельсэ. Истямо пурнавксонть хормась максы вишка, эли аволь ламонь вейсэндязь викис витни-петнийтненень, конат улить Викимедиянь потсо, тевень ветямо.
Седе покш вейсэндязь пурнавкст, конатат теезь юридической чама-юр марто, ды конатнень лемдить «чаптерт», сынь улить эрьва масторсо. Россиясо, истямо «чаптерекс» ульнесь теезь 2008 иестэ «Викимедиа РУ». Сон лезды сравтовомс олячинь содамочитнень Россиянь Масторсо. Васенце шкасто «Викимедиа РУ» ульнесь кода Wikimedia Foundation пелькс, ансяк ней сон аволь сонзэ кедь ало, ды сонзэ ули эсензэ лопазо ru.wikimedia.org Интернетсэ. 
Зярс вики-проектнэ кайсть ды келейгавтсть, кармась стака важодеме «чаптертнень» трокс, секс Фондсонть ульнесь кемекстазь «совицянь пурнавкст» — истя седе шожда кармась тееме вейсэнь важодемат викисэ витни-петнийтнень ютксо. Васенцекс, истят пурнавкстнэ савсть лезэвкс Википедиянь вишкинька келень вейсэндявкстнэнень — саемензэ, пелькст Россиянь Википедиятнень ламо кельтнесэ.
Истя, 2015 иестэ появась «Викимедийцы Башкортостана» (UG BAK) пурнавксось, сонзэ васенце смустезэ келейгавтомс Википедиянть лы дия проекттнэнь башкирэнь кельсэ. Сонзэ тевтнеде сёрмады Викикулят (сёрмадозь лопатне вант), ды сынь теизь башкирэнь кельсэ пелькс Рузонь Викикулятнесэ. UG BAK вейсэ важоди «Викимедиа РУ» марто, Башкириясто кучозь ломантне сакшныть эрьва россиянь вики-конференциянтень. 2015 иестэ Башкирэнь прявтуниверситетсэ вадрясто ютась васенце башка башкирэнь вики-конференция, кона ульнесь лемдязь «Вики-Сабантуй» (эйсэнзэ ульнесть башкирэнь ды рузонь келень пелькст). Башкирэнь викис витни-петнийтне васенценть, кить тердизь сёрмадомо Википедияс сыре ломатнень: проектэнть лемдизь ''«вики-бабинеть»''.
«Эрзянь кельсэ Викимедиянь витнийть-ветийть»пурнавксось (UG EZY) — те омбоце истямо Россиясо теевксэсь, сон карми тееме вики-проект эрзянь кельсэ, конасонть кортять эрзят. (Эрзянь Википедия) — сон вадрясто касы сёрмадовкссо, неень шкасто 3550 седе ламо лопат. Ульнесь панжозь 2008 иестэ. 
2015 иень панжиковонь 16 чистэ ульнесь сёрмадозь 2000-це лопа. 2016 иень медьковонь 4 чистэ ушодызе сёрмадоманть Викикулят эрзянь кельсэ.
Пурнавксонть кемекстамось ульнесь теезь ютазь иенть прядомсто, ульнесь вайгелень каямось ды кортамот, ды лия вешевкст: эрявикс сех аламо витнемат-петнемат проекткссенть, эрявикс важодицят, ды смустев арсемат мезе, коли ды кода карми тееме эрзянь кельсэ пурнавксось. Теде кортась Эрзянь Википедиянь администраторось Андрей Петров:
 
Россиясо улить Википедиянь пурнавкст лия кельсэяк, истят кода: удмуртонь, маринь, якутонь ды седе тов.
Ютыть эрьва-кодат вастовомат: невтема, cуоми-угрань кельтнесэ кортыцянь, (конататнень ютксо эрзяньсеськак). 
2016 иестэ ютась Уралонь вики-семинар Иж ошсо, кона ушодызе «Вики-Урал» пелькстамонть. 
Неень шкасто Йошкар-Оласо молить анокстомат «Вики-пайрем» конференциянтень, конасонть кармить виевгавтомо маринь викис витни-петнийтне.
Эряви кемекстамс, неть улематне олячинь проектнесэ а максыть киненьгак Википедиясо важодемасонть сех вадрянь статус, эли тевс нолдама — кода сёрмадозь васенце юронь меремасонть, весе улицятне витнема-петнемасонть вейкеть ды сынь топавтыть кемекстазь вешевкстнень. Викимедиясь лезды викис витни-петнийтненень кортнемс, невтемс одтненень ютазь-теезь тевтнень, тердемс одт ды тонавтомс сынст. Википедиясь лезды ванстомо, ды виевгавтомо келень шкинеманть, — Россиянь ламо кельсэ кортыцятненень те пек эрявикс.
 
 
Лисьмапрят

]]
В маленьком благотворительном магазинчике в небольшом валлийском городке Портмадог, в принесённом кем-то чемодане с книгами были найдены чертежи атомной субмарины.
Работники магазина «Бернардинос» были не на шутку изумлены, когда увидели чертежи, на которых были отображены детали внутренностей британской атомной многоцелевой ракетно-торпедной подводной лодки «Трафальгар» (HMS Trafalgar (S107)). Эта субмарина стоимостью 200 млн фунтов была спущена на воду в 1979 году и списана в 2009.
«Кто-то из нас сказал тогда, что если сейчас раздастся телефонный звонок и в трубке мы услышим голос с русским акцентом, нужно будет тут же её положить», — шутит директор магазина Стелла Паркер.
Теперь чертежи будут выставлены на аукцион.
Сотрудники магазина рассказали, что не знают, кто пожертвовал этот чемодан с книгами. В его подкладке был спрятан лист бумаги внушительного размера (1,8 метра в длину) с чертежами подлодки, находившейся в прошлом в составе британских ВМС.
Удивительные находки в таких благотворительных магазинах случаются часто, но тут, как говорит Стелла Паркер, она сразу поняла, что столкнулась с чем-то из ряда вон выходящим.
«Когда я это нашла чертёж, я сразу подумала: ого, это что-то удивительное», — сказала она.
«Я могу только предположить, что этот чемодан пожертвовала семья умершего, так часто случается. Возможно, они даже не знали, что в чемодане спрятаны эти чертежи», — добавила Стелла.
Стелла Паркер показала находку экспертам, которые сказали ей, что, скорее всего, эти чертежи были когда-то вывешены в самой подлодке, чтобы члены команды смогли лучше ориентироваться в её отсеках. Вероятнее всего, чертежи были выпущены компанией ''Vickers'', построившей «Трафальгар», или же фирмой, её проектировавшей.
В годы своей службы «Трафальгар» вела патрулирование в арктических водах, а также приняла участие в афганской операции, став первой подлодкой британского флота, с которой была запущена ракета «Томагавк» по позициям талибов.
В 1996 году подлодка попала в заголовки газет, сев в ходе учений на мель рядом с островом Скай. Этот инцидент обошёлся казне в 5 млн фунтов.
Подводная лодка «Трафальгар», обычно базировавшаяся в Портсмуте, была выведена из эксплуатации в 2009 году.
Её чертежи были рассекречены, поэтому находку в благотворительном магазине оказалось возможным выставить на аукцион.
 
Источники

музейы. «Рәсәйҙең баҡыр баш ҡалаһы» вики-конференцияһы ҡатнашыусылары Зөфәр Сәлихов (UG BAK) һәм Андрей Петров (UG EZY) экспонаттар менән таныша. Юғары Пышма, 9 декабрь, 2016 й.]]
 «Тюштя» йыры менән аса. Саранск, 7 июнь, 2016 й.]]
Wikimedia Foundation халыҡ-ара фонды ''«Эрзә телендә яҙыусы викимедиасылар»'' ( ) юзер-төркөмөнөң төҙөлөүен раҫланы. Ул Википедияны һәм Викимедианың башҡа проекттарын эрзә телендә үҫтереүҙе маҡсат итеп ҡуйҙы.
Бындай хеҙмәттәшлек Викимедиа проекттарының төрлө бүлексәләренә, хоҡуҡи шәхесте барлыҡҡа килтермәйенсә, дөйөм эш алып барырға мөмкинселек бирә.
Викимедиа йүнәлешенең ғәҙәти төрө итеп ирекле төбәк ойошмалар — хоҡуҡи шәхестәр һанала, улар шулай уҡ «чаптер» тип атала.
Рәсәйҙәге «чаптер» – коммерцияға ҡарамаған «Викимедиа РУ» ойошмаһы 2008 йылда барлыҡҡа килә.
Эшмәкәрлегенең маҡсаты — Рәсәй Федерацияһы территорияһында ирекле мәғлүмәттең таратылыуына булышлыҡ итеү, Рәсәйҙә ойошма мораттарына ярашлы проекттарға ярҙам итеү (мәҫәлән, уларҙы Дәүләт Думаһында яҡлау).
Вики-проекттар үҫешкән ваҡытта кешеләргә бәйле юзер-төркөмдө төҙөү һәм эшен алып барыу ҡулайыраҡ, шулай уҡ күпселек мәсьәләләрҙе хәл итеү ҙә уңайлыраҡ икәне асыҡланды.
Шулай итеп, фекерҙәш викимедиасыларҙы берләштереү һәм ойоштороу өсөн тап килеүе билдәләнде.
Тәү сиратта юзер-төркөмдәр Викимедианың ҙур булмаған ойошмаларына кәрәкле булып сыҡты — мәҫәлән, Рәсәй телдәрендәге Википедия бүлектәренә.
Бындай бүлектәр һаны хәҙерге көнгә ҡырҡттан ашты.
2015 йылда Рәсәйҙә тәүге юзер-төркөм «Башҡортостан викимедиасылары» (UG BAK) барлыҡҡа килде, ул төп маҡсаты итеп башҡорт телендәге Википедия һәм башҡа проекттарҙың үҫешен ҡуйған. Шул арҡала новаторлыҡ эксперимент формаһында Викияңылыҡтарҙың башҡорт бүлеге асылды. UG BAK «Викимедиа РУ» һәм башҡа төбәк чаптерҙар һәм төркөмдәр менән эшләй. Башҡорт делегацияһы электән үк һәр Рәсәй вики-конференцияһында сығыш яһай. 2015 йылда Башҡорт дәүләт университетында тәүге айырым «Вики-Һабантуй» башҡорт вики-конференцияһы (башҡорт һәм рус йүнәлештәре эшләне) үтте.
Башҡорт викимедиасылары оло йәштәге ҡатнашыусыларҙы йәлеп итеп, уларҙы шаяртып «вики-өләсәйҙәр» тип атай.
Эрзә викимедиасылары юзер-төркөмө (UG EZY) — Рәсәйҙә шундай төрҙәге икенсе ойошма, эрзәләр телендәге вики-проекттарҙы үҫтереү өсөн төҙөлгән. Эрзә Википедияһы (Эрзянь Википедия) — 2008 йылда барлыҡҡа килгән, үҫешкәндәр рәтендә бара. 2016 йылда Викияңылыҡтарҙың эрзә бүлеге асылды.
Юзер-төркөмдө теркәү процедураһы 2016 йыл аҙағында үтте, фекерләшеү һәм тауыш биреүҙәр уҙғарылды, тейешле шарттар үтәлде: минималь үҙгәртеүҙәр, ҡатнашыусылар һаны, эрзә телендәге Викимедиа фонды проекттарының үҫеше буйынса маҡсаттар ҡуйылды һәм мәсьәләләр билдәләнде. Был турала Эрзә Википедияһы хакимы Андрей Петров хәбәр итте:
 
Рәсәйҙә шулай уҡ Википедияның башҡа тел бүлектәре лә әүҙем эшләй. Улар араһында удмурт (шулай уҡ удмурт викияңылыҡтарын ҡарағыҙ), марый, яҡут (саха викияңылыҡтары), татар (викияңылыҡтар) һәм башҡалар.
Ғөмүмән әйткәндә, викимедиасылар төрлө йүнәлештәр буйынса берләшә ала — мәҫәлән, гел дә фин-уғыр телдәрендә (эрзә теле лә ҡарай) саралар үтә, 2016 йылда Ижевскта уҙғарылған Урал вики-семинары ла, шул уҡ ваҡытта башланған «Вики-Урал» конкурсы ла Урал темаһына бәйле. Хәҙерге ваҡытта Йошкар-Олала марый википедистарының «Вики-пайрем» вики-конференцияһына әҙерлек бара.
Википедияның төп принциптарының береһенә ярашлы, өҫтә аталған сараларҙа һәм ойошмаларҙа ҡатнашыу википедистарға бер ниндәй ҙә формаль өҫтөнлөк бирмәй, бар ҡатнашыусылар ҙа мөхәррирләү ваҡытында тиң һәм эске ҡағиҙәләрҙәге шарттарҙы үтәргә бурыслы.
Әммә Викимедианың төбәк һәм тематик ойошмалары википедистарға аралашырға, тәжрибә уртаҡлашырға, яңы ҡатнашыусыларҙы йәлеп итергә һәм өйрәтергә мөмкинселек бирә — Википедия тел мәҙәниәтен һаҡлап, үҫтерергә булышлыҡ итә. Рәсәй телдәрендә һөйләшеүселәр өсөн был бик мөһим.
 
 
Сығанаҡтар

) ]]
6 марта 2017 года в Екатеринбурге прошёл традиционный большой (более 20 участников) пикет в защиту российских политзаключённых. Организатором выступила группа гражданских активистов «Екатеринбург за свободу», которая имеет свои группы в социальных сетях «ВКонтакте» и на Фейсбуке. Пикет прошёл как обычно на площади Труда у памятника основателям города. Мероприятие началось с небольшим опозданием и продлилось около двух часов.
В этот раз было несколько новых моментов. Во-первых, исчез большой плакат в поддержку освобождённого и реабилитированного с момента последнего пикета (6 февраля 2017 года) Ильдара Дадина. Во-вторых, не было плаката в поддержку также реабилитированной Евгении Чудновец. Третьим новшеством стало использование музыкального сопровождения пикета. Звучали весьма разнообразные песни — от советских до современных. Например, транслировалась «Погоня» из советского кинофильма о гражданской войне в России «Новые приключения неуловимых».
Большим сюрпризом для организаторов пикета стало отсутствие полиции в начале мероприятия. В прошлые разы, если погода была тёплой, полицейских было много. На этот раз в начале пикета — ни одного. Недоумевающие пикетчики развернули свои плакаты и выстроились. Минут через десять к ним подбежал полицейский офицер, сфотографировал плакаты и торопливо отошёл вглубь площади. Там его ждала «объёмного» вида женщина-офицер. Иногда полицейский подходил к пикетчикам, но не мешал.
За собравшимися наблюдал высокий мужчина в гражданской одежде. Как оказалось — это был представитель недавно созданного (на базе одноимённого Департамента) Министерства общественной безопасности Свердловской области. Эта региональная структура расположена в паре минут ходьбы от площади. Интерес был не праздный — с недавнего времени именно областные власти согласовывают места проведения массовых мероприятий в Екатеринбурге. Впрочем областной страж безопасности не вмешивался в проведение пикета, предпочитая стоять рядом с полицейским. Претензий к нему у собравшихся нет. Один из постоянных участников пикетов сообщил, что после передачи согласований мероприятий от городской власти областным властям проблем стало меньше.
На мероприятии раздавали листовки. Пикетчики каждый раз выпускают новую по содержанию листовку в поддержку политзаключённых. На этот раз в листовке содержалась аналитическая информация и было дано определение понятия «политический заключённый». Кроме того листовка сообщала общее количество людей, «преследуемых за свои убеждения» в России по состоянию на 10 апреля 2016 года — 320 человек. Среди них преобладали преследуемые за «религиозные либо атеистические убеждения» (149 человек), за «политические убеждения» (70 человек) и по причине «этнического происхождения» (31 человек). Содержалась информация о том, какие меры ограничения свободы применены к политзаключённым. Указывалось, что 131 человек находится в СИЗО, а 76 в исправительных колониях и колониях-поселениях.
В листовке давалась небольшая часть списка политзаключённых в виде таблицы со столбцами: ФИО, «категория» и «форма ограничения свободы». Распределение по категориям было очень условным — «правозащитник из Геленджика», «жилищный активист», «дело о митинге 6 мая на Болотной площади», «видеоблогер из Томска» и т. п. В графе «Форма ограничения свободы» указывался срок лишения свободы, назначенный судом, дополнительное наказание, вид исправительного учреждения, а для подсудимых — факт нахождения в СИЗО или под домашним арестом.
В списке политзаключённых оказались люди совершенно разных политических взглядов — казак Игорь Житенев, блогер Алексей Кунгуров, националист Александр Белов (Поткин), либерал Олег Навальный и другие.
 
Листовка предлагала читателю своего рода обратную связь — возможность написать по указанному адресу письмо политзаключённому. При этом сообщалось, что написать можно на любую тему, и даже приводились примеры событий, сведениями о которых можно поделиться с адресатом-политзаключённым.
В пикете приняли участие представители двух политических партий («Яблока» и ПАРНАС) и общественного движения «Левое социалистическое действие». Яблочник, паренёк в шапочке с помпоном, держал плакат в защиту блогера Руслана Соколовского. При этом никакой «яблочной» символики у него не было.
От ПАРНАС был руководитель Свердловского отделения партии Михаил Борисов. Он держал в руках плакат с надписью «„Дело Болотной“. Виновные сажают невиновных!». В отличие от прошлого раза, на пикете 6 марта не было флага ПАРНАС. Активист Левого социалистического действия стоял со значком движения.
Организатор митинга — молодая женщина с новым фотоаппаратом — обходила ряд и поправляла стоявших. В частности, она следила, чтобы разговаривавшие с пикетчиками не загораживали плакаты от прохожих. Лозунги на плакатах были следующие: «Требуем начать честное расследование по Болотной!», «Свободу героям Болотной!» и другие. Многие пикетчики держали плакаты с портретами политзаключённых. Для желающих присоединиться к пикету около памятника основателям Екатеринбурга лежали ещё плакаты.
Мероприятие прошло без инцидентов как со стороны стражей порядка, так и со стороны прохожих. Видимо, пропутинский НОД, который 25 февраля 2017 года атаковал предвыборный штаб Алексея Навального в Екатеринбурге , не интересуется защитниками политзаключённых.
На следующий после пикета день, 7 марта 2017 года, президент России Владимир Путин помиловал осуждённую за СМС Оксану Севастиди, которая значилась в раздаваемой листовке. Так список политзаключённых сократился ещё на одну фамилию.
 
 
 
 
Источники

* Неужели более 20 участников? Судя по фотографиям значительно меньше, а остальные попозже подошли, да? Качество фотографий что-то не очень. У меня, правда, тоже с этим швах полный. Может кто порекомендует правильный фотоаппарат? А то заливать стыдно стало. --Леонид Макаров (обсуждение) 14:36, 8 марта 2017 (UTC)
** Патриотичнее всего брать отечественный. Ах, да, у нас же их не производят, мы ж великая страна... -- S, AV 16:28, 8 марта 2017 (UTC)
::: А я знаю, что в Северодвинске не патриоты, ну, просто не водятся, а значит не рождаются, климат не тот. Абсолютно согласен с вами — был бы отечественный фотик все бы его и брали, так что ждём-с . А скоро лето, а у нас оно короткое, а снимки нужны, все ругаются: фотографии нет, некачественные. Так что приходится брать поганое импортное, а какое? --Леонид Макаров (обсуждение) 17:06, 8 марта 2017 (UTC)
:::: Вопрос цены. На какую сумму расчитываете? Только не пишите, хотелось бы по дешевле, пишите, готов потратить стока-то. -- S, AV 21:04, 8 марта 2017 (UTC)
::::: 100 тр., для новичков, да, подешевле, потому, как мне тотально не везёт с охранниками. Из последнего: при фотографии объектов в центре города для статьи :w:Плотина Городского пруда на реке Исеть, чуть подальше, где обычно Иван фотографирует вышеуказанные пикеты, сразу подбегают крепкие молодые ребята с вопросом: - А чё ты фотографируешь нашу стоянку? И ты понимаешь, что, опа нежданчик, влип очкарик, и что весёлый ответ в стиле: - А что тут делает стихийная автостоянка в историческом центре города на землях памятника федерального значения, а забор для этой стоянки - это ограда первой половины XIX века. Не принимается. И начинаешь завидовать журналистам, которые спокойно относятся к тому, что при съёмках им портят аппаратуру. Антивандальная что ли у них она? Она же хороших денег стоит. Я же огорчусь, сильно, и даже не из-за испорченный фотопортрет (в этот раз рассказ об архитекторе Малахове проканал, а вот фотки не получились)--Леонид Макаров (обсуждение) 05:10, 9 марта 2017 (UTC)
:::::: Касательно числа участников пикета. Мое фото было сделано вначале. А на пикете я постарался пересчитать собравшихся — больше 20 было. Собственно на последнем фото, которое я вставил видно 12 человек в строю + 2 копаются около памятника в куче плакатов + раздатчица листовок. Еще один — автор фото (не я). Итого 15. Остальные не влезли в кадр. Участники пикета делятся на группы: организатор и помощники, раздатчики листовок, те, кто стоит в линию. Плюс переменный состав — те, кто приходит не на весь пикет. Вообще у меня подсчет бывает, но ошибаюсь в меньшую сторону. Например, сегодня в АиФ или в МК прочел, что на митинге КПРФ, где я записал 600 человек, было более 1 тыс. Причем автор статьи, которую я прочел, однозначно там был. Иван Абатуров (обсуждение) 18:56, 9 марта 2017 (UTC)
::::::: Ну, я смотрю, в первоначальной твоей версии статьи вообще было 300-400 участников. Аппетит то приход во время еды, а Площадь труда не резиновая. ( и не имей привычки признаваться в присутствии админа викисклада, что фотографии не твои, а то он их быстро удалит с викисклада) --Леонид Макаров (обсуждение) 05:23, 10 марта 2017 (UTC)
:::::::: Я сначала пишу статью и ставлю туда свои фото. А затем, если участник пикета (он же фотограф) загрузил еще фото на викисклад, то ставлю и его фото. Участником пикета был еще один википедист. Он же фотографировал и потом загрузил на викисклад, но сделал это с опозданием. Поэтому я сначала написал статью с моими фото, а потом добавил его фото. Что касается количества участников, то на этой площади их помещается (как показывают оценки СМИ пропутинских митингов) тысячи 2 человек. Первую оценку в 300 - 400 человек я дал на основе своих наблюдений. Потом мне сообщили, что на митинге собрали более 600 подписей. Так что пришлось поправить цифру. Источник надежный - не склонен к преувеличениям. Иван Абатуров (обсуждение) 10:29, 10 марта 2017 (UTC)
:::: Да, и в Северодвинске, те кто считает себя патриотами водятся в избытке, я тут скорее белая ворона. Ну вот как-то не считаю я синонимами слова Россия и путин. Совершенно разные понятия на мой взгляд, скорее противопоставленные друг другу. Поэтому я путинцев называю не патриотами, а путриотами, чтобы хорошее слово об них не поганить. -- S, AV 20:59, 8 марта 2017 (UTC)
::::: Россия - родина мать, она наша, она каждого, она внутри. Действительно, все почему то забывают, что такое :w:патриотизм, преамбула статьи - хороша. Почему в Америке можно быть патриотом, а у нас нет? Не понимаю. Некоторых просто передёргивает от слов «Россия» и «патриотизм», а это даже не милитари-чувство. Почему я не должен гордиться любимой воблой в русской бане и березовым соком весной? А также я понимаю тех, кто поддерживает Владимира Владимировича - это наш главнокомандующий и офицер России, это же не культ личности. Зачем размывать эти понятия, передёргивать их? --Леонид Макаров (обсуждение) 05:10, 9 марта 2017 (UTC)
:::::: В Америке можно быть патриотом потому, что там чиновник (и судья прежде всего) - лица выборные. Плюс каждый знает, что в случае чего, его будут судить лица из народа. Отсюда большое доверие к американскому правосудию - оно, конечно, ошибается (причем частенько) и весьма свирепое (наше много меньшие сроки назначает) - но свое, народное. Я с пожилым оппозиционером из Канады в мае прошлого года говорил - так он мне сообщил, что налоги платит с радостью и у него полное доверие к канадскому правосудию. При этом оппозиционер сам в свое время был за социалистические взгляды с работы уволен. Вера в правосудие - это важное средство успокоения масс, которые знают, что между ними и государственными органами стоит какой-то посреднический независимый орган. Другое дело в России. Российское правосудие - это назначаемое без учета мнения граждан государством судейское сообщество. По сути назначенные сверху чиновники для контроля за другими чиновниками. Поэтому любая несправедливость со стороны этих чиновников рассматривается россиянами обычно как поддержка ими других чиновников (в данном случае следователей). По этой причине 5 месяцев госпоже Чудновец вызывают в российском обществе массовое недовольство, а отмененные много лет спустя смертные приговоры, назначаемые в США на основании вердикта присяжных не особо злят американцев. Конечно, присяжные осудили невиновного, но ведь они это сделали просто ошибочно, а не умышленно. Ну кроме того, наши суды первой инстанции почти никогда не ошибаются - доля отмененных решений неправдоподобно низка. Это тоже лишает людей надежды. В итоге государство рассматривается россиянами не как союзник, который помогает достичь лучшей жизни, а как противник. Путин же олицетворяет это государство. Патриотизм в условиях такого противостояния развивается в основном у тех, кто не имеет негативного опыта общения с госорганами. Что касается Путина, то мне трудно оценить его офицерские качества - в армии пока служить не довелось. Кроме того, я в свое время сильно пострадал от путинско-медведевского закона, причем последствия от этого случая чувствуются более 3-х лет и неизвестно удастся ли их преодолеть. Этот фактор тоже мешает мне оценивать Путина как государственного деятеля. Иван Абатуров (обсуждение) 18:56, 9 марта 2017 (UTC)
::::::: Государство имела, имеет и будет иметь карательную функцию, про это тебе подробно рассказывали на лекциях в УрГУ. Статьи :w:Государственность в ВП нет, но она присутствует у каждого гражданина по определению. А когда бьют, то обычно всегда больно, но этого патриотизм никуда не девается (не уверен, что это хоть как то коррелировало бы). Чувство сострадания у людей и ненависть к чему-либо тоже нужно разделять. Пикетчиков больше бы поняли (массово поддержали), если бы они вышли в поддержку всех заключённых. Есть специальные фонды и организации со своими бюджетами и участниками-волонтёрами. Вместе можно было больше достичь результатов. От тюрьмы и от сумы никто не зарекается. Ошибки карающих органов были и будут как и сострадание в людях. А в случае проявления несправедливости обычно вырастает потребность в религии, это точно коррелирует. --Леонид Макаров (обсуждение) 05:52, 10 марта 2017 (UTC)
:::::::: Никто не отнимает карательную функцию у государства. Речь идет о том, что карательная функция государства должна осуществляться по согласию с народом. Тогда народ будет любое наказание принимать и понимать. Это как в отношении иных детей. Хулиганствующий подросток и его близкие скорее всего спокойно отнесутся к тому, что этого подростка выпорет (причем сильно) родной отец. Однако абсолютно все будут против, если этому подростку даст слабый подзатыльник чужой человек - например, преподаватель. Разница не в размере наказания, а в том, что в первом случае наказал свой человек, а во втором чужой. В России государство выступает в роли чужого человека, а в США в роли своего. Согласен, что было бы лучше, если бы пикетчики протестовали не только за освобождение 320 человек, а за то, чтобы сократить контингент российских СИЗО и колоний с нынешних примерно 750 тыс. человек до 300 - 400 тыс. чел, а также расширить суд присяжных. Насчет фондов и волонтеров не могу ничего сказать - мне еще не приходилось сталкиваться с теми фондами и волонтерами (кроме немногочисленных членов ОНК), которые бы собирали средства на помощь заключенным. Есть некоторые организации, которые трудоустраивают бывших заключенных, но их немного и они малочисленны. Вот фонды помощи больным детям на каждом углу. А так я не встречал сборщиков пожертвований в помощь заключенным. Иван Абатуров (обсуждение) 10:29, 10 марта 2017 (UTC)
* Ну если про 100 тыщ не шутка, то :w:Canon_EOS_5D_Mark_II. У меня такой и мне просто нечего хотеть кроме объективов всяких разных. Но вообще, если профессионально (что не говорит о том, что хорошо, профессионально, это на продажу) снимать не собираетесь, то лучше купить мыльницу. Что надо знать о мыльнице: во первых все они примерно равны. Второе: цифровой зум вообще не нужен (если потом обрежете фото на компе, то это и будет цифровой зум и даже лучше). Третье: оптический зум больше 3-х кратного тоже не нужен - овно получиться (овно - это значит снова хуже, чем обрезать потом на компе). И, главное, это возможность настроек. На колёсике должны быть помимо всяких нахрен не нужных "пейзажей" и "спортов" буковки AV (приоритет диафрагмы) и TV (приоритет выдержки). Делая репортажное фото на улице ставите AV на самую широкую диафрагму (у мыльниц обычно потолок 3.5, но если найдете меньше- то здорово) и снимаете. Тогда фотик будет подгонять под нее максимально возможную выдержку (в солнечный день это тысячные доли, что даже движущемуся объекту дает резкозть). TV нужно, когда темно, но объект движется. в темноте мыльница будет давать штативные значения и если фотик на руках- это брак. Тогда TV хотяб на 1/60 и дорабатывать на компе. Разумеется доработка не в пример лучше, если мыльница поддерживает формат РАВ. В РАВах можно сделать в мильон раз больше, чем в Джипегах. Скажем хотя я профессионально снимаю больше на Марка, но там свадьба это скажем 500 снимков- одна. Но если по числу сюжетов и объектов, то 90% снимаю на древнюю мыльницу 2012 года. И не жужжу. Она всегда с собой, как телефон. Да и еще: любят смотреть на пиксели, так вот 8 мегапикселей это уже с гаком, все остальное уже извращение нафиг не нужное для мыльниц, ибо нет у них той оптики, чтоб отличить 8 мп от 800 мп. Только гемор с весом фото. Ну как-то так. -- S, AV 01:24, 13 марта 2017 (UTC)
:* Огромное спасибо за конструктивные рекомендации! а то только и слышу, что мыльницами можно что-то делать, ну-ну. Марки, согласен, круты! Его более современный собрат :w:Canon EOS 5D Mark III, с которым я столкнулся на Медная столица России: Парад техники и технологий в Верхней Пышме, вики-день второй у участника Вадима Смалькова просто порвал мой взятый у друзей :w:Canon EOS 1100D (20тр), как тузик грелку. Однако, и цена Mark III - от 180тр. Безусловно + навыки профессионального фотографа, которые стоят того, чтобы привлекали их, а не профессиональных бухгалтеров. Понимание того, что обычный смартфон :w:iPhone 7 стоит свои 70тр. (12МП, диафрагма f/1.8, возможность RAW, правда, матрица какая то маленькая), определяет и бюджет в районе 100тр. Неоднократно пытался заменить зум вырезкой и приближением на компе, но всё авно и получалось, так что для нас, новичков, критерий зума остаётся при выборе. Также проблема количества брака фотографирования у смартфонов и беззеркалок растёт в геометрической прогрессии с каждым кварталом, мне так кажется, а через года два так уж просто выбрать невозможно. Матрицы что ли в них стареют, диафрагма западает? Остаётся фотографировать только природу при 100% освещённости в полдень. Рассуждение моё дилетантское, но пока критерий это (20МП, RAW, диафрагма f1,8), так, что то ещё? Есть какой-то показатель физического размера матрицы (типа из-за это берут фотоаппараты, а не смартфоны, хотя пиксили у смартфонов больше). А в чём обрабатывать снимки после фотографирования, какое ПО использовать? любое, есть ли где на кнопочку нажать и оно само?--Леонид Макаров (обсуждение) 07:56, 13 марта 2017 (UTC)
** да я вроде все объяснил. редактирование так я к Лайтруму привык, ФШ у меня древний и то для 2-3 приемчиков. В Марках круто то, и почему я переплотил втрое против 60-ки это ПОЛНОРАЗМЕРНАЯ матрица, что позволяет использовать большую светочуствительность при меньших шумах. Это актуально в барах. Но если митинги снимать или природу, то ЛЮБАЯ современная зеркалка в стопяццот раз лучше, чем то что было у меня в молодости. И снимал и не жужжал) О том что когда то будет цифра с фотошопами и не мечталось. Важно то, чтоб фотик был всегда с собой. -- S, AV 02:19, 14 марта 2017 (UTC)
::: Ещё раз благодарю за советы.--Леонид Макаров (обсуждение) 04:01, 14 марта 2017 (UTC)

Ильдар Дадин, 34-летний критик политики Кремля родом из Подмосковья, в декабре 2015 года назад стал известен не только в России, но и далеко за её пределами: он стал первым, кому российский суд вынес уголовный приговор за мирный протест.
Ранее, в 2014 году, Государственная Дума России приняла поправки в Уголовный кодекс, вводящие уголовное наказание «за неоднократное нарушение порядка проведения митингов». По мнению многих юристов и правозащитников, это решение парламентариев прямо нарушило российскую Конституцию, в которой закреплено право граждан на мирные уличные акции.
Ильдар Дадин в течение 2011–2015 годов сначала несколько раз был подвергнут задержаниям и административным наказаниям за участие в протестных акциях, а позже эти случаи легли в основу уголовного дела против активиста. Приговор в 3 года лишения свободы поразил даже тех, кто привык к обвинительному уклону в работе российских судов.
Осенью 2016 года Ильдар Дадин сообщил через свою жену, что в колонии, находящейся в Карелии, где он отбывал наказание, его пытали и избивали. Эта информация вызвала бурную реакцию в России и за границей. К «делу Дадина» было привлечено большое общественное внимание, самого активиста перевели в колонию на востоке России, а в конце января 2017 года Конституционный суд страны потребовал его освобождения – оставив в силе сами спорные уголовные статьи. Через месяц, 26 февраля, Ильдар Дадин вышел на свободу, пробыв в заключении год и два месяца.
Тема пыток в российских колониях, правозащита, уличные акции и необходимость наказаний за нарушения прав человека – об этом в интервью Русской службе «Голоса Америки» Ильдар Дадин говорил как о самом важном.
'''Данила Гальперович''': Насколько вы изменились, побывав в заключении за осуществление своих прав, что для вас теперь видится по-другому?
'''Ильдар Дадин''': У меня лишь укрепилась уверенность в том, что я делал. Это – правильно. Плюс, появились знания о том, что в тюрьмах, в колониях у нас творится очень страшное зло, о котором я раньше не знал, ещё более страшное, чем на свободе. Это ещё больше придало мне уверенности, что я делаю правильное дело, потому что такого быть не должно.
'''Данила Гальперович''': А как бы сформулировали то дело, которое вы делаете?
'''Ильдар Дадин''': Борюсь за добро и справедливость. В частности, за то, чтобы законы и права человека у нас были не только на бумаге, но и соблюдались на деле. Потому что по закону у нас написано, что пытки запрещены, а на практике они широко распространены в тюрьмах и колониях. На бумаге у нас написано, что граждане имеют неотъемлемые конституционные права, что они являются властью, а по факту получается, что оккупанты-чиновники, которые считают себя властью, а нас рабами – все наши конституционные права попирают. Они репрессируют людей, выступающих за то, чтобы власть соблюдала его конституционные права.
'''Данила Гальперович''': Если говорить о главном, что вас поразило в заключении – что это? Что в том порядке для вас было самое удручающее, печальное?
'''Ильдар Дадин''': Самое печальное для меня то, что эти садисты, которые избивают и пытают людей, изобрели там огромное множество способов, целый комплекс унижений, как растоптать человеческое достоинство, как сломать человека. И ещё – то, что эти люди пытаются выдать эти действия за закон, за то, что это законно. Чисто мафиозные методы воздействия на человека, чтобы сломать его любыми средствами, откровенный бандитизм и зло они выдают за закон. В этом смысле они хуже преступников, потому что, по крайней мере, из тех, кто сидел со мной, я не видел пока кого-то, кто бы говорил о своих действиях – если он соглашался с тем, что он действительно что-либо совершил – как о законных. А эти люди – это зло, выдающее себя за добро, и поэтому являющееся сверхзлом. Я уверен, что это делается, в первую очередь, для подчинения человека. Для того, чтобы превратить людей в заключении в рабов, и чтобы обворовывать этих рабов.
'''Данила Гальперович''': Систему исполнения наказаний в России многие правозащитники обвиняют в применении пыток. Как это можно изменить, что можно сделать?
'''Ильдар Дадин''': Для начала, я думаю, что нужно добиться принципа неотвратимости наказания, неотвратимости наступления ответственности. Например, я сейчас хочу сделать всё, чтобы людей из колонии, в которой я был, занимающих государственные должности и использующих свои служебные полномочия для совершения преступлений, посадили не только потому, что они меня пытали (я слышал, когда я там находился, как пытали, избивали, издевались над другими людьми), а потому что я уверен, что в первую очередь этот принцип наступления неотвратимости ответственности должен примениться для примера другим преступникам, другим начальникам колоний в других регионах России – что такого делать нельзя, что это может стать известно, а если это станет известным, то, соответственно, это дело могут расследовать и посадить. Пока не будет, на мой взгляд, реальных посадок преступников, которые прикрываются погонами и совершают преступления, то до тех пор это будет прямым примером того, что всё это можно и дальше совершать. Мне супруга переслала письмо от одного от содержащихся в ИК-7 (колония, где отбывал наказание сам Дадин — Д.Г.). В январе там начальство подходило к осуждённым и грозило: «Сейчас всё поутихнет, и мы вам ноги повыдёргиваем». При строгих условиях отбывания наказания, по идее, там все должны по одному распорядку жить. Но начальство для каждой секции сделало отдельный распорядок, чтобы заключённые не пересекались друг с другом, чтобы они не могли общаться и сообщать друг другу об этих преступлениях. Уважения нет никакого: один из них говорил мне уже после пыток 13 сентября прошлого года, когда привели меня к нему в кабинет: «Я принципиально никогда не обращался к осуждённым на „вы“, и к тебе всегда буду обращаться только на „ты“». Это тоже надо изменить.
'''Данила Гальперович''': Как вы оцениваете перспективу уличного протеста в России? Насколько он может быть успешным при вашем опыте, при опыте других людей?
'''Ильдар Дадин''': Я точно не знаю ответ на этот вопрос. Мне логика и опыт подсказывают, что без уличного протеста вообще не может ничего быть, потому что обязательно должно быть давление снизу, от рядовых граждан. Какие бы умные и хорошие ни были правозащитники, но властью по Конституции является народ. Должно быть видно именно требование народа, его заявление, что он подтверждает – правозащитники говорят правду, и он согласен с требованиями правозащитников. Мне кажется, что это обязательно. Правозащитники должны быть поддержаны гражданами на улицах. Я сейчас собираюсь временно заниматься больше правозащитной деятельностью – писать жалобы в государственные структуры, которые должны отстаивать законность, должны привлекать к ответственности преступников. Но мне кажется, что нельзя никогда уходить от уличной активности. Обыкновенные граждане всегда должны подтверждать эти требования правозащитников.
'''Данила Гальперович''': Как вы считаете, система решила вас показательно наказать, для примера другим? Зачем она всё это с вами устроила?
'''Ильдар Дадин''': Я уверен в этом на сто процентов. Потому что им нужно было не покарать меня лично, а в первую очередь показать мой пример другим, чтобы те не смели выходить на уличные протесты. Когда я ещё находился под домашним арестом, ко мне приходили одни из самых смелых моих друзей-активистов, которые рассказывали, что им уже приходится выходить на акции с оглядкой на эту статью (Уголовного кодекса России, вводящую уголовную ответственность «за неоднократное нарушение порядка проведения митингов» – Д.Г.) и считать, сколько их уже задерживали до этого. А в ходе разбирательства в так называемом Конституционном суде в пояснительной записке к закону, который вводил эту статью Уголовного кодекса, прямо так и было написано, что нужна репрессивная мера, потому что это – «останавливающая мера», чтобы остановить протесты, потому что люди всё равно продолжают выходить. Слово «репрессии», «репрессивная» там точно было, они этого даже не скрывают.
 
 
Источники

и Владимир Путин в Валаамском монастыре]]
Председатель Синодальный комиссии по канонизации святых Русской православной церкви (РПЦ), епископ Троицкий, наместник Валаамского монастыря Панкратий (Жердев) резко высказался о насмехающихся над высказыванием депутата Госдумы Натальи Поклонской о мироточащем бронзовом бюсте Николая II, который был установлен в Крыму при непосредственном участии бывшей прокурорши.
Церковный чиновник сообщил, что сам стал свидетелем мироточения в прошлом и предложил внимательно отнестись и проверить распространённые Поклонской сведения.
Епископ Панкратий написал в своём Facebook:
 
Тем не менее, по официальным каналам Церковь отказывается комментировать заявления Поклонской.
На официальном сайте Симферопольской и Крымской епархии РПЦ сообщения о мироточении также отсутствуют.
 ]]
3 марта 2017 года в эфире «Царьград ТВ» Наталья Поклонская заявила, что установленный в Симферополе у входа в часовню Святых царственных мучеников бронзовый бюст Николая II стал испускать миро:
 
Староста часовни сообщил журналистам, что мироточит не только бюст, но и установленные в часовне иконы, а также репродукция фотографии царской семьи, сделанной в доме Ипатьева в Екатеринбурге. По его словам, мироточение началось ещё в 20-х числах февраля.
Однако Life смотритель часовни дал другую информацию:
 
СМИ направили на место «явления чуда» своих корреспондентов, которые сделали множество фото и видео репортажей и даже вели «онлайн трансляцию бюста», однако никаких намёков на мироточение обнаружено не было.
Более того, Life выложил фотографии, которые смотритель часовни Алексей отправил Поклонской.
Следов мироточения ни на бюсте, ни на иконах не заметно.
Поэтому непонятно, на основании чего находящаяся в Москве Наталья Владимировна сделала свои выводы.
В интернете заявление бывшей прокурорши восприняли крайне саркастично.
Бюст Николая II был установлен в сентябре 2016 года у входа в часовню Святых Царственных Страстотерпцев у прокуратуры Крыма, которую построили частично на пожертвования сотрудников.
Открывала часовню в октябре 2016 года сама Поклонская.
Наталья Поклонская постоянно говорит о Николае II, а в 2016 году даже принесла его икону на акцию «Бессмертный полк», участники которой идут колонной и несут транспаранты с фотопортретами своих родственников, участвовавших в Великой Отечественной войне.
Ранее член Совета по правам человека при президенте РФ Максим Шевченко заявил , что Валаамский монастырь в Карелии, настоятелем которого является епископ Панкратий, должен быть передан Московской патриархии вне зависимости от исторической принадлежности объектов.
Официальная же Церковь, не привлекая особого внимания, но активно проводит экспансию на Валаамский и Соловецкий монастыри, а также другие объекты с помощью нового законодательного статуса религиозно-исторических объектов.
Причём собственно Панкратий ещё и высказывал недовольство наличием в законе «музейного понимания места».
11 июля 2016 года Спасо-Преображенский Валаамский монастырь посетил президент России Владимир Путин, где публично встречался с епископом Панкратием лично.

Я всё думал: "Где они эту дуру взяли и отчего ей столько внимания?". Из Госдуры оказывается. Кузница кадров. Прелесть. -- S, AV 18:30, 7 марта 2017 (UTC)

]]
 
7 марта 2017 года президент России Владимир Путин помиловал Оксану Севастиди, осуждённую на семь лет лишения свободы по делу о государственной измене из-за SMS-сообщения о передвижении российских войск в 2008 году незадолго до войны с Грузией в Южной Осетии.
Указ об этом опубликован на сайте правовой информации:
 
Указ вступает в силу через пять дней со дня его официального опубликования.
Несмотря на помилование Севастиди считает приговор незаконным, будет добиваться его отмены и полной реабилитации, сообщает её адвокат.
Россиянка Оксана Севастиди с мамой и бабушкой жили в Сочи с 1994 года, куда бежали после начала войны.
До этого они 18 лет проживали в Сухуми, где Оксана закончила русско-грузинскую школу.
Как позже рассказала её мама, Оксана политикой не интересовалась, очень уважала Владимира Путина, более того, была членом партии «Единая Россия».
В апреле 2008 года Оксана получила SMS от сына своего бывшего коллеги из Грузии Тимура Бускадзе, который спросил: «Оксана, у вас что, танки стоят на платформе?», а Севастиди написала короткое сообщение «Раньше стояли, сейчас не знаю».
В январе 2015 года к ней домой явились сотрудники полиции и забрали её с собой.
Затем силовики приехали с Оксаной домой, изъяли ноутбук, телефон и увезли снова, после чего её сразу отправили в СИЗО в Краснодар.
Причём матери ничего об этом не сообщили.
3 марта 2016 года Краснодарский краевой суд признал Севастиди виновной в государственной измене (ст. 275 УК РФ — госизмена) и приговорил к 7 годам лишения свободы. Её адвокат не стал обжаловать приговор. Севастиди была отправлена отбывать наказание в колонию.
После известия о том, что Оксану посадили, её бабушка умерла от инсульта.
В ноябре 2016 года за её дело взялись адвокаты «Команды 29», направив в Краснодарский краевой суд ходатайство о продлении срока обжалования.
23 декабря 2016 года на пресс-конференции в ответ на вопрос о Севастиди Путин пообещал разобраться с её делом: «Я, честно говоря, не знаю деталей. Но если она что-то написала в своих sms-сообщениях, она же написала то, что видела, это все видели, а значит, это не представляло из себя никакой тайны большой».
22 февраля 2017 года Совет адвокатской палаты Краснодарского края усмотрел нарушения в работе первоначального адвоката подсудимой.
Как отмечал в декабре 2016 года «Московский комсомолец»:
 
Помилование Оксаны Севастиди — уже третье за короткий период освобождение из под стражи лица, осуждение которого вызывало непонимание и протесты в обществе.
Ранее неожиданно были полностью оправданы и освобождены Евгения Чудновец и Ильдар Дадин.
В этих двух случаях Кремль явно намекал на вмешательство Путина в судьбу освобождённых лиц.
Некоторое время назад так же серийно российские губернаторы писали заявление об отставке по «собственному желанию», а Кремль практически мгновенно находил уходящим замену.
Обе эти «серии» эксперты связывают с предстоящими в 2018 году выборами президента России, на которых, по слухам, дано задание обеспечить максимальную явку и обеспечить наилучший в истории результат для победы Владимира Путина.
 
 
Источники
* 
* 
 
 
 
 
 
 
 
 |}

Один умный человек как-то сказал, что невинно осужденных будет намного меньше, если после освобождения их место в камерах будут занимать те, кто их туда запер. Тут я согласен. -- S, AV 18:26, 7 марта 2017 (UTC)

вручает награду Вячеславу Володину]]
Спикер Госдумы Вячеслав Володин согласился с инициативой сенаторов о переносе выборов президента России в 2018 году на 18 марта — дату, совпадающую с днём подписания договора о присоединении к России украинского полуострова Крым, днём ранее признанного Россией независимым государством.
В заявлению Интерфаксу политик отметил, что 18 марта в 2018 году будет воскресенье, и по закону выборы главы государства могут быть назначены на этот день, добавив:
 
Официальный представитель президента России Владимира Путина Дмитрий Песков, сославшись на неожиданность такого предложения для Кремля, обещал сформулировать позицию к предложению в ближайшее время.
Голосование в 2018 году должно было состояться 11 марта. 
Если этот день будет рабочим из-за праздников, то выборы должны переноситься на первое воскресенье марта.
Законопроект о переносе грядущих выборов внесли в Госдуму 3 марта 2017 года председатель комитета Совфеда по конституционному законодательству Андрей Клишас и член комитета сената по федеративному устройству Анатолий Широков.
 
Источники
* 
*

Почта России планирует начать в третьем квартале дистанционную торговлю продуктами по каталогам.
 
Партнёрами проекта станут крупнейшие российские ретейлеры — «Дикси», «Лента» и Metro Cash & Carry, им уже отправлены предложения о сотрудничестве. Предполагается, что формировать заказы будет сеть «Дикси», хотя компания ещё не давала окончательного ответа.
 
Проект по дистанционной торговле продуктами рассчитан, в первую очередь, на жителей села, где ассортимент мал, а цены завышены. 80 % товаров будут заказываться через каталоги, остальные — по интернету или телефону.
 
Источники

Это у них сверзадача чтоль, создать максимально большие очереди? А ниче, что больше одного по единоросским "законам" нынче собираться низя? -- S, AV 16:30, 8 марта 2017 (UTC)
* Вряд ли у них есть такая задача, очереди может даже не их проблема, хотя по теории массового обслуживания большие очереди могут быть им выгодны. Кроме того, бывают ведь электронные очереди, находясь в которых можно вместе не собираться. Вместе можно не собираться почти совсем — общаться можно тоже по почте. Потом может почту с МФЦ объединят и с другими организациями для удобства. --2A01:D0:9085:0:4C1F:3949:8F92:3BD7 00:33, 9 марта 2017 (UTC)

Сайт ''WikiLeaks'' опубликовал тысячи страниц, которые, как утверждается, являются конфиденциальными документами ЦРУ и разоблачают масштабную хакерскую программу ведомства.
Подборка из 8771 документа, опубликованная ''WikiLeaks'' во вторник под названием ''Year Zero'', охватывает «весь хакерский потенциал ЦРУ».
Как заявил представитель ЦРУ Джонатан Лиу, ведомство не комментирует «подлинность предполагаемых разведывательных документов».
В заявлении ''WikiLeaks'' утверждается, что ЦРУ «потеряло контроль над подавляющей частью своего хакерского арсенала». По словам организации, киберинструменты распространялись среди некоторых бывших правительственных хакеров, один из которых предоставил материалы сайту.
В подборке документов рассказывается о масштабах и направлении глобальной секретной хакерской программы ЦРУ, её арсенале вредоносного программного обеспечения и десятках уязвимостей «нулевого дня», которые используются против широкого круга продуктов американских и европейских производителей, в том числе смартфонов ''iPhone'' от компании ''Apple'', ''Android'' от ''Google'', ''Windows'' от ''Microsoft'' и даже телевизоров ''Samsung'', которые, по данным ''WikiLeaks'', превращают в секретные микрофоны.
В ''WikiLeaks'' также утверждают, что в ЦРУ есть библиотека хакерского ПО, которое используют другие государства, в том числе Россия, чтобы ведомство могло оставлять поддельные «отпечатки», скрывая свою деятельность и пуская расследования по ложному следу.
Само кибероружие в подборке документов не фигурирует, хотя в ''WikiLeaks'' заявили, что могут опубликовать эти материалы позже, «когда будет достигнут консенсус по поводу технической и политической природы программы ЦРУ и того, как такое „оружие“ следует анализировать, обезвреживать и публиковать».
Запланированная пресс-конференция, на которой предполагалось анонсировать публикацию, была отложена после того, как основатель ''WikiLeaks'' Джулиан Ассанж подвергся нападению в соцсетях, сообщила организация в Твиттере.
По словам ''WikiLeaks'', источник передал сайту документы, поскольку считает, что необходима дискуссия на национальном уровне о том, «выходит ли хакерский потенциал ЦРУ за рамки его полномочий».
 
Источники

Грузия в списке стран, которые легально без каких либо проблем смогут посещать ЕС.
С 28 марта любой гражданин Грузии сможет путешествовать в страны Евросоюза.
МИД Грузии:
 
Жители Абхазии и Южной Осетии тоже смогут посещать ЕС без визы.
Однако в Ирландию и Великобританию виза работать не будет.
 
Источники
*

]]
На Мальте обрушилась одна из самых известных достопримечательностей архипелага, скала Лазурное окно.
 
28-метровая известняковая арка рухнула в море утром в среду, 8 марта 2017 года в 9:40 утра по местному времени, во время сильного волнения. Причиной стала естественная коррозия. Геологи ранее уже предупреждали о вероятности разрушения, но предполагалось, что скала простоит ещё несколько десятков лет.
 
Известняковая скала высотой в 28 метров в форме арки Лазурное окно располагалась на западе острова Гоцо (Мальта) в Средиземном море, рядом с внутренним морем Гоцо и Лазурной бухтой ( ) и входила в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО. 
Лазурное окно было снято в фильмах «Битва титанов» (1981) на 104-й минуте и «Граф Монте-Кристо» (2002) на 13-й минуте. 
Его также можно увидеть в телевизионном сериале «Одиссея» (1997), снятом Андреем Кончаловским, и в американском драматическом телесериале «Игра престолов» в жанре фэнтези. 
Смотрите виды Лазурного окна, сохранённые участниками Викисклада.
 
 
Источники

Ассоциации кемпингов Валенсии и Каталонии объединились в Испанскую конфедерацию кемпингов средиземноморья ( ) с целью усиления отрасли, а также для совместной работы в Европе и Испании. Об этом сообщили в пятницу представители Ассоциации кемпингов Жироны.
Проект объединения ассоциаций был представлен в рамках выставки ''Girocamping'' в Жироне. Новый туристический объект открыт для новых членов. Уже сейчас в него входит половина числа мест кемпинга Испании.
Объединённые ассоциации кемпингов Каталонии и Валенсии — обладатели 100 % наград «Лучшие кемпинги» ( ) в Испании. Как сообщили представители двух ассоциаций, объединение позволит укрепить сектор, станет важным толчком к лидерству.
Тем не менее, Конфедерации необходимо получить одобрение ассамблей соответствующих ассоциаций. До этого времени она будет носить формальный характер.
Также в ходе выставки «Жирокемпинг» состоялась церемония награждения ''Jaume Genover'', владельца кемпинга ''La Ballena Alegre и Josep Manel Arraut'', расположенных в Сан-Педро-Пескадор (Жирона). Вручая награду, президент Ассоциации кемпингов Жироны, М. Готанегра отметил большой предпринимательский труд лауреата.
 
Источники
*

]]
Президент России Владимир Путин в четверг, 9 марта, снял с должностей десять генералов МВД, СК и ФСИН и ряд других высокопоставленных силовиков. Сообщения об отзыве опубликованы на официальном интернет-портале правовой информации.
Это уже вторая масштабная перестановка в силовых ведомствах за чуть более чем месяц.
Причины кадровых решений не поясняются.
От должностей освобождены:
 
Указом Президента были произведены новые кадровые назначения:
 
На пятилетний срок руководителем СУ СК по Кировской области назначен полковник юстиции Айрат Ахметшин. На такой же срок прокурором Республики Ингушетия Путин назначил Андрея Васильченко.
Месяц назад — 2 февраля, на официальном портале правовой информации был опубликован Указ, в соответствии с которым глава государства уволил 16 генералов МВД, МЧС и СКР.
 
Источники
*

Калининградская «Балтика» в среду, 8 марта 2017 года, победила в домашней встрече команду «Волгарь» из Астрахани.
Единственный гол за 11 минут до конца матча забил Александр Подбельцев, который прорвал оборону соперника. Это был первый успех обновлённой «Балтики», руководит которой столичный тренер Игорь Черевченко.
Несмотря на победу, турнирная ситуация у «Балтики» не изменилась. Команда Черевченко по-прежнему занимает предпоследнее, 19-е, место в первенстве ФНЛ.
 
 
Файл:FC Baltika - FC Volgar (2017-03-08) 01.jpg
Файл:FC Baltika - FC Volgar (2017-03-08) 02.jpg
Файл:FC Baltika - FC Volgar (2017-03-08) 03.jpg
Файл:FC Baltika - FC Volgar (2017-03-08) 04.jpg
Файл:FC Baltika - FC Volgar (2017-03-08) 05.jpg
Файл:FC Baltika - FC Volgar (2017-03-08) 06.jpg
Файл:FC Baltika - FC Volgar (2017-03-08) 07.jpg
Файл:FC Baltika - FC Volgar (2017-03-08) 08.jpg
Файл:FC Baltika - FC Volgar (2017-03-08) 09.jpg
Файл:FC Baltika - FC Volgar (2017-03-08) 10.jpg
Файл:FC Baltika - FC Volgar (2017-03-08) 11.jpg
Файл:FC Baltika - FC Volgar (2017-03-08) 12.jpg
Файл:FC Baltika - FC Volgar (2017-03-08) 13.jpg
Файл:FC Baltika - FC Volgar (2017-03-08) 14.jpg
Файл:FC Baltika - FC Volgar (2017-03-08) 15.jpg
Файл:FC Baltika - FC Volgar (2017-03-08) 16.jpg
Файл:FC Baltika - FC Volgar (2017-03-08) 17.jpg
Файл:FC Baltika - FC Volgar (2017-03-08) 18.jpg
Файл:FC Baltika - FC Volgar (2017-03-08) 19.jpg
Файл:FC Baltika - FC Volgar (2017-03-08) 20.jpg
Файл:FC Baltika - FC Volgar (2017-03-08) 21.jpg
Файл:FC Baltika - FC Volgar (2017-03-08) 22.jpg
Файл:FC Baltika - FC Volgar (2017-03-08) 23.jpg
Файл:FC Baltika - FC Volgar (2017-03-08) 24.jpg
Файл:FC Baltika - FC Volgar (2017-03-08) 25.jpg
 
 
 
Источники

]]
'''Фильм-расследование''' Фонда борьбы с коррупцией (ФБК) «Он вам не Димон», запущенный недавно в соцсети организацией под руководством российского оппозиционного активиста Алексея Навального, набирает миллионы просмотров. 50-минутное документальное повествование сообщает, что, по данным Навального и его коллег, у премьер-министра России Дмитрия Медведева находятся во владении поместья, яхты и даже виноградники за границами России. Всё это, утверждает ФБК, формально является собственностью близких к Дмитрию Медведеву людей, фактически же — его тайным богатством.
В фильме продемонстрированы связи нынешнего российского премьера, с 2008 по 2012 год занимавшего пост президента России, с теми, на кого собственность записана.
Эксперты говорят, что с точки зрения конфликта интересов, для любой западной страны случай был бы ясным, но формально Дмитрий Медведев не нарушил никаких российских законов (такое мнение высказал заместитель генерального директора «Трансперенси Интернешнл — Россия» Илья Шуманов в интервью изданию «Медуза»).
Сам Алексей Навальный с этим не соглашается — по его словам, в связях, прослеживаемых в расследовании ФБК между главой российского правительства и особняками, яхтами, а также немалыми партиями спортивной обуви, есть материал для уголовного расследования.
Пресс-секретарь Дмитрия Медведева Наталья Тимакова не стала комментировать факты, изложенные в расследовании ФБК, атаковав самого Алексея Навального в комментарии агентству Интерфакс:
 
В интервью Русской службе «Голоса Америки» Алексей Навальный говорит о том, почему борьба с коррупцией — это стержень его политической кампании, что нового можно было узнать из фильма ФБК, и является ли богатство общей нормой для членов российской верховной власти.
'''Данила Гальперович''': Что нового зрители могли узнать из фильма-расследования вашего фонда о Дмитрии Медведеве? К какому главному выводу вы и ваши коллеги пришли, проводя это расследование?
'''Алексей Навальный''': Я думаю, что главная новость для большинства людей в нашем расследовании не то, что люди такого ранга имеют такую большую собственность, а то, что нам удалось всё это вскрыть. Потому что долгие годы (это не только я говорю, мне кажется, это все понимают) основой путинского режима является коррупция. Она является такой «политической вертикалью».
Путинский «общественный договор» с властью заключается именно в этом: дайте мне политическую лояльность, а взамен воруйте, сколько хотите. Поэтому то, что все путинские друзья стали миллионерами и миллиардерами — это абсолютно открытый факт, об этом пишут в газетах, это официальные рейтинги журнала Форбс.
Просто сам Медведев действительно производил впечатление такого человека, который, скорее, увлечён какими-то гаджетами. Но вот мы доказали и показали, что, на самом деле, он ничем не выделяется из общего путинского круга. На самом деле — это алчный человек, который помешан на собственности, яхтах и какой-то жизни арабского шейха.
'''Данила Гальперович''': А, может, в кругу, который был создан Владимиром Путиным за 17 лет у власти в России, принято иметь такую собственность и доходы, полученные именно таким путём? Может ли это быть что-то вроде признака братства, принадлежности к этому кругу?
'''Алексей Навальный''': Ваш вопрос в том, «нужно ли для того, чтобы стать членом банды, стрелять кому-то в голову», как это происходит в фильмах про мафию? Как мне кажется, что-то такое, безусловно, есть. Если ты хочешь быть членом круга — ты, конечно, должен быть замазан.
Они все повязаны, в том числе коррупцией. Кроме того, важно помнить, что это действительно небольшой круг единомышленников ещё со времён питерской мэрии, где они занимались своими мелкими махинациями вроде торговли ценными металлами, и были непосредственно связаны с организованными преступными группами, с питерскими бандитами.
Но я не думаю, что это важно для вхождения в круг — иметь дворцы. Скорее, тут обратная ситуация. Там много денег, и куда-то их нужно девать. А куда их ещё потратить в России? Ну, вот они так тратят — строят дворцы. Тратят в силу своего разумения и представления о красивой жизни.
'''Данила Гальперович''': То есть, можно принадлежать к этому кругу и не иметь всего этого?
'''Алексей Навальный''': Я думаю, что вряд ли Медведева с пистолетом у головы заставляли покупать эти дворцы. Можно быть членом круга и иметь миллиарды долларов наличными где-то на счетах, а можно часть из этих миллиардов инвестировать во дворцы. Просто у них считается правилом хорошего тона строить эти штуки.
Мы видим, что это для всех свойственно: Путин построил в Геленджике… Это же, на самом деле, мне кажется, важный признак игры в русское дворянство и аристократию. Они себя воспринимают как реинкарнацию аристократии, которая создаётся вокруг абсолютного монарха.
И важным элементом в их понимании этой аристократичности являются вот эти «родовые гнёзда», дворцы, колонны, различные кариатиды «в греческом зале».
'''Данила Гальперович''': Вы считаете, что в окружении Владимира Путина вообще нет людей, которые не были бы, как вы говорите, «замазаны»?
'''Алексей Навальный''': Ну, конечно, нет. Таких людей уже нет. Если они и были, они где-то потерялись по дороге. Это изначально была группа циничного советского жулья, которая при питерской мэрии обтяпывала разные делишки.
Если мы посмотрим на путь этих людей, Путин перешёл в администрацию президента, работая под началом Павла Павловича Бородина, который тоже был одним из олицетворений коррупции в 90-е годы. То есть, это люди, которые делали это всё на протяжении больше 20 лет внутри своей группы. Конечно, там не осталось никого не то что не запятнанного, а не осталось ни одного не замазанного на 100 %.
'''Данила Гальперович''': Если они, как вы говорите, считают себя новой аристократией, то как вообще, по их разумению, должно выглядеть общество в целом, где они таким «новым дворянством» являются?
'''Алексей Навальный''': У них довольно циничный подход, насколько я понимаю и вижу из их действий. Они для внешнего потребления всё время говорят про некую «русофобию Запада», но главными, конечно, русофобами в России является правящий класс, который считает, что население страны — скоты, быдло, ничего не понимают, ничего не знают, всегда будут молчать.
И неважно, насколько демонстративно, открыто ты обираешь этих людей, они всегда будут молчать. И вполне правильно украсть у них все деньги, потому что иначе они их просто пропьют. В принципе, они считают, что это такая зона свободной охоты. Здесь живут люди, которые обречены жить в нищете просто потому, что они слишком тупые, чтобы протестовать.
И поэтому можно делать всё совершенно открыто, при этом приняв некие меры разумной предосторожности. Для них эти меры разумной предосторожности — это, во-первых, полная цензура СМИ, а, во-вторых, просто контроль над политической системой, чтобы никого нельзя было пускать на выборы.
'''Данила Гальперович''': А что им даёт повод думать обратное? Ведь была же ещё двадцать с лишним лет назад статья о коррупции в Министерстве обороны России под названием «Паша-Мерседес» (Павел Грачёв — ВН), но публика в России и тогда на это не очень реагировала. Что может вывести российское общество из спокойного отношения к коррупции, если оно не реагирует на самую ужасную информацию?
'''Алексей Навальный''': Нужно пытаться это делать, нужно продолжать это делать. Мы же знаем, есть в России люди — и довольно большое количество, — которые считают, что нужно реагировать, и они реагируют. Хорошо, общество сейчас по тем или иным причинам слабо реагирует на такие раздражители.
Да, они наблюдали 25 лет сплошной коррупции при демократах, при путинцах, до этого — в последние годы Советского Союза: при Советском Союзе тоже была чудовищная коррупция. Поэтому, в принципе, есть такой высокий фон толерантности, но это не означает того, что мы должны терпеть и перестать пытаться.
Вот мы занимаемся тем, что пытаемся распространять всё это, говорим об этом вновь и вновь. По крайней мере, я стараюсь представлять ту часть общества, которой это не всё равно.
'''Данила Гальперович''': А вы не боитесь, что такой проповедью — «давайте покончим с воровством, а там всё наладится» — вы отталкиваете от себя людей, которые считают, что это напоминает ту же самую «борьбу с хищением социалистической собственности», что это всё выглядит радикально и по-советски?
'''Алексей Навальный''': Не боюсь, потому что сейчас на выборы (выборы президента России в 2018 году — Д. Г.) я как раз иду с широкой программой. Безусловно, я продолжаю говорить, может быть, больше о коррупции, потому что это — главная тема моих расследований, моей профессиональной деятельности за последние годы.
Я действительно считаю, что коррупция является главным препятствием для развития, и экономики в том числе. Но для борьбы с коррупцией я предлагаю политические методы. Я же не говорю, что нужно посадить конкретно шесть человек, Медведева и его друзей. Я говорю о том, что коррупцию невозможно победить без свободных СМИ, без конкурентной политической системы и без нормальных честных судов. И вот здесь моё базовое отличие.
'''Данила Гальперович''': Но как минимум свободные медиа были и при Борисе Ельцине.
'''Алексей Навальный''': То, что говорили в ранние 90-е, то, что говорили во время Ельцина, и та чудовищная политическая ошибка, которая была совершена, которая не дала России перейти на демократический путь развития, как раз заключалась в том, что не были приняты системные политические меры для того, чтобы само государство было выстроено таким образом, чтобы оно боролось с коррупцией.
Например, при Ельцине судебная система осталась ровно та же самая, с советских времён — те же судьи сидят там. Ельцин, к сожалению, не смог гарантировать свободу СМИ. Я говорю об этих вещах и стараюсь показывать комплексный взгляд на эту проблему.
'''Данила Гальперович''': То, что вы выпустили фильм-расследование в ходе поездок по регионам России для открытия своих общественных штабов, как-то повлияло на эту кампанию, помогло ей? Люди спрашивают вас про фильм?
'''Алексей Навальный''': Безусловно, это помогает. Сейчас 7 миллионов просмотров на ''Youtube'', больше 2 миллионов просмотров на «Одноклассниках». Это говорит о том, что примерно 9 % жителей страны охвачено, а среди избирателей — гораздо больше, чем 9 %. Мы чувствуем, что фильм пронёс информацию обо мне, о кампании, гораздо дальше от привычно доступной территории политических активистов.
По отклику людей, по количеству волонтёров, которые записываются, просто по тому, как люди останавливают меня на улице, мы видим, что этот фильм играет большую положительную роль для нашей кампании.
 
 
 
Ссылки
* Фильм «Он вам не Димон» на ''YouTube''.
* Сайт фильма с более подробной документацией расследования.
Источники

Недавно вышедший на свободу российский оппозиционер Ильдар Дадин вновь задержан 10 марта 2017 года во время проведения одиночного пикета перед зданием Федеральной службы исполнения наказаний (ФСИН) в центре Москвы.
Сегодня Ильдар вместе со Львом Пономарёвым, сменяя друг друга, проводили одиночный пикет с призывом отправить в отставку главу управления Федеральной службы исполнения наказаний по Карелии Александра Тереха.
К Дадину подошли сотрудники полиции, которые потребовали предъявить документы.
В этот момент Ильдар не участвовал в пикете и плакат не держал.
В ответ активист предложил зачитать ему основания этих требований, так как, по его мнению, закон подобного не содержит, а также его права.
Полицейские отказались это сделать и увели его в автомобиль с маркировками Отделения внутренних дел по столичному району Якиманка, а затем увезли.
Льва Пономарёва задерживать не стали, и он продолжает пикетировать ФСИН.
Жена оппозиционера Анастасия Зотова сообщила, что Ильдар забыл дома документы и попросил её привезти их.
Однако когда она прибыла на место пикета, его уже задержали и увезли.
По её словам: «Ильдара задержали, потому что у него не было с собой паспорта, сейчас я нахожусь на КПП отделения полиции по району „Якиманка“, куда его увезли. Паспорт Ильдара у меня, но внутрь меня не пускают».
Осуждённый ранее за митинги Ильдар Дадин был полностью реабилитирован и выпущен из колонии 26 февраля 2017 года.
Как утверждает оппозиционер, в карельской колонии он был подвержен пыткам.
Однако внутреннее расследование закончилось ничем, а большинство руководителей и сотрудников остались на своих местах.
 
 
Источники
*

]]
По мнению литературоведов из Британской библиотеки, английская писательница Джейн Остин ослепла к концу жизни, а затем погибла, вероятнее всего, в результате отравления мышьяком.
Отмечается, что причины ранней смерти писательницы (41 год) до сих пор были неясны и являлись предметом различных догадок и предположений.
Литературоведы считают, что на рубеже XVII–XVIII веков тяжёлые металлы, в частности мышьяк, входили в состав некоторых лекарств, которые могла принимать Остин.
Специалисты полагают, что отравление мышьяком могло быть одним из факторов, приведших к гибели писательницы.
Джейн Остин — английская писательница, провозвестница реализма в британской литературе, её называли «Первой леди» английской литературы. Остин написала 6 романов, которые признаны шедеврами , самые известные из них «Гордость и предубеждение» и «Эмма». Остин скончалась 18 июля 1817 года в Уинчестере, куда поехала лечиться от болезни Аддисона.
 
 
Источники

»]]
 
Заместитель министра транспорта, связи и высоких технологий Азербайджана Эльмир Велизаде заявил сегодня, 10 марта 2017 года, в парламенте:
 
Господин Велизаде считает, что во всём мире перестали доверять Википедии, так как там содержится недостоверная информация.
Оценки азербайджанского министра совпадают с мнением организаторов создаваемого Молодёжным парламентом при Госдуме проекта по патриотическом улучшению Русской Википедии под названием «Виртуальный фронт» (История — дело каждого!).
В частности, на странице проекта в соцсети ВКонтакте сказано:
 
 
 
 
Источники
*

Глава правительства Норвегии Эрна Сульберг при поддержке правящей в составе коалиции консервативной партии «Хёйре» планирует предоставить Военной разведывательной службе (ВРС) страны доступ к интернет-трафику жителей страны. Об этом премьер-министр заявила на ежегодном съезде возглавляемой ею партии.
Сульберг считает, что в нынешнее время цифровых технологий всё труднее противостоять киберпреступности, поэтому норвежское общество должно быть готовым к угрозам, которые ему готовит будущее:
 
ВРС Норвегии уже давно настаивает на необходимости введения так называемого цифрового погранконтроля — системы, которая обеспечивала бы спецслужбам доступ ко всем электронным данным, которые по оптоволоконным сетям поступают на территорию Норвегии или, наоборот, отправляются за рубеж. На сегодняшний день это почти весь телефонный или интернет-трафик. В июне 2016 года специально созданный Министерством обороны комитет рекомендовал правительству удовлетворить требования спецслужбы, однако это предложение подверглось жёсткой критике.
Против предложений ведомства в 2017 году выступили ассоциация норвежских судей, мнение которой запросил парламент, государственное управление по защите персональных данных, журналистские организации, а также отдельные обеспокоенные граждане.
Общественная дискуссия по данному вопросу продолжается. ВРС и поддерживающие их политические силы Норвегии потребовали создания «цифрового погранконтроля» после того, как службы безопасности страны подверглись массированным кибератакам. Но правозащитники и политические оппоненты нынешнего премьер-министра страны слабо верят, что поддерживаемые консерваторами и силовиками инициативы как-то помогут в борьбе с киберпреступностью — как внешней, так и внутренней.
Глава ВРС генерал-лейтенант Мортен Хаги Лунде сетует, что его служба не может эффективно защищать Норвегию от нападений извне, не имея доступа к вызывающим в обществе споры «цифровым границам». Приводя в пример попытки неизвестных хакеров, которых многие ассоциируют с Россией, повлиять на исход выборов в США и другие факты иностранного кибервмешательства, Лунде настаивает на расширении цифровых полномочий службы разведки, поскольку это должно не только защитить от хакерских атак, но и остановить террористическую угрозу. Глава ВРС подчёркивает, что он готов уважать выбор граждан, который они осуществляют через выбранных ими политиков, но тогда они [политики] должны взять на себя ответственность за те события, которые могут произойти в будущем.
Он также подчеркнул, что каждый конкретный запрос разведки на доступ к собранным данным в случае введения «цифрового погранконтроля» должен будет получить одобрение суда. По словам генерал-лейтенанта, вопрос, стоящий перед правительством, крайне сложен с точки зрения защиты прав человека и обеспечения неприкосновенности частной жизни и напоминает «выбор между чумой и холерой».
В последнее время дискуссия о необходимости введения «цифрового погранконтроля» приобрела новое измерение, так как норвежские спецслужбы всё чаще заявляют об угрозах, по их мнению исходящих со стороны российских хакеров и иностранных разведок, использующих цифровые технологии в своей работе.
 
Источники
*

)]]
 ]]
Генпрокуратура России официально заявила, что администрация Владимира Путина и Совет Федерации не получали письма от беглого президента Виктора Януковича с просьбой ввести войска на территорию Украины:
 
Об этом говорится в письме и. о. начальника Главного управления международно-правового сотрудничества Генеральной прокуратуры Российской Федерации Д. Е. Груниса в адрес Начальника управления международно-правового сотрудничества и европейской интеграции Генеральной прокуратуры Украины Пикалова Е. С.
Как написал в своём Фейсбуке генеральный прокурор Украины Юрий Луценко :
 
Прокурор Главной военной прокуратуры ГПУ Руслан Кравченко считает , что ответ российских коллег «свидетельствует о попытке содействовать Януковичу в избежании уголовной ответственности в совершении инкриминируемых ему преступлений, а также циничном сокрытии преступлений в отношении ведения агрессивной войны».
Ответ Генпрокуратуры России выглядит также странно, на фоне вышедшего 26 февраля 2017 года интервью Der Spiegel, в котором Виктор Янукович сообщил, что некое письмо-заявление существовало, однако на момент написания письма он уже не являлся президентом Украины, поэтому послание нельзя считать официальным.
 
Любопытно, что в ставшем публичным ответе Генпрокуратуры РФ указан адрес официальной регистрации и пребывания Виктора Януковича: г. Ростов-на-Дону, ул. Еременко, д. 81 корпус «в», домовладение усадебного типа с кадастровым номером 61:44:0071303:22 (напротив Ростовского юридического института МВД России).
Напомним, что в ночь на 27 февраля 2014 года спецназ российского ГРУ в камуфляже без опознавательных знаков захватил ряд правительственных и административных объектов в Крыму, после чего началась аннексия полуострова Россией.
Однако, на тот момент официальные власти РФ не признавали присутствие в Крыму российской группировки.
Лишь 1 марта 2014 года Путин обратился в Совфед за разрешением ввести войска.
Как предполагается, это было сделано после получения письменной просьбы от Януковича.
В тот же день это решение было принято единогласно.
Позже Путин наградил не только непосредственно участвующих в «операции» военнослужащих, но и журналистов, обеспечивших её «объективное освещение».
 
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
 
 
 
 
 
 
 
 |}

8 марта 2017 года в Екатеринбурге открылся Музей советского быта под названием «Сделано в СССР».
О событии было известно заранее. Основатель музея Ирина Светлоносова ещё в январе 2017 года сообщила об этом ТАСС. Вообще медийное освещение предстоящего события было на высоте — о предстоящем открытии сообщили такие крупные местные СМИ как «Наша газета», городской портал «Е1» и ОТВ.
В современной России присутствует большой интерес к советскому брежневскому прошлому. Он выражается в том, что на экранах с 2000-х годов выходят художественные кинофильмы и телесериалы, в которых описывается жизнь людей «эпохи застоя». В книжных магазинах и гипермаркетах (например, в Ашане) продаются недавно переизданные произведения советских классиков. Раз эти книги издают коммерческие издательства — значит их покупают. Раз покупают — значит читают.
Музей создан без государственного финансирования — на средства организатора и собранные пожертвования. Советские вещи в музей бесплатно передали жители Екатеринбурга. Для финансирования был объявлен сбор средств . В музее представлены не только советские вещи, но и предметы 1990-х годов — например, пейджер.
 
Музей расположился в небольшом доме в центре Екатеринбурга. Здание из старой екатеринбургской застройки: «низ» (то есть первый этаж) каменный — «верх» (то есть второй этаж) деревянный.
Открылся музей изначально в пробном режиме — только на один день 8 марта с 11 до 20 часов . В первый день народу было много — упаковка из 100 пар бахил закончилась за 4 часа.
Раньше в музеях Екатеринбурга предметы советского быта были представлены только в «Ельцин-центре».
 
Источники

Глава правительства России Дмитрий Медведев подписал распоряжение, в соответствии с которым участок федеральной автомобильной дороги М-3 «Украина» станет платным почти на 100 лет:
 
Новые условия проезда будут действовать на участке от 124-го до 194-го километра.
Оплата проезда будет разбита на два участка: со 123 по 150 км и со 150 по 173 км.
Полная стоимость проезда по платному участку днём для легковых автомобилей составит 90 рублей, для грузовых двухосных автомобилей высотой до 2,6 м — 135 рублей, для двухосных грузовых автомобилей выше 2,6 м — 180 рублей, для грузовых автомобилей выше 2,6 м и имеющих 3 и более осей — 340 рублей. Ночью, а также при использовании транспондера (устройства для регистрации и оплаты проезда без остановки водителя) стоимость проезда будет снижена.
Пункты взимания платы заработают на М-3 в Калужской области с 20 марта 2017 года.
В том же указе отмечается, что объехать платный участок можно будет по трассами А130 (от Москвы до границы с Белоруссией, через Рославль), Р132 (Вязьма — Юхнов — Калуга — Тула — Венёв — Михайлов — Рязань) и дорогами общего пользования регионального значения.
М-3 «Украина» находится в доверительном управлении госкомпании «Российские автомобильные дороги» (Автодор) с октября 2011 года, осуществляющей комплексную реконструкцию трассы, которая рассчитана на 2015—2021 годы за счёт федерального правительства.
Из бюджета на это выделено более 17 млрд рублей.
В эту сумму входит стоимость строительства бесплатных дорог-дублёров.
Проект реконструкции, содержания, ремонта, капитального ремонта и эксплуатации на платной основе трассы М-3 «Украина» на участке 124—194 км (проходит по Малоярославецкому, Дзержинскому районам Калужской области и городскому округу Калуга) реализуется в рамках долгосрочного инвестиционного соглашения, заключённого между Государственной компанией «Автодор» и АО «ДСК „Автобан“».
Ранее срок действия соглашения был определён в 23 года.
 
Источники
* 
*

]]
В январе-феврале 2017 года Украина купила у России каменного угля и антрацита на сумму $247 млн, что составляет 69,1 % от общего импорта, следует из отчётов Государственной фискальной службы (ГФС).
Таким образом, Россия находится на первом месте среди импортёров угля в Украину.
Второе место у США, откуда Украина импортировала угля на $65 млн (доля в импорте 18 %).
На третьем — Казахстан — $20,5 млн (5,7 %).
Доля других стран составила 6,8 % — $24,5 млн.
Столь плотное сотрудничество Украины и России в угольной сфере происходит на фоне непрекращающегося конфликта между ними и войны на Донбассе, поэтому не поддерживается частью населения.
С конца января украинские радикалы блокируют железные и автомобильные дороги, соединяющие с неконтролируемой правительством территорией Донбасса.
С 10 февраля поставки угля были полностью прекращены.
В результате в Украине возник дефицит угля антрацитовой группы и с 15 февраля объявлен режим чрезвычайного положения в энергетической сфере страны.
При этом Министр энергетики и угольной промышленности Украины Игорь Насалик в начале марта 2017 года заявил, что его ведомство намерено добиться запрета на покупку угля антрацитовой группы, импортируемого из России.
Вице-премьер Украины Владимир Кистион также считает импорт угля из РФ неприемлемым «с патриотической точки зрения».
Однако, по его словам, на внешних рынках Киев может закупать уголь только в США, ЮАР или России.
Кроме того, стоимость антрацита «на мировых хабах» составляет около $100 за 1 т, в то время как тонна угля из Донбасса обойдётся в $56.
Аргументы чиновников пока не очень убеждают протестующих.
Так, один из организаторов блокировки поставок с Донбасса Анатолий Виногородский потребовал от официального Киева до 2 апреля подписать договоры на поставку угля из других стран, потому что с этого дня начнут блокировку его ввоза из России.
Интересно, что Украина является не только импортёром, но и экспортёром угля, хотя и в заметно меньших объёмах.
За тот же период 2017 года она экспортировала тонн угля каменного и антрацита на $14,706 млн, в том числе в Россию — на $6,079 млн, Словакию — на $3,84 млн, Турцию — на $2,566 млн, другие страны — на $2,221 млн.
 
Источники
* 
*

в Турции 22 июля 2016 года]]
Между Турцией и Нидерландами разразился открытый конфликт.
Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган раскритиковал голландское правительство за решение не пускать в страну турецкого министра иностранных дел Мевлюта Чавушоглу.
На митинге в Стамбуле глава государства назвал Нидерланды пережитком нацизма, а также фашизма. Кроме того, Эрдоган пригрозил Амстердаму ответными мерами, которые будут носить зеркальный характер:
 
Ранее 11 марта голландские власти отозвали разрешение на посадку самолёта Чавушоглу в Роттердаме, куда он должен был нанести визит. За несколько часов до этого глава турецкого МИД пригрозил ввести против Нидерландов серьёзные санкции. В свете таких высказываний правительство страны посчитало, что приезд министра несёт общественную опасность.
Турецкие чиновники планировали провести в ряде европейских стран, где проживают граждане Турции, серию митингов. Таким образом они намеревались заручиться их поддержкой в преддверии референдума по новой конституции, который состоится 16 апреля. Власти Германии, Австрии и Нидерландов запретили устраивать у себя подобные мероприятия.
Мэр Роттердама Ахмед Абуталеб ещё 8 марта заявил, что запланированный агитационный митинг с участием главы турецкого внешнеполитического ведомства не состоится.
Вчера вечером конфликт продолжился.
Власти Нидерландов объявили турецкого министра по делам семьи и социальной политики Фатму Бетюль Саям Каю «нежелательным иностранцем» и в сопровождении полиции выдворили из страны обратно в Германию, откуда она приехала на автомобиле для участия в про-Эрдогановском митинге.
Для этого им пришлось противодействовать 2-тысячной толпе протестующих, собравшихся возле консульства.
В ответ на действия Амстердама МИД Турции вызвал поверенного в делах Нидерландов. Ему был объявлен протест.
Кроме того, МИД Турции признал нежелательным возвращение в страну находящегося в отпуске посла Нидерландов.
 
 
 
 
Источники
*

10 марта 2017 года в Кремле состоялась встреча президентов России Владимира Путина и Турции Реджепа Тайипа Эрдогана.
Президент Турции прибыл в Россию для участия в шестом заседании Совета сотрудничества высшего уровня между Российской Федерацией и Турецкой Республикой.
По итогам заседания Совета президенты дали совместную пресс-конференцию.
Резкое потепление отношений между Россией и Турцией происходит на фоне столь же резкого конфликта Турции с европейскими странами, власти которых считают, что намеченный на 16 апреля референдум по новой конституции даст дорогу к установке практически неограниченной диктатуры Реджепа Тайипа Эрдогана.
 и Реджеп Тайип Эрдоган]]
 
 
Файл:Meeting Vladimir Putin with Recep Tayyip Erdogan 2017-03-10 01.jpg
Файл:Meeting Vladimir Putin with Recep Tayyip Erdogan 2017-03-10 02.jpg
Файл:Meeting Vladimir Putin with Recep Tayyip Erdogan 2017-03-10 03.jpg
Файл:Meeting Vladimir Putin with Recep Tayyip Erdogan 2017-03-10 04.jpg
Файл:Meeting Vladimir Putin with Recep Tayyip Erdogan 2017-03-10 06.jpg
Файл:Meeting Vladimir Putin with Recep Tayyip Erdogan 2017-03-10 07.jpg
Файл:Meeting Vladimir Putin with Recep Tayyip Erdogan 2017-03-10 05.jpg
 
 
 
 
 
Источники

В субботу, 11 марта 2017 года, во французском Эттюэффоне ( ) состоялся карнавал «Дикий Запад».
 
Файл:2017-03-11 14-16-18 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 14-17-10 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 14-14-59 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 14-15-11 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 14-03-03 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 14-04-58 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 14-13-02 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 14-18-06 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 14-18-35 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 14-20-52 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 14-24-22 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 14-26-01 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 14-31-39 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 14-32-29 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 14-32-32 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 14-33-14 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 14-37-13 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 14-44-43 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 14-47-26 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 14-50-14 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 14-50-55 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 14-53-55 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 14-59-48 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 15-01-03 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 15-03-11 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 15-05-04 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 15-05-06 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 15-05-08 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 15-05-14 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 15-05-45 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 15-05-53 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 15-06-07 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 15-06-19 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 15-06-28 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 15-06-36 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 15-07-10 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 15-08-00 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 15-08-05 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 15-08-05 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 15-08-22 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 15-08-24 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 15-08-33 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 15-10-06 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 15-40-43 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 15-40-46 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 15-41-19 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 15-55-37 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 15-56-05 carnaval-etueffont.jpg
Файл:2017-03-11 16-01-09 carnaval-etueffont.jpg
 
 
Источники

)]]
Прокурор Главной военной прокуратуры Украины Руслан Кравченко сообщил, что по адресу в Ростове-на-Дону, который Генеральная прокуратура России указала в качестве места проживания экс-президента Украины Виктора Януковича, находятся склады:
 
Прокурор предоставил журналистам соответствующие письма курьерских служб.
По оперативным данным украинских правоохранителей, Янукович проживает в Подмосковье, сообщил Кравченко:
 
Руслан Кравченко отметил, что украинские следователи не располагают точной информацией, где проживает Янукович, но принимают все возможные меры, чтобы это установить.
Ранее Генпрокуратура РФ в ответе на запрос украинских коллег сообщила адрес официальных «регистрации и пребывания» Виктора Януковича: г. Ростов-на-Дону, ул. Еременко, д. 81 корпус «в», домовладение усадебного типа с кадастровым номером 61:44:0071303:22 (напротив Ростовского юридического института МВД России).
Виктор Янукович был избран президентом Украины в 2010 году.
После бегства из Украины против него открыто несколько уголовных производств.
Бывшего президента обвиняют в массовых убийствах граждан, завладении государственным имуществом, захвате власти неконституционным путём, действиях, направленных на свержение конституционного строя.
В отношении Януковича применяется процедура заочного осуждения.
 
 
 
Источники
*

В государственный праздник — День восстановления независимости — в литовской провинции по невыясненным причинам мужчина сжёг свою жену и дом.
 
Происшествие произошло 11 марта 2017 года в деревне Бралинскяй ( ), Расейнского района Литвы, на ул. Вандянтякё ( ).
Вернувшийся домой мужчина ( ) облил бензином свою жену ( ) и поджёг.
Бензин попал на пол и на находившиеся поблизости вещи.
Начался сильный пожар, в результате которого сгорел дом.
Сообщение в полицию поступило около 15:07 по местному времени.
На момент прибытия спасателей и врачей, женщина уже была мертва.
Сам мужчина находился в бессознательном состоянии с сильными ожогами лица и рук.
Он был доставлен в больницу.
Во время пожара пострадал брат женщины, у него обгорели волосы, он плохо себя чувствовал. Врачи оказали ему необходимую помощь.
Сейчас происшествием занимается полиция, проводится расследование.
 
Источники
*

]]
На песенном конкурсе Евровидение-2017 в Киеве Россию представит певица на инвалидном кресле Юлия Самойлова.
Юлия выступит на Евровидении с песней ''Flame Is Burning'' (Пламя обжигает).
Её написал Леонид Гуткин, который ранее работал с другими участницами конкурса — Полиной Гагариной и Диной Гариповой.
Презентационный клип Самойловой можно посмотреть на YouTube.
В этом году открытого нацотбора в России не было и решение принималось телевизионными чиновниками после кулуарного обсуждения.
Пресс-секретарь певицы Елена Лагункина сообщила:
 
По словам Елены, переговоры с Первым каналом начались в 2014 году после того, как Самойлова открывала Паралимпийские игры 2014 года в Сочи:
 
Лагункина сообщила, что сейчас Самойлова активно репетирует и занимается английским языком с преподавателем, а вопросами её образа и номера на конкурсе занимается Первый канал.
Выбор Первого канала уже сравнили с недавним скандалом, когда в шоу «Минута славы» выступил безногий танцор Евгений Смирнов в номере с Алёной Щеневой (см. выступление: Евгений Смирнов и Щенева Алёна «Вдвоём»).
Член жюри Владимир Познер назвал номер запрещённым приёмом:
 
Другой член жюри, Рената Литвинова, хотя и проголосовала за танцора, назвала Евгения «ампутантом» и предложила ему «пристегнуть ногу», чтобы перенести акцент с инвалидности на мастерство выступления.
Слова членов жюри вызвали возмущение в российском обществе.
Позже Познер и Литвинова поговорили с артистом, что было подано как извинения, однако пара не будет продолжать выступление в передаче, а тех, кто отвечал за отбор этого номера на передачу, уволили.
Через некоторое время Познер подробнее пояснил свою позицию и сообщил:
 
Также журналист сообщил, что ему не за что извиняться:
 
 
Юлия Самойлова родилась 7 апреля 1989 года в Ухте (Коми АССР).
В 13 лет ей поставили диагноз Спинальная амиотрофия Вердинга — Гофмана — наследственное заболевание нервной системы, характеризующееся развитием мышечной слабости практически во всех мышечных структурах организма, которое приводит к нарушению способности к сидению, передвижению и самообслуживанию.
С детства она имеет первую группу инвалидности.
Девушка передвигается на коляске.
Из-за болезни Юлия посещала школу только с первого по пятый класс.
Интересно, что некоторые российские источники сейчас распространяют версию, что якобы инвалидность девушка получила после неудачно сделанной прививки от полиомиелита.
Тем не менее, девушка решила стать певицей.
На её счету победы в различных песенных конкурсах.
В 2013 году Юлия стала финалисткой третьего сезона проекта Аллы Пугачёвой «Фактор А».
Алла Борисовна лично отметила девушку премией «Золотая Звезда Аллы».
В 2014 году певица выступа на церемонии открытия зимних Паралимпийских игр.
Юлия Самойлова — не первая певица в инвалидной коляске на Евровидении. 
В 2015 году в Вене на коляске в конкурсе выступала польская певица и автор песен, солистка группы ''Varius Manx'' Моника Кушиньская ( ), которая попала в финал, но не выиграла.
Музыкальный портал Звуки.Ру оценивает шансы песни ''Flame Is Burning'' на Евровидении-2017 как крайне низкие.
Украина получила право проведения Евровидения-2017 после того, как певица Джамала с песней «1944» одержала победу в конкурсе в 2016 году в Стокгольме.
Музыкальной конкурс в этом году пройдёт в Киеве.
Ранее было объявлено, что ведущими «Евровидения» станут трое мужчин — телеведущие Владимир Остапчук, Александр Скичко и Тимур Мирошниченко.
Даты полуфиналов — 9 мая и 11 мая.
Россия выступит во 2-м полуфинале.
Финал состоится 13 мая.
Украину на домашнем Евровидении представит группа O.Torvald с песней Time (см. официальный презентационный клип).
 
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
Представитель России на Евровидении-2017 певица инвалид-колясочник Юлия Самойлова нарушила законодательство Украины, когда незаконно пересекала границу аннексированного Крыма в 2015 году для выступления в Керчи.
Об этом написал на своей странице в Facebook руководитель проекта «Майдан иностранных дел» Андрей Клименко:
 
Также в сети распространяются копии высказываний Самойловой по отношению к украинской власти.
Например, певица считает, что Украина нужна Евросоюзу для того, чтобы напасть на Россию.
Советник министра внутренних дел Украины, депутат Верховной рады Антон Геращенко также заявил, что певица Юлия Самойлова может не попасть в Украину:
 
Однако он не видит проблемы в участии певицы в Евровидении, если она «не будет делать публичных заявлений на политические тематики типа „кому принадлежит Крым“»:
 
Официальные органы пока не сообщают о своём решении.

Администрация Барселоны планирует приобрести 446 квартир для оказания срочной социальной помощи нуждающимся. Сейчас помощь ежедневно необходима почти 400 семьям. Объём инвестиций в проект составит 40 млн евро. В среднем на одну семью придётся по : это расходы на покупку, ремонтные работы.
 
Критериями покупки квартир являются экономические зоны, в которых расположены дома, и их техническое состояние. Площадь помещений 62 м кв., они в основном расположены в четырёх районах города — Nou Barris, Sant Andreu, Sant Martí и Ciutat Vella.
 
Также в планах городского Совета приобрести жильё в районах, где наблюдается недостаток свободных площадей для строительства, поэтому у жителей возникают трудности. Это районы Eixample, Horta и Sarrià.
В настоящее время городские власти уже приобрели 151 квартиру, ещё 56 объектов находятся в стадии нотариального оформления, 239 квартир, как сообщают местные источники, находятся в процессе покупки. Стоит отметить, что при предыдущем главе города, Хавьере Триасе, было приобретено 170 социальных квартир.
 
Такой всплеск на покупку жилья (частными лицами и финансовыми учреждениями) отвечает политике мэра Ада Колау по расширению общественного жилья.
 
Для этого используются все средства: сотрудничество с крупными держателями активов, например, с ''Sareb'' и другими банками, привлечение свободных квартир для аренды, покупка квартир в собственность города. Это выгодно, поскольку затраты на приобретение квартир вдвое ниже расходов на строительство нового жилья.
 
При этом муниципалитет не сообщает, сколько квартир уже занято. Как отметил пресс-секретарь администрации города, точных данных нет. Квартиры Совет предоставляет семьям, которые оказываются в сложной ситуации и не могут самостоятельно решить жилищные проблемы.
 
Как сообщается, в половине случаев при покупке жилых объектов городской совет использовал Закон о преимуществах. Согласно документу, у муниципалитетов есть первоочередное право на покупку недвижимости.
 
Реализация данного проекта позволит помочь тем, кому срочно необходимо жильё: пострадавшим от чрезвычайных ситуаций, выселенным из квартир по каким-то причинам, жертвам домашнего насилия. В среднем в такой помощи в Барселоне нуждается до 400 человек ежедневно.
 
Для решения этой проблемы правительство заключило соглашение с турфирмой ''Snow Travel'', которая при необходимости содействует в бронировании номеров в гостиницах, хостелах и пр. для экстренного размещения нуждающихся.
 
Источники
*

]]
Международный коллектив генетиков определил происхождение лейкемии. Соответствующее исследование опубликовано в журнале ''Proceedings of the National Academy''.
Ученые показали, что заболевание появилось около 20–45 миллионов лет назад. Тогда оно встречалось у обыкновенных длиннокрылов — вида летучих мышей, находящихся в настоящее время под угрозой исчезновения.
В окаменелых останках животных были найдены следы дельтаретровирусов. Считается, что они находились в крови животных и вызывали болезнь, похожую на лейкемию.
Лейкемия — онкологическое заболевание, при котором клетки костного мозга мутируют, не развиваясь в нормальные зрелые лейкоциты, и становятся раковыми клетками. От других видов рака она отличается тем, что при ней не образуется опухоль в каком-то одном месте.
Ежегодно в мире вирус ''HTLV-1'' (''Human T-lymphotropic virus''), вызывающий злокачественные новообразования лимфоидной и кроветворной тканей, поражает от 15 до 20 миллионов людей.
 
Источники
*

, Херман Ван Ромпёй и Жозе Мануэл Баррозу]]
Евросоюз продлил на полгода (до 15 сентября 2017 года) срок действия «чёрного списка» граждан России и Украины, а также компаний, обвиняемых в подрыве территориальной целостности и независимости Украины, говорится в опубликованном в понедельник заявлении ЕС.
«Оценка ситуации не выявила оснований для изменения санкционного режима», — говорится в заявлении. Санкции были введены в марте 2014 года после того, как Россия аннексировала Крым и начала вмешательство в сепаратистские волнения на востоке Украины.
В список входят советники и помощники российского президента Владимира Путина, депутаты, сотрудники оборонных и разведывательных ведомств, командующие армии и ВМС, а также крымские и восточно-украинские сепаратисты.
Двое лиц были исключены из списка в связи с недавней смертью, говорится в заявлении. В обновлённой версии списка фигурируют 150 лиц и 37 компаний, на которые по-прежнему распространяются визовые и финансовые санкции в ЕС.
 
Источники

]]
Депутат Госдумы Виталий Милонов заявил о необходимости охранять певицу Юлию Самойлову, которая представит Россию на Евровидении-2017 в Киеве. Об этом он сообщил в эфире радиостанции «Говорит Москва»:
 
 
Ранее стало известно, что Юлия Самойлова будет представлять Россию на конкурсе Евровидение, который состоится в Киеве. В Службе безопасности Украины уже заявили, что рассмотрят вопрос об её участии в конкурсе: по данным сайта «Миротворец», где она числится в списке врагов Украины, в 2015 году она незаконно пересекла границу «в составе организованной группы лиц».
 
 
 
Источники

в Украине на украинском языке: «Это российский банк!» ( )]]
Начиная с 12 марта 2017 года возле отделений российских банков и их дочек в Украине проходят протесты, а банкоматы подвергаются вандализму — их заливают строительной пеной, на них вешаются таблички и рисуют граффити с оскорбительными надписями и хеш-тегом ''#rusbankover''.
В понедельник, 13 марта 2017 года, в центре Киева активисты замуровали вход в центральное отделение дочернего банка Сбербанка России в Украине — ПАО «Сбербанк», и намерены оставаться возле этой стены неограниченное время.
Нападениям подвергаются также отделения и банкоматы Проминвестбанка, ВТБ, БМ-банка (Банк Москвы) и Альфа-банка.
Наибольший размах акции наблюдается в Киеве, однако поступают сообщения и из других городов, например, в Черкассах, Одессе.
Полиция квалифицирует акцию как хулиганство, однако сведений о задержаниях не поступает.
Более того, глава МВД Украины Арсен Аваков вслед за этим призвал Национальный банк Украины (НБУ) запретить Сбербанку работать в Украине, а НБУ пригрозил Сбербанку санкциями.
Инициатором акции выступил Гражданский корпус батальона «Азов», который при этом не взял на себя ответственность за организацию акции.
Политическое крыло организации партия «Национальный корпус „Азов“» уже поддержала акцию.
Ранее около 150 членов партии «Национальный корпус» провели митинг возле здания НБУ с требованием прекратить работу «дочек» российских банков в стране.
Причиной протестов стал приём российскими банками так называемых «паспортов ДНР и ЛНР» после официального признания Россией этих документов.
В Украине же эти образования, контролирующие часть территории на востоке Донбасса, считают террористическими организациями.
Акции начались после того, как Сбербанк России, ранее не принимавший «паспортов ДНР и ЛНР», подчинился требованию указа президента России Владимира Путина «О признании в Российской Федерации документов и регистрационных знаков транспортных средств, выданных гражданам Украины и лицам без гражданства, постоянно проживающим на территориях отдельных районов Донецкой и Луганской областей Украины», который входит в противоречие с действующими правилами и практикой ЦБ РФ.
Российские банки не комментируют ситуацию.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
По данным американских, египетских и дипломатических источников, российский спецназ прибыл на авиабазу, расположенную в западной части Египта вблизи границы с Ливией.
Предполагают, что переброска военных может быть частью усилий по поддержке ливийского командира Халифы Хафтара.
Такой шаг может усилить обеспокоенность США по поводу расширения роли Москвы в Ливии.
Представители США и дипломатические источники сообщили, что развёртывание спецназа может быть частью усилий по поддержке ливийского военного командира Халифы Хафтара, которому пришлось отступить при атаке Бригад обороны Бенгази 3 марта 2017 года на нефтяные порты, которые контролировали его силы.
Представители США на условиях анонимности сообщили, что следят за действиями военнослужащих, которые видимо являются российскими спецназовцами, а также беспилотниками, которые находятся в районе города Сиди-Баррани, примерно в 100 километрах от египетско-ливийской границы.
Источники в египетских спецслужбах сообщили дополнительные детали. По их словам, речь идёт о подразделении российского спецназа из 22 человек. Источники отказались обсуждать их миссию, но добавили, что в начале февраля Россия также использовала другую египетскую базу, в районе города Мерса-Матрух, расположенного дальше к востоку.
О предполагаемом размещении российских военных ранее не сообщалось.
Министерство обороны России в понедельник не прокомментировало эту информацию. Египетские власти отрицают присутствие российской группировки на своей территории.
Ранее глава крупной частной военной компании (ЧВК) РСБ-Групп Олег Криницын рассказал ''Reuters'', что в Ливии несколько месяцев как работают российские наёмники.
Он отказался сообщить источники финансирования и детали операции.
Криницын также не сказал, были ли эти операции согласованы с ООН.
Предприниматель подчеркнул, что РСБ-Групп не работает с Министерством обороны России, но у них были «консультации» с Министерством иностранных дел​.
Полномочия генерала Халифы Хафтара не признаются ООН, но Москва делает ставку именно на него, помогая ему не только в военном, но и в идеологическом плане.
Халифу Хафтара в государственных российских СМИ называют противником исламистов.
РИА Новости пишет, что войска под его командованием ведут борьбу с группировкой «Исламское государство».
В 2016 году Хафтар посещал Москву два раза в июне и в ноябре для встреч с главами российского МИД и Минобороны, а также секретарём Совбеза Николаем Патрушевым.
В отношении Ливии действует эмбарго ООН на поставку вооружения.
 
Источники
*

и Турция на карте Европы]]
Турция вынуждена приостановить дипломатические отношения с Нидерландами на фоне продолжающегося дипломатического конфликта, сообщает Интерфакс со ссылкой на заявление турецкого вице-премьера Нумана Куртулмуша:
 
Он также заявил о возможности пересмотра соглашения с Евросоюзом о миграции.
Ранее сообщалось, что власти Нидерландов призвали своих подданных, находящихся в Турции, проявлять осторожность в связи с осложнением отношений между двумя странами, сообщили в понедельник местные СМИ.
В распространённом МИД Нидерландов сообщении говорится:
 
Ранее Турция направила Нидерландам две ноты протеста в связи с ограничениями в отношении турецких министров, а также непропорциональным применением силы в отношении представителей турецкой диаспоры.
Продолжаются трения турецких властей и с другими странами Евросоюза.
В Бельгии потребовали отменить визиты в страну турецких политиков. Этому примеру могут последовать и другие европейские государства. Об этом заявил лидер бельгийской правой партии «Фламандский интерес» Том Ван Грикен: 
 
Ранее солидарность с Нидерландами, которые первыми не пустили главу МИД Турции Мевлюта Чавушоглу, выразили политики Германии, Австрии и Дании. По их мнению, встреча с руководством Турции будет означать, что Европа относится к действиям Анкары мягче, чем следовало бы. Эксперты уверены, кризис в отношениях между Турцией и Нидерландами не оставит в стороне многие страны Европы, которые могут сплотиться и оказать давление на турецкое руководство.
Политик добавил, что Бельгия должна последовать примеру Германии, Дании и Нидерландов и запретить турецким политикам въезд на свою территорию. Этот вопрос в ближайшее время будет поднят в парламенте страны.
Конфликт между Нидерландами и Турцией возник после инцидента с турецкими высокопоставленными чиновниками. Политики хотели убедить проживающих в Голландии турок поддержать референдум об изменении конституции страны. Автомобиль турецкого министра по делам семьи и соцполитики Фатмы Саян Кайи был остановлен у консульства страны в Роттердаме. А министру иностранных дел Мевлюту Чавушоглу, летевшему на самолёте в Голландию, и вовсе не дали приземлиться.
Руководство Турции сразу отреагировало на действия голландских властей. Президент республики Реджеп Тайип Эрдоган обвинил правительство страны в «нацизме и фашизме».
Тем временем отношения между Россией и Турцией находятся в фазе резкого потепления.
 
 
Источники

а и Великобритании]]
Палата лордов приняла в исходном виде законопроект, дающий правительству право начать процесс выхода Великобритании из Европейского союза.
Лаконичный законопроект позволяет (хотя формально не обязывает) премьер-министру уведомить Евросоюз о намерении Соединённого Королевства выйти из состава ЕС, за что высказалось большинство британских избирателей на референдуме в июне 2016 года.
Правительство внесло законопроект в парламент в конце января и настаивало на том, что он должен быть принят в неизменном виде. Нижняя палата одобрила предложение правительства, однако палата лордов, в которой у правительства нет большинства, в начале марта внесла в законопроект две поправки.
Первая требовала гарантировать, что те граждане других стран ЕС, которые уже живут в Великобритании, смогут продолжать жить в стране на прежних условиях, независимо от исхода переговоров о выходе. В целом британское правительство занимает такую же позицию, но оно хотело бы в ответ добиться аналогичных условий для британских граждан, проживающих в других странах ЕС. Страны ЕС отказываются обсуждать любые аспекты выхода до подачи официального уведомления согласно статье 50 Лиссабонского договора.
Вторая поправка требует от правительства представить парламенту проект соглашения об условиях выхода до его подписания, с тем чтобы парламентарии могли высказать свои замечания и даже — в теории — отклонить его и обязать правительство добиться каких-то других условий. Правительство считало, что обе эти поправки ограничивают его пространство для манёвра на предстоящих переговорах.
С изменениями, внесёнными лордами, законопроект вернулся в палату общин. Та рассмотрела их ранее 13 марта, по настоянию правительства изъяла обе поправки и отправила документ в изначальном виде обратно в верхнюю палату.
Для вступления в силу закон ещё должен быть одобрен королевой, но это сугубая формальность.
Правительство неоднократно обещало подать уведомление о намерении выйти из ЕС до конца марта. Эти сроки в целом соблюдаются, однако спекуляции о том, что уведомление по статье 50 Лиссабонского договора будет подано уже во вторник, вероятно не подтвердятся. Источники в правительстве в понедельник днём говорили, что премьер-министр подождёт до конца месяца.
 
Источники

Люди, имеющие детей, живут дольше — к такому выводу пришли шведские исследователи в результате наблюдений за полутора миллионами жителей страны.
Исследователи изучили данные по продолжительности жизни мужчин и женщин, родившихся в промежуток между 1911 и 1925 годами и достигших 60-летнего возраста, и пришли к выводу, что люди, имевшие хотя бы одного ребёнка, жили дольше бездетных.
В возрасте 60 лет разница в ожидаемой продолжительности жизни для мужчин составляла 2 года, для женщин — полтора. А к 80 годам, по данным учёных, у мужчин с детьми в среднем были в запасе ещё 7 лет и 8 месяцев, в то время как у бездетных — лишь семь лет. Для женщин эти показатели были 9 лет и 6 месяцев против 8 лет и 11 месяцев.
В работе не утверждается, что именно дети являются ключом к долголетию. Однако исследователи предполагают, что разница может объясняться финансовой и иной помощью, которую дети оказывают родителям, а также тем, что бездетные люди зачастую ведут менее здоровый образ жизни, чем те, у кого есть хотя бы один ребёнок.
 
Источники

]]
 ]]
Президент России Владимир Путин за вклад в реализацию гуманитарных программ наградил орденом жену первого президента России Наину Ельцину. Об этом сообщается на официальном сайте главы государства:
 
Во вторник, 14 марта 2017 года, Наина Ельцина отмечает 85-летие.
 
Источники

, Дмитрий Медведев и Владимир Путин]]
Из-за болезни премьер-министр Дмитрий Медведев не смог присутствовать на совещании с членами правительства, которое проводил президент России Владимир Путин во вторник, 14 марта 2017 года:
 
 
Это не единственная встреча Дмитрия Медведева, которую ему пришлось отменить из-за болезни. Так, он не принимал участие во встрече с представителями правящей партии «Единая Россия» и президентом Армении Сержем Саргсяном.
 
Юрист и оппозиционер Алексей Навальный в своём Твиттере рассказал, чем нужно лечиться заболевшему премьер-министру Дмитрию Медведеву.
Навальный посоветовал председателю правительства принимать «Арбидол» и «Кагоцел». Эти препараты продвигала бывший министр здравоохранения Татьяна Голикова. Лекарства позиционировались правительством как средства борьбы с гриппом. Клинически подтверждённых доказательств эффективности медикаменты не имели.
 
 
 
Источники

Самолёт Ту-154Б-2 Минобороны России, разбившийся над Чёрным морем 25 декабря 2016 года, врезался об воду в контролируемом полёте под управлением лётчиков. Об этом сообщает КоммерсантЪ.
К 14 марта 2017 года техническая часть расследования катастрофы была завершена. Из выводов экспертов следует, что воздушное судно не падало, а разбилось при посадке на воду в контролируемом полёте под управлением командира экипажа.
 
По данным экспертов, экипаж самолёта ни во время взлёта, ни во время полёта не совершил ни одной ошибки. Однако возникла нештатная ситуация: командир экипажа перевёл самолёт в режим посадки. Самолёт снижал высоту до посадки с водой.
Причиной трагедии могла стать дезориентация пилота в пространстве: в темноте над морем он зрительно не контролировал положение машины, не видя впереди ни ориентиров, ни даже горизонта.
Возможной причиной катастрофы специалисты назвали также усталость лётчиков.
 
Напомним, самолёт Ту-154 разбился в декабре 2016 года. Погибли 92 человека.
 
 
Источники

на Дне Победы в Донецке 9 мая 2014 года]]
Никиту Джигурду лишили гражданства «Донецкой народной республики», которое он получил на прошлой неделе.
 
Решение принял глава ДНР Александр Захарченко:
 
Он также пообещал, что относительно произошедшего будет проведено разбирательство.
В чём заключалась ошибка, не сообщается.
Тем не менее некоторые издания отмечают, что хотя уроженец Киева Джигурда является российским артистом, но российского гражданства не имеет — у него осталось украинское гражданство.
Новость о получении паспорта ДНР 9 марта 2017 года широко растиражировали российские государственные СМИ на прошлой неделе.
Сообщалось также, что Джигурда высказал намерение представить ДНР на конкурсе Евровидение-2017 в Киеве.
 
Источники

и Сергей Аксёнов]]
Глава Республики Крым Сергей Аксёнов заявил о том, что России нужна новая форма правления. Свою точку зрения он высказал в интервью одному из местных телеканалов.
 
По мнению чиновника, страна должна управляться монархом. От демократии, как считает Аксёнов, нет пользы. Более того, она приводит к вседозволенности:
 
При этом он отметил, что монархия должна сочетаться с традиционными православными ценностями.
 
Источники

]]
Пользователям социальной сети ВКонтакте стал доступен счётчик просмотров. Благодаря ему они могут узнать, какая именно запись и сколько раз просматривались на личных страницах, сообщает пресс-служба соцсети.
 
Новая функция доступна не только соответствующим приложениям в операционных системах iOS и Android, но и также в десктопных веб-версиях.
 
По словам руководителя веб-разработки ВКонтакте Вадима Дорохова, счётчик просмотров опубликованной записи наглядно покажет, какая именно информация вызвала более пристальный интерес среди читателей, что «станет дополнительным источником обратной связи и мотивации для авторов контента».
 
Источники

]]
Специалисты отвергают слова представительницы России на Евровидении-2017 в Киеве Юлии Самойловой о том, что якобы поразившая её наследственная болезнь — спинальная амиотрофия Верднига — Гофмана (СМА) была вызвана неудачной прививкой от полиомиелита.
Доктор медицинских наук, генетик-эндокринолог и педиатр Наталья Белова утверждает:
 
Директор специализирующегося на этой болезни Благотворительного фонда «Семьи СМА» Ольга Германенко комментирует:
 
Педиатр Центра врождённой патологии клиники GMS Фёдор Катасонов сказал:
 
Ольга Германенко считает, что раздуваемая СМИ без проверки и комментариев специалистов Юлина легенда может оказать негативное влияние на ситуацию со здоровьем детей:
 
 
 
 
Источники
*

]]
 
Российская певица Юлия Самойлова сможет выступить на Евровидении-2017 в Киеве: на время проведения песенного конкурса она исключена из украинских чёрных списков, утверждает газета «Известия».
По данным издательства, об этом с украинскими властями договорился Европейский вещательный союз (ЕВС), который организует конкурс.
Ранее сообщалось, что Самойловой могут запретить въезд на Украину из-за того, что она выступала в аннексированном Россией Крыму.
 
 
 
Источники
*

у стенда «Почты России»]]
Следственный комитет России возбудил уголовное дело по факту незаконной выплаты премий руководству «Почты России».
 
По данным «Коммерсанта», уголовное дело было возбуждено после проверок, проведённых Генпрокуратурой РФ.
Надзорный орган установил, что в 2015 году гендиректору предприятия Дмитрию Страшнову было выплачено 95,4 млн рублей.
 
Премию он получил несмотря на то, что по итогам 2014 года организация не достигла запланированных показателей. По данным прокуратуры, Страшнов имел право получить в качестве премии не более 3,2 млн рублей. Также выяснилось, что при назначении мужчины на должность в нарушение закона не была обговорена так называемая величина норматива возможной премии.
 
Известно, что дело возбуждено в отношении директора департамента организационного развития Минкомсвязи Ирины Лаптевой. По мнению следствия, она превысила свои должностные полномочия. Дело в том, что женщина ответственна за формирование зарплат и премий сотрудникам Минкомсвязи и подведомственных ей организаций.
 
 
Источники

в Украине на украинском языке: «Это российский банк!» ( )]]
В ответ на блокировку в Украине отделений и банкоматов российский Сбербанк вводит ограничения для своих вкладчиков.
Банк ограничит выдачу наличных — не более в сутки с расчётного счета,  — для обычных карт и  — для премиальных.
По официальной версии, ограничения связаны со сбившимся графиком инкассации.
Протесты против российских банков и их дочек в Украине связаны с тем, что банки из России начали принимать клиентов по «паспортам ДНР и ЛНР» по специальному указу Владимира Путина.
В частности, активисты замуровали вход в центральное отделение Сбербанка в Киеве.
 
 
 
Источники
*

Оппозиционный политик и борец с коррупцией в России Алексей Навальный подал заявку на проведение демонстрации и митинга в Москве .
Копию заявки он выложил у себя на сайте.
По словам Навального, необходимость акции вызвана отсутствием реакции на Фильм-расследование Фонда борьбы с коррупцией (ФБК) «Он вам не Димон» о недвижимости, якобы принадлежащей премьеру Дмитрию Медведеву.
По словам Алексея: «Выходим и вежливо спрашиваем. Но уже на улице, раз они делают вид, что в интернете не замечают».
В качестве цели шествия в Москве в заявке указано «выступление в поддержку требования расследовать факты коррупции высших должностных лиц России».
Запрашиваемый маршрут шествия: от площади Тверской заставы до Охотного Ряда, общая численность шествия не превысит человек.
Алексей Навальный призвал провести аналогичные акции по всей России, отметив, что подаст заявки «в нескольких крупнейших городах», а также выложив документы и рекомендации по их самостоятельной организации:
 
 
 
 
 
Ссылки
* Раз молчат, надо выходить на митинг.
* Он нам не Димон: требуем ответов на улице (видео).
* Фильм «Он вам не Димон» на ''YouTube''.
* Сайт фильма с более подробной документацией расследования.

Порт Авентура ( ) и Корт Инглес ( ) подтвердили своё соглашение о сотрудничестве в 2017 году. 
В рамках соглашения планируется проведение сезонных рекламных акций от тематического парка в прибрежных районах вблизи Таррагоны и запуск и продвижение новой зоны развлечений ''Ferrari Land''. Об этом в понедельник сообщили в совместном заявлении представители организаций.
Соглашение, регулирующее сотрудничество между Порт Авентура и Корт Инглес, было подписано генеральным директором Порта Авентура Фернандо Альдекоа ( ), коммерческим директором парка Марком Робинсоном ( ) и генеральным директором Корт Инглес Иисусом Нуньо де ла Роса ( ).
Начало нового сезона Порт Авентура и открытие ''Ferrari Land'' в этом году запланировано на 7 апреля, в день празднования Пасхи.
 
Источники
*

]]
В среду, 16 марта 2017 года, Федеральная резервная система США увеличил базовую учётную ставку на 0,25 % в связи с приближением американской экономики к состоянию полной или почти полной занятости, а также медленному росту инфляции.
По итогам двухдневных обсуждений политики установления процентных ставок, руководство ФРС решило увеличить базовую учётную ставку на 0,25 процентных пункта, таким образом установив диапазон процентных ставок между 0,75 и 1 процентом.
Во время рецессии ФРС снижала базовую учётную ставку почти до нуля, чтобы стимулировать экономический рост и занятость. Однако в настоящее время, по мнению Центробанка, экономика восстанавливается, и необходимость в таких мерах отпала. По словам экономиста банка PNC Bank Гаса Фоше, потребители, которые являются основным двигателем экономической активности в США, сейчас «в порядке» благодаря наличию работы и росту зарплаты. Согласно недавно опубликованному исследованию ключевых игроков финансовой сферы, проведённому Международной ассоциацией профессиональных сертифицированных бухгалтеров, в настоящее время наблюдается самый высокий уровень оптимизма за последние несколько лет.
За последние несколько месяцев учётная ставка незначительно повышается уже второй раз. Аналитики пристально изучают заявления ФРС, чтобы понять, как скоро и насколько возрастёт базовая учётная ставка в этом году. Более высокая процентная ставка устанавливается, чтобы снять напряжённость в экономике и предотвратить скачки инфляции, которые могут помешать росту экономики.
Согласно прогнозам экспертов ''Wallethub.com'', в результате роста процентных ставок в этом году на 0,25 процента владельцам кредитных карт США придётся заплатить на 1,6 миллиардов долларов больше по процентным ставкам. Эксперты на вебсайте отслеживают использование кредитных карт и говорят, что более высокие ставки затруднят погашение кредитов, стоимость которых, как они ожидают, в этом году достигнет рекордного уровня.
По словам ''Wallethub'', проследить, насколько повышение базовой учётной ставки повлияет на кредиты на покупку домов и автомобилей, будет сложнее. Однако, их опыт показывает, что эти кредиты также могут подорожать.
Если Центробанк слишком долго будет удерживать процентные ставки на слишком низком уровне, существует риск спровоцировать резкий скачок инфляции. Это может вынудить ФРС повышать ставки более высокими и быстрыми темпами, что нарушит баланс в экономике. В целом ФРС пытается вести экономику к состоянию полной занятости, при этом удерживая рост цен примерно до 2 процентов в год. Слишком большое повышение ставки слишком быстро может поставить под угрозу экономический рост или даже вернуть экономику в состояние рецессии.
 
Источники

]]
Совет национальной безопасности и обороны Украины в среду, 15 марта 2017 года, одобрил приостановку грузового сообщения с контролируемыми сепаратистами территориями Донбасса.
Об этом сообщил секретарь совета Александр Турчинов.
Пресс-служба Турчинова приводит его слова, что запрет на перемещение грузов будет действовать, пока сепаратисты не возвратят контроль над захваченными ими зарегистрированными в Украине предприятиями и не будут соблюдать Минские соглашения.
Сепаратисты хотят получить контроль над некоторыми украинскими активами на их территории в ответ на блокаду железных дорог, которую проводит группа украинских активистов.
 
Источники

]]
Министерство юстиции США предъявило обвинения в организации одного из крупнейших в истории взломов компьютерных сетей, в ходе которого была похищена личная информация более чем 500 миллионов пользователей почтовых сервисов Yahoo!, Google и других провайдеров. В списке пострадавших — не менее 150 тысяч жителей США.
Официальные обвинения предъявлены двум офицерам Федеральной службы безопасности РФ — 33-летнему Дмитрию Александровичу Докучаеву и 43-летнему Игорю Анатольевичу Сущину, а также двум гражданским лицам — 29-летнему Алексею Алексеевичу Белану и 22-летнему Кариму Баратову. Последние, как считают следователи Минюста, являются профессиональными хакерами, нанятыми сотрудниками российской спецслужбы.
По словам исполняющей обязанности помощника генерального прокурора США Мэри Маккорд, Докучаев и Сущин являются сотрудниками подразделения, известного как «Центр-18», курирующего «все операции, связанные с кибер-преступностью».
Трое обвиняемых являются гражданами России. Карим Буратов — обладатель казахстанского и канадского паспортов. В минувший вторник он был арестован на территории Канады.
Всего Докучаеву, Сущину, Белану и Баратову предъявлены обвинения по 47 пунктам, включая организацию преступного сговора, компьютерное мошенничество, экономический шпионаж, похищение коммерческой информации и хищение личных данных.
О беспрецедентном хищении личных данных пользователей компания Yahoo впервые сообщила в сентябре прошлого года, заявив, что вместе с правоохранительными органами пытается установить, кто именно стоял за этим преступлением. По словам представителей портала, неизвестные хакеры сумели получить доступ к личной информации, включая даты рождения, номера телефонов и зашифрованные пароли, более 32 миллионов пользователей почтового сервиса.
Позднее выяснилось, что в 2013 году на серверы компании Yahoo была совершена гораздо более масштабная атака, в результате которой хакеры получили доступ к нескольким миллионам личных электронных почтовых ящиков военнослужащих и чиновников из более, чем десяти стран мира, в том числе — 150 тысяч американцев.
Всего, по данным Министерства юстиции США, в результате взломов компьютерных сетей пострадало не менее .
Дмитрий Докучаев в настоящее время арестован в России по обвинению в государственной измене. До поступления на службу в ФСБ он был хакером, а затем в качестве старшего оперуполномоченного служил во 2-м отделе планирования Центра информационной безопасности ФСБ РФ. По утверждению российских СМИ, он был связан с хакерской группой «Шалтай-Болтай», занимавшейся, в том числе, хищением и продажей персональной информации российских чиновников.
Алексей Белан обвиняется в США во взломе корпоративных баз данных и хищении личных данных. Он является фигурантом санкционного списка, который в конце декабря 2016 года утвердил президент Обама. За информацию о местонахождении Белана ФБР объявлена награда в 100 тысяч долларов.
По утверждению следователей Минюста США, офицеры Докучаев и Сущин снабжали Белана информацией, которая позволила ему успешно скрываться от американских правоохранителей. Доступ к взломанным серверам группа хакеров якобы сохраняла вплоть до осени 2016 года, после чего перестала ими пользоваться.
В Минюсте США также утверждают, что обвинения, предъявленные новой группе хакеров, никак не связаны с расследованием о возможном вмешательстве России в ход президентской избирательной кампании.
 
Источники

]]
Федеральный суд американского штата Гавайи в Гонолулу ввёл общенациональный запрет на вступление в силу нового указа президента Дональда Трампа, который ужесточает миграционную политику страны.
Отмечается, что федеральный окружной судья Деррик Уотсон принял решение о приостановке указа накануне его вступления в силу по всей стране. Он выпустил своё предписание после изучения соответствующего запроса властей штата.
Судья Деррик Уотсон написал, что адвокаты, представляющие штат, продемонстрировали, что вступление указа в силу «может привести к невосполнимому ущербу».
Как сообщает местное издание ''Hawaii News Now'' со ссылкой на генерального прокурора штата Дага Чина ( ), мусульманское население, проживающее на территории США, нуждается в защите наряду с другими национальными группами.
«Есть мусульманское население, которое проживает в государстве, и они являются группой, которая должна быть защищена так же, как и любая другая группа, — сказал генпрокурор. — То, что делает Гавайи особенным, — это его этническое многообразие».
Возмущённый президент Дональд Трамп пообещал продолжать борьбу вплоть до Верховного суда, если потребуется, после того, как в среду федеральный судья на Гавайях приостановил действие его указа об ограничениях на въезд в США через несколько часов после его вступления в силу.
Обращаясь к своим сторонникам в Нэшвилле, штат Теннесси, через несколько часов после вынесения судебного вердикта, Трамп сказал: «Опасность очевидна, закон очевиден, необходимость моего указа очевидна».
По словам президента, у него есть полномочия контролировать, кто может въезжать в страну, чтобы обезопасить американский народ.
Трамп обвинил федеральный окружной суд на Гавайях в беспрецедентном превышении полномочий судебной власти, добавив, что он «доведёт это дело настолько далеко, насколько потребуется».
Власти Гавайев утверждают, что введённые Трампом временные ограничения на въезд и приём мигрантов из шести преимущественно мусульманских государств негативно отразятся на туризме, от которого серьёзно зависит экономика штата.
Штат также заявил, что его мусульманское население может пострадать из-за того, что их родственники из этих шести стран – Ирана, Ливии, Сомали, Судана, Сирии и Йемена – не смогут к ним приехать.
Генеральный прокурор Гавайев Даг Чин заявил, что адвокаты продемонстрировали, что президентский запрет демонстрирует враждебность к религии, которую он назвал неконституционной.
Чин сказал, что от решения суда выигрывают дети и следующее поколение.
Это не первый раз, когда федеральный судья приостанавливает действие президентского миграционного указа.
Апелляционный суд в Сан-Франциско усомнился в конституционности первой версии указа, когда поддержал решение окружного судьи, приостановившего его действие.
В конце января 2017 года суд в Бруклине разрешил временное пребывание гражданам, которые были задержаны в США, в обход принятой 27 января первой версии миграционного закона Трампа.
Президентское постановление, которое должно было вступить в законную силу в 08:00 (по ереванскому времени) 16 марта, предусматривает временный, 90-дневный, запрет жителям шести мусульманских стран — Сирии, Судана, Ирана, Ливии, Сомали и Йемена — въезжать на территорию США. Исключение составляют граждане перечисленных стран, которым на момент подписания указа уже была выдана американская виза или вид на жительство. Срок ограничений на приём беженцев при этом остался без изменений — 120 дней.
Из блокирующего списка в новой версии законодательного документа был исключён Иран. Помимо запретов указ разрешает всем беженцам, которые уже находятся на территории США, остаться внутри страны. Число вновь прибывших мигрантов власти ограничили до 50 тыс. человек.
Также с инициативой оспорить новый иммиграционный указ выступили спустя пару дней после его подписания штаты Нью-Йорк и Вашингтон. Генеральный прокурор Нью-Йорка Эрик Шнейдерман в свою очередь опубликовал «юридическое руководство» по легальному противодействию указу. Генпрокурор посоветовал полицейским не спрашивать об иммиграционном статусе человека, исключая случаи расследования незаконной деятельности.
Власти по крайней мере шести других штатов оспаривают ограничения на въезд в суде. Среди них Мэриленд, адвокаты которого утверждают, что запрет по-прежнему носит дискриминационный характер в отношении мусульман.
 
Источники

Начальник Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции МВД генерал-майор полиции Андрей Курносенко рассказал о проблеме взяточничества в России.
По словам представителя МВД, средний размер взятки в стране составляет 328 тыс. рублей. Эта сумма на 75 % выше, чем в 2015 году. Курносенко отметил, что часто сумма незаконных вознаграждений гораздо выше. Генерал-майор полиции рассказал, что экс-начальник управления расквартирования и строительства — замначальника тыла главкомата внутренних войск МВД России подозревается в незаконном получении моторной лодки и двух гидроциклов на сумму 2,6 млн рублей. Так директор одной из коммерческих организаций планировал отблагодарить должностное лицо за заключение контрактов на строительство. Общая сумма госконтрактов составила более 2 млрд рублей.
«В конце февраля в суд было передано дело бывшего заместителя губернатора Рязанской области Дмитрия Андреева. Сотрудники ГУЭБиПК и УЭБиПК УМВД России по Рязанской области установили факт получения чиновником от гендиректора сельхозпредприятия незаконного вознаграждения в виде подмосковной квартиры стоимостью порядка 4,5 млн рублей, при этом документы на недвижимость были оформлены на его сына. Кроме того, по ходу расследования наши сотрудники выяснили, что от другого сельхозпроизводителя чиновник за общее покровительство и решение ряда вопросов получил Toyota Land Cruiser, ему также были оказаны услуги имущественного характера на общую сумму более 1,6 млн рублей», — привёл Курносенко ещё один пример.
Представитель МВД отметил, что коррупционные схемы постоянно меняются и появляются новые методы конспирации. Часто в последнее время используются для получения взяток подставные фирмы, различные электронные платёжные системы. Незаконно благодарят должностных лиц в виде услуг нематериального характера. Факты получения таких благодарностей сложно доказать.
 
Ранее сообщалось, что большинство россиян считают, что в коррумпированности сотрудников виновато неверное устройство системы организаций, в которых трудятся взяточники. Ответственность за получение незаконных вознаграждений, по мнению жителей страны, должен нести коррупционер, а не его начальство.
 
Источники

Американский сервис ''Airbnb'' поддерживает противостояние собственников с каталонскими властями с целью недопущения внесения изменений в законодательство, регулирующее вопросы краткосрочной аренды.
Как стало известно, после неудачных попыток урегулировать вопросы с властями Барселоны сервис обратился к собственникам жилья с просьбой оказать давление на местную администрацию, чтобы власти не принимали законы против интересов собственников.
Для этого ''Airbnb'' создал отдельный веб-портал для владельцев квартир. С помощью этого сервиса собственники могут отправлять сообщения политикам каталонской столицы.
''Airbnb'' — онлайн-площадка для размещения, поиска и краткосрочной аренды частного жилья по всему миру.
 
Источники
*

]]
Президент Украины Пётр Порошенко ввёл в действие решение Совета национальной безопасности и обороны Украины по санкциям в отношении российских банков. Об этом сообщается на сайте главы государства.
Санкции сроком на один год применят к акционерному обществу «Сбербанк», ОАО «ВиЭс Банк», ОАО «Акционерный коммерческий промышленно-инвестиционный банк», ОАО «ВТБ БАНК», ОАО «БМ БАНК» (Банк Москвы). Им будет запрещён вывод капиталов за пределы Украины. Указ вступил в силу со дня его опубликования.
Санкции не будут распространяться на другие банки, в которых есть российский капитал, в частности, Альфа-банк, так как в нём нет государственного капитала.
В Кремле уже отреагировали на это сообщение, пообещав защищать интересы банков с российским капиталом в Украине.
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил:
 
По его словам, ситуация в Украине «пугает своей тенденцией к дальнейшей деградации и к усилению напряжённости»:
 
Решение против российских банков и их дочек в Украине связаны с тем, что банки из России начали принимать клиентов по «паспортам ДНР и ЛНР» по специальному указу Владимира Путина.
Накануне Украина приостановила транспортное сообщение с Донбассом. Министерству внутренних дел Украины, а также полиции и Национальной гвардии страны при содействии Службы безопасности поручено безотлагательно прекратить перемещение грузов через линию столкновения железнодорожными и автомобильными путями. В прошлом году Украина запретила у себя деятельность ряда российских платёжных систем.
 
 
 
Источники

]]
Госдепартамент США выступил с заявлением в поддержку суверенитета и территориальной целостности Украины, ещё раз подтвердив, что администрация Соединённых Штатов резко осуждает оккупацию Крыма. В пресс-релизе, распространённом исполняющим обязанности официального представителя Госдепа Марком Тонером, вновь подчёркивается, что санкции, введённые против России после аннексии полуострова, будут действовать до тех пор, пока Крым не будет возвращён Украине.
В документе говорится:
 
В своём заявлении Госдепартамент напоминает, что за прошедшие три года «российские оккупационные „власти“ в Крыму развернули настоящую кампанию борьбы со своими оппонентами и инакомыслящими. Правозащитники собрали убедительные доказательства исчезновений, убийств, применения пыток и принудительных госпитализаций в психиатрические клиники представителей крымскотатарской общины, этнических украинцев и активистов, поддерживающих политику Киева, а также независимых журналистов».
Документ утверждает:
 
В Госдепартаменте призвали Россию отказаться от практики оказания давления на представителей оппозиции, гражданских активистов и журналистов.
Внешнеполитическое ведомство США подчёркивает:
 
 
Источники

''- Крым наш!
- Наш?
- Не Ваш, а Наш! То есть их.
- Чьих, их?
- Тех, кого всегда был их. И вернулся к ним от тех.
- От кого, от тех?
- От тех вернулся к ним. Ведь если бы он остался у тех, он бы достался вам, а не нам, то есть им. Вот почему они воссоединились с ними. А те на этих обиделись и ввели санкции против нас, то есть против них.''(Новые армяне, 2016)--Леонид Макаров (обсуждение) 14:05, 18 марта 2017 (UTC)
* Санкции действительно ИХ не затронули, кремлёвская банда продолжает лососину жрать. Следовало бы попросту запретить членам и членам семей членов "Единой России" запретить въезд в злобные страны НАТО и тогда вопрос бы решился очень быстро. Не хотел бы я в этом случае быть Путиным, его бы "соратники" быстро придушили и не обязательно в переносном смысле. А если бы к этому приложить еще "Нефть в обмен на продовольствие", то точно не в переносном. Надеюсь умеющий своего добиваться Трамп еще это устроит. -- S, AV 16:00, 20 марта 2017 (UTC)

]]
Отставной генерал Армии США Майкл Флинн, которого президент Дональд Трамп назначил, а затем под давлением общества уволил с поста советника по национальной безопасности, в 2015 году получил почти от российских компаний.
Об этом стало известно из недавно обнародованных документов.
Полученная Флинном сумма, оказавшаяся выше, чем предполагалось ранее, в основном состоит из вознаграждения в размере , которое ему выплатил российский государственный телеканал RT.
Флинн приезжал в Москву по случаю 10-летнего юбилея канала и присутствовал на торжественном приёме, где сидел за одним столом с российским президентом Владимиром Путиным.
Кроме того, Флинн получил два платежа по : один — от американского филиала российской компании в области кибербезопасности, другой — от чартерных авиалиний «Волга-Днепр».
Подробности о полученных Флинном платежах привёл конгрессмен Элайджа Каммингс ( ), главный демократ в комитете по надзору Палаты представителей.
В письме, обращённом к Трампу, министру обороны Джиму Мэттису и директору ФБР Джеймсу Коми, Каммингс спросил, предоставил ли Флинн правительству полную информацию о своих связях с Россией и Турцией, прежде чем прошёл проверку благонадёжности и был назначен на должность в Белом доме.
 
 
Источники

]]
Результаты парламентских выборов в Нидерландах, прошедших в среду, 15 марта 2017 года, показывают, что партия премьер-министра Марка Рютте получит наибольшее число мест в парламенте, значительно опередив партию противника иммигрантов, антиисламского националиста Герта Вилдерса.
Ожидается, что правоцентристская Народная партия за свободу и демократию, возглавляемая Рютте, получит 31 место из 150 – намного больше, чем любая другая партия.
Ожидается, что три партии получат по 19 мест. Это антииммигрантская Партия свободы Вилдерса, партия «Христианско-демократический призыв» и партия «Демократы-66».
По официальным данным, явка на выборах составила 81 процент и была самой высокой за 30 лет.
Рютте назвал результаты выборов «торжеством демократии». По его словам, Нидерланды сказали «нет» «неправильному популизму».
Вилдерс предупредил, что премьер-министр «ещё не отделался» от него. Он также выразил удовлетворение тем, что его партия по крайней мере получила места в парламенте.
Палата представителей, или вторая палата ( ) состоит из 150 мест, избираемых по системе пропорционального представительства по единому общенациональному избирательному округу.
О том, как проходили выборы в Нидерландах, смотрите в нашем фоторепортаже:
 
 
Файл:D66 Festival van de Redelijkheid (33243148212).jpg
Файл:Alexander Pechtold bij het D66 Festival van de Redelijkheid (33398711575).jpg
Файл:Fatma Koşer Kaya bij het D66 Festival van de Redelijkheid (33398711555).jpg
Файл:PPNL-Campagneposter-2017-Top3-A2.jpg
Файл:Ingrid van Engelshoven bij het D66 Festival van de Redelijkheid (33270899981).jpg
Файл:Marietje Schaake bij het D66 Festival van de Redelijkheid (33270899901).jpg
Файл:Tim de Haan bij het D66 Festival van de Redelijkheid (33015740860).jpg
Файл:Lodewijk Asscher at PvdA Ledendag 2016 - 2.jpg
Файл:Lodewijk Asscher at PvdA Ledendag 2016.jpg
Файл:Dutch general elections 2017 press.jpg
Файл:Ballot 2017 Dutch general elections - 1.jpg
Файл:Dutch general elections 2017 voting Binnenhof.jpg
Файл:Dutch general elections 2017.jpg
Файл:Ingang stembureau Drooghe Bol 1004, Julianadorp.jpg
Файл:Polling station 2017 Dutch election at Station Den Haag HS - 1.jpg
Файл:Polling station 2017 Dutch election - 2.jpg
Файл:Polling station 2017 Dutch election - 3.jpg
Файл:Stembiljet 2.jpg
Файл:Stembureau Winterswijk 2.jpg
Файл:Stemhokje.jpg
Файл:Stemlokaal Binnenhof.jpg
Файл:Stemlokaal Den Haag CS 1.jpg
Файл:Stemlokaal Den Haag CS 2.jpg
Файл:Stemlokaal Houtwijk basisschool de Eshof.jpg
Файл:Stemlokaal Houtwijk Bokkefort.jpg
Файл:Voting form and red pencil of the 2017 Dutch elections (32618941904) (2).jpg
Файл:Voting form of the Dutch elections in 2017 (33334290311).jpg
Файл:Voting location of the Dutch elections in 2017 (33462123535).jpg
Файл:Voting location sign for the Dutch elections in 2017 (33462129075).jpg
 
 
 
Источники

]]
14 марта 2017 года президент Российской Федерации Владимир Путин подписал распоряжение «О подписании Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия (РЮО) о вхождении отдельных подразделений Вооружённых сил Республики Южная Осетия (ВС РЮО) в состав Вооружённых сил Российской Федерации».
Распоряжение опубликовано на официальном интернет-портале правовой информации РФ.
В документе сказано:
 
Согласно тексту документа, дано поручение Министерству обороны Российской Федерации с участием МИДа России провести переговоры с Южной Осетией,
 
В документе, одобренном правительством РФ, говорится, что под вхождением отдельных подразделений Вооружённых Сил Республики Южная Осетия в состав Вооружённых Сил России понимается приём граждан на военную службу по контракту и направление их для прохождения военной службы на российскую военную базу в добровольном порядке. При заключении подобного контракта гражданин должен быть уволен с военной службы в ВС Южной Осетии, а дальнейшая его служба осуществляется в соответствии с российским законодательством.
Ещё в марте 2015 года президенты Владимир Путин и Леонид Тибилов подписали межгосударственный договор о сотрудничестве и интеграции. Он, в частности, предусматривает формирование Россией и Южной Осетией общего пространства обороны и безопасности. При этом сообщалось, что модернизация военной техники Вооружённых сил РЮО будет доведена до уровня 58-й армии, дислоцированной на юге РФ.
Таким образом, предполагается, что Вооружённые силы Южной Осетии будут «подтянуты» до уровня российских ВС, а некоторые подразделения и вовсе будут переведены под командование российских офицеров и интегрированы в структуру Российской армии. Этот проект вызвал довольно резкие дискуссии в Цхинвале и за его пределами, поскольку предполагал сокращение ВС Южной Осетии с соответствующими потерями в жизненном уровне для бывших военнослужащих.
Окончательный проект предполагает прохождение югоосетинскими военными службы в составе российской военной базы в Цхинвале с повышением в окладе и сохранением званий. То есть те южноосетинские военные, которые переходят на службу в ВС РФ, остаются на службе на российской базе в Южной Осетии, но по всем позициям приравниваются к российским «коллегам». С другой стороны, ВС Южной Осетии будут подтянуты по уровню обеспечения, так что разрыва в зарплате или военной подготовке между теми, кто перешёл в российские войска, и теми, кто остался в ВС РЮО, не произойдёт. Части югоосетинских сил будут информационно и командно интегрированы в систему общей безопасности Южного Военного округа ВС РФ (конкретно — 58-й армии) и оснащены современным вооружением.
Кроме того, благодаря договору о сотрудничестве и интеграции жители республики могут находиться на территории России не только без виз, но и без ограничений по срокам пребывания. Россия финансирует повышение средних зарплат местных чиновников и бюджетников до соответствующих показателей в Северо-Кавказском федеральном округе (СКФО). Отдельную поддержку получают граждане России, постоянно проживающие в Южной Осетии — Россия подключила их к системе обязательного медицинского страхования и лечит в российских медицинских учреждениях, а также повысила их пенсии до среднего уровня в СКФО.
По некоторым данным, около 90 % жителей Южной Осетии уже имеют российское гражданство.
В ответ на действия России МИД Грузии распространил заявление с резким осуждением «„соглашения“ о вхождении войск самопровозглашённого Цхинвальского региона в состав российской армии».
Заместитель министра иностранных дел Грузии Давид Дондуа заявил, что действия России являются нарушением соглашения о прекращении огня от 12 августа 2008 года:
 
На брифинге в пятницу, 17 марта 2017 года, глава МИД Грузии Михаил Джанелидзе, обсуждая размещение в Абхазии дополнительных зенитно-ракетных комплексов С-300, сообщил:
 
Позже секретарь Совета национальной безопасности Грузии Давид Раквиашвили предположил, что размещение Россией ЗРС С-300 в Абхазии может быть направлено не против Грузии, у которой нет современных ВВС, а против действий НАТО в Чёрном море.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

»]]
Начиная с 17 марта 2017 года прихожане Русской Православной Церкви (РПЦ) впервые официально отпразднуют День святого Патрика — покровителя Ирландии, который в конце IV века принёс на остров христианство.
9 марта 2017 года РПЦ официально включила святого Патрика в свои святцы под именем Патрикея, в числе 15 святых, почитаемых православными в зарубежных епархиях.
Интересно, что РПЦ признало сразу две памятных даты — 17 марта, — когда святой Патрик предположительно умер (День святого Патрика «по новому стилю», совпадающему с католическим праздником), и 30 марта — день святого Патрикея («по старому стилю»).
Ранее священники РПЦ не приветствовали празднование Дня святого Патрика, так как традиционная дата приходится на время Великого поста.
Тем не менее, в Москве этот праздник отмечается с 1992 года.
Раньше празднично одетые люди с ирландскими флагами ходили по Арбату, а в последние несколько лет переместились в Сокольники.
Позже традиция отмечать этот праздник распространилась и на другие города России.
Святой Патрик — один из наиболее известных и почитаемых католических святых, покровитель не только Ирландии, но и Исландии и Нигерии, куда христианство принесли ирландские миссионеры.
В его честь освящены более двух тысяч храмов по всему миру, главный из которых — построенный в 1192 году собор святого Патрика в Дублине.
Ирландцы начали отмечать День Святого Патрика в качестве национального праздника ещё в X–XI веках, причём не только на территории Ирландии, но и в других европейских странах, где была ирландская диаспора.
Католическая церковь включила праздник в литургический календарь в начале XVII века.
Сейчас День святого Патрика отмечается как государственный праздник в Ирландии и США.
С последними и связано распространение праздника по всему миру и многие связанные с ним традиции.
В разных странах мира стали традиционными парады в честь ирландского святого.
В некоторых странах торжества в честь Святого Патрика проходят на протяжении нескольких недель до и после полюбившегося праздника.
Так, традиционный спортивный парад в Балтиморе проходит за неделю до Дня святого Патрика.
В этом году он состоялся 12 марта.
Викиновости предлагают фоторепортаж с места события.
 
 
Файл:04a.Assembly.Parade.BaltimoreMD.12March2017 (33037835830).jpg
Файл:02.OnTheMark.5K.BaltimoreMD.12March2017 (33264352822).jpg
Файл:01a.OnTheMark.5K.BaltimoreMD.12March2017 (32605907393).jpg
Файл:03.OnTheMark.5K.BaltimoreMD.12March2017 (32605905013).jpg
Файл:04.OnTheMark.5K.BaltimoreMD.12March2017 (33264346802).jpg
Файл:05.OnTheMark.5K.BaltimoreMD.12March2017 (32605902243).jpg
Файл:06.Before.SaintPatrickParade.BaltimoreMD.12March2017 (32562901174).jpg
Файл:06.OnTheMark.5K.BaltimoreMD.12March2017 (33264342032).jpg
Файл:09.Beforea.SaintPatrickParade.BaltimoreMD.12March2017 (32592016633).jpg
Файл:07a.Before.SaintPatrickParade.BaltimoreMD.12March2017 (32563317494).jpg
Файл:09a.OnTheMark.5K.BaltimoreMD.12March2017 (33065499120).jpg
Файл:11a.Before.SaintPatrickParade.BaltimoreMD.12March2017 (33277966921).jpg
Файл:12.OnTheMark.5K.BaltimoreMD.12March2017 (33408355336).jpg
Файл:15.OnTheMark.5K.BaltimoreMD.12March2017 (33320647221).jpg
Файл:16.Before.SaintPatrickParade.BaltimoreMD.12March2017 (32633453883).jpg
Файл:16.OnTheMark.5K.BaltimoreMD.12March2017 (33065567050).jpg
Файл:17.OnTheMark.5K.BaltimoreMD.12March2017 (33293232812).jpg
Файл:19.OnTheMark.5K.BaltimoreMD.12March2017 (32605859454).jpg
Файл:21.OnTheMark.5K.BaltimoreMD.12March2017 (33448932415).jpg
Файл:22.OnTheMark.5K.BaltimoreMD.12March2017 (32605855014).jpg
Файл:22a.Before.SaintPatrickParade.BaltimoreMD.12March2017 (32604922364).jpg
Файл:23.OnTheMark.5K.BaltimoreMD.12March2017 (33320731181).jpg
Файл:24.OnTheMark.5K.BaltimoreMD.12March2017 (33065639590).jpg
Файл:Before2.SaintPatrickParade.BaltimoreMD.12March2017 (33373192626).jpg
Файл:20.OnTheMark.5K.BaltimoreMD.12March2017 (33320734871).jpg
Файл:Start.Shamrock5K.BaltimoreMD.12March2017 (33291334781).jpg
Файл:FoodVendor2.SaintPatrick.BaltimoreMD.12March2017 (33413861285).jpg
Файл:FoodVendor1.SaintPatrick.BaltimoreMD.12March2017 (33413863515).jpg
Файл:05a.Before.SaintPatrickParade.BaltimoreMD.12March2017 (33405522195).jpg

В четверг, 16 марта 2017 года, в 06:00 UTC, компания ''SpaceX'' ракетой ''Falcon 9'' вывела на орбиту спутник связи ''EchoStar 23'' (''EchoStar XXIII''), созданный американской компанией ''SSL''.
Запуск произведён со стартового комплекса ''LC-39A'', расположенного на территории Космического центра имени Кеннеди на острове Мерритт, Флорида, возле мыса Канаверал. 
Спустя 34 минуты спутник был успешно выведен на целевую геопереходную орбиту.
Из-за высокой массы спутника, посадка первой ступени ракеты-носителя ''Falcon 9'' не проводилась.
Ракета использовалась в одноразовой конфигурации (без посадочных опор, решётчатых рулей и остального необходимого оборудования).
Спутник ''EchoStar 23'' предназначен для обеспечения телевещания на территории стран Южной Америки, а также для передачи информации в S-диапазоне.
 
 
 
Файл:EchoStar XXIII Mission (33299697331).jpg
Файл:EchoStar XXIII Launch (33094074350).jpg
 
 
Файл:EchoStar XXIII Launch (33094072100).jpg
Файл:EchoStar XXIII Launch (33094072690).jpg
Файл:EchoStar XXIII Launch (33094073720).jpg
 
 
Файл:EchoStar XXIII Launch (32654665263).jpg
Файл:Echostar XXIII launch by SpaceX (32626261514).jpg
Файл:EchoStar XXIII Launch (32654666113).jpg
 
 
 
Источники
*

В субботу, 18 марта 2017 года, в Южной Осетии прошли траурные мероприятия в память о 26-й годовщине трагедии в Ередви.
Жители республики пришли на кладбище Згудер к месту, где похоронены 12 жертв преступления:
 
В траурном мероприятии принял участие президент Южной Осетии Леонид Тибилов. Он выразил слова сочувствия родным и близким погибших и возложил цветы к месту, где перезахоронены останки погибших.
 
По данным южноосетинской стороны, 18 марта 1991 года у села Ередви преступники, предположительно грузинской национальности, высадили из военного грузовика «Урал» 25 осетин, направлявшихся из села Дменис в Цхинвали.
Впоследствии женщины и дети, а также находившиеся в машине русские были отпущены.
Оставшиеся же двенадцать мужчин подверглись издевательствам, а затем были убиты и засыпаны в овраге.
Длительное время они считались пропавшими без вести.
Впервые уголовное дело было возбуждено 24 апреля 1991 года.
По горячим следам были собраны тома следственных материалов, но дело не было доведено до суда.
18 ноября 2011 года Генеральная прокуратура Южной Осетии вновь возбудила уголовное дело по статье 357 УК РФ (геноцид).
Следствие даже объявило в розыск троих подозреваемых в преступлении граждан Грузии: Гурген Кристисеашвили ( ), Шота Кристесиашвили ( ), Гия Кристесиашвили ( ).
Однако и это уголовное дело было приостановлено, в связи с неустановленным местонахождением обвиняемых.
Стоит отметить, что грузинская сторона ни разу не прокомментировала события тех дней.
Официальной позиции и материалов собственного расследования грузинской стороной представлено не было.
Независимые расследования также не проводились.
Село Ередви находится у границы Южной Осетии с Грузией.
По переписи 1989 года в селе жило 1103 жителя, из которых 839 грузин (75 %) и 264 осетина (25 %). 
После изгнания осетинского населения в 1990-е годы, до августа 2008 года в селе жили в основном только этнические грузины
В период войны 2008 года село Ередви находилось в зоне контроля Грузии.
К 10 августа 2008 года дорога Курта — Ередви, по которой исходило оставшееся грузинское население, вместе с селом перешло под контроль властей РЮО.
Часть жилого фонда села подверглась сожжению.
Официально село прекратило своё существование.
 
Источники
* 
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 |}

Государственная дума России поручила своему комитету по информационной политике организовать проверку деятельности русских служб Радио Свобода, Голоса Америки и новостного агентства CNN на соответствие российскому законодательству. С этой инициативой выступил депутат от партии «Единая Россия» — Константин Затулин.
По его словам, такая мера должна стать ответом российских властей на внесённый в Конгресс США ​законопроект, предоставляющий министерству юстиции дополнительные полномочия для проверки российского англоязычного телеканала RT на соответствие его деятельности американским законам.
Как отметила американский сенатор от Демократической партии США Джин Шахин, предложившая законопроект, RT координирует свою деятельность с российским правительством для распространения ложной информации. Ранее этот телеканал обвинили в причастности к вмешательству в президентские выборы в США, прошедшие в ноябре прошлого года.
Как указано в сообщении на сайте ''svoboda.org'':
 
Московское бюро «Свободы» работает в российской столице с 1991 года.
 
Источники

у]]
 у]]
В субботу, 18 марта 2017 года, в своём доме близ Сент-Луиса в американском штате Миссури в возрасте 90 лет скончался пионер рок-н-ролла Чак Берри.
Смерть наступила в субботу в 13:26 по местному времени (21:36 по Москве), сообщила на своей странице в Facebook полиция округа Сент-Чарльз.
«Полиция округа Сент-Чарльз с печалью подтверждает смерть Чарльза Эдварда Андерсона Берри-старшего, больше известного как легендарный музыкант Чак Берри», — говорится в заявлении полиции.
Музыкант потерял сознание у себя дома.
Прибывшим по экстренному вызову медикам не удалось спасти музыканта.
Причина смерти не указывается.
Семья просит уважать память в течение дней скорби.
Американский рок-музыкант‚ певец, гитарист, автор песен Чарльз Эдвард Андерсон Берри ( ) родился 18 октября 1926 года в Сент-Луисе.
Музыкой он увлёкся ещё в школе.
Профессиональная карьера певца и музыканта в звукозаписи началась более 60 лет назад.
Он стал одним из наиболее влиятельных ранних исполнителей рок-н-ролла — в 1953 году, через два года записал первый сингл ''Maybellene''.
Среди написанных им хитов такие композиции, как ''Rock and Roll Music'', ''Maybellene'', ''Roll Over Beethoven'', ''Sweet Little Sixteen'' и ''Johnny B. Goode''.
Имя Чака Берри увековечено в Зале славы рок-н-ролла.
В 2004 году он занял 5-е место в рейтинге «50 величайших исполнителей всех времён по версии журнала ''Rolling Stone''».
Его песню ''Johnny B. Goode'' журнал ''Rolling Stone'' назвал лучшей гитарной композицией всех времён.
Боб Дилан так охарактеризовал музыканта: «Чак Берри — это рок-н-ролльный Шекспир».
Джон Леннон сказал: «Если рок-н-роллу можно было бы дать иное имя, то он бы назывался Чак Берри».
Музыкант работал до последнего времени.
Он неоднократно выступал в России, последний раз в 2014 году.
В октябре 2016 года, в день своего 90-летия, он анонсировал выход своего нового альбома.
Планировалось, что первая за последние 38 лет пластинка под названием «Чак» появится в 2017 году.
 
 
Источники
*

Калининградским сторонникам оппозиционера Алексея Навального отказали в проведении митинга, запланированного 26 марта 2017 года у памятника Землякам-космонавтам. Соответствующее распоряжение было подписано исполняющей обязанности главы городского округа Светланой Мухомор, запись об этом размещена в группе «Команда Навального|Калининград» в социальной сети ВКонтакте.
 
В отказе сообщается, что на 26 марта у памятника Землякам-космонавтам уже будет проходить публичное мероприятие. Светлана Мухомор предложила сторонникам Алексея Навального провести свой митинг после 27 марта, а местом дислокации может стать центральная аллея в парке «Южный».
 
Сторонники Навального сообщили, что сдаваться не намерены. Они уже подключили юристов, которые работают с подобными отказами из других городов. Возможно, они будут обращаться в суд.
 
Заявку на проведение митинга калининградские представители Навального подали в мэрию 15 марта. Требования, которые активисты планировали озвучить во время митинга, связаны с расследованием Фонда борьбы с коррупцией «Он вам не Димон», которое было опубликовано 2 марта. В нём утверждается, что премьер-министр Дмитрий Медведев распоряжается недвижимостью, которая оформлена на доверенных лиц и благотворительные фонды.
 
 
 
 
Источники

( , тут — ) на карте Дамаска]]
Сирийские правительственные войска и повстанцы в воскресенье, 19 марта 2017 года, сражались на окраинах Дамаска после того, как ночью повстанческие отряды проникли в столицу через тоннели и осуществили внезапную атаку на контролируемые правительством районы города.
Как сообщает британская правозащитная организация «Сирийская обсерватория прав человека», для повстанцев день начался с подрывов двух автомобилей, начинённых взрывчаткой, и нескольких атак смертников. Повстанцы захватили несколько зданий в районе Джобар — примерно в двух километрах от стен Старого города. Местные жители говорят, что в центре города падали артиллерийские снаряды и ракеты.
Однако, по данным правозащитников, после первоначального наступления повстанцев правительственные самолёты нанесли по их позициям более 30 воздушных ударов. Эти события стали очередной страницей в конфликте, который продолжается уже шесть лет.
Государственные СМИ сообщили, что войска, лояльные президенту Сирии Башару Асаду, успешно «заблокировали атаку террористов на военные объекты и жилые здания в Джобаре».
Мощные взрывы были слышны на фоне прямой телевизионной трансляции с площади Аббасийин, обычно оживлённой, но в тот момент пустой — после того, как военные приказали местным жителям не выходить на улицу.
 
Источники

]]
18 марта 2017 года в Калининграде выступила легендарная рок-группа Чиж & Co. Музыканты вышли на сцену клуба ''Yalta''. В преддверии весеннего концерта Владимир Аксёнов (''Клопс.Ru'') пообщался с бессменным лидером коллектива Сергеем Чиграковым. Музыкант рассказал о том, узнают ли его в родном Дзержинске, стоит ли заниматься музыкой и почему за последние семнадцать лет коллектив не выпустил ни одного нового альбома.
 
'''— Вы снова приезжаете в Калининград — как он вам?'''
 
— На самом деле примерно одинаково ездим по всей России. А Калининград прекрасен. По области не получается поездить, но с городом уже знакомы — гуляли и всячески проводили время с пользой для себя. Раньше вот любил по вашим книжным ходить. Не настолько силён в Калининграде, поэтому сказать: «Вот моё любимое место», — не могу — везде интересно.
 
'''— На ваши концерты приходит публика самых разных возрастов — от ваших ровесников до студентов. По-разному ли они воспринимают вашу музыку?'''
 
— Судя по внешним признакам, всем нравится. Хлопают, улыбаются, веселятся — ну и ништяк. По-моему, здесь возраст вообще ни при чём. А молодёжь на концертах видеть — это всем приятно. После выступления люди приходят, берут автографы, перекидываемся парой слов — вроде бы, всё хорошо.
 
'''— Насколько я помню, последний ваш альбом вышел лет семнадцать назад. В чём причина?'''
 
— Последний альбом — да, в 2000 году вышел, семнадцать лет — идём на рекорд. Какие-то песни пишутся, мы их играем на концертах, а так, чтобы сесть в студии и записать, — нет. А смысл какой? Если честно, то особо не хочется. Раньше пошёл пластинку записал, и всё было здорово — вот она продаётся. А сейчас пошёл в студии записал песню, а вечером приходишь — она уже в интернете гуляет. До дома не доехал, а уже все всё знают. Раньше своя романтика, конечно, была, когда через весь город с бобиной тащишься… Ну, может, это пройдёт у меня — не знаю.
 
'''— А что насчёт сцены, не пропал тот драйв, как первый раз выходишь к людям?'''
 
— Сцена — это совсем другое. Задор, естественно, остался. Может быть, и не как в первый раз, но адреналина до фига и больше.
 
'''— На сцене до сих пор растягиваете свои песни неимоверно длинными блюз-партиями?'''
 
— Это наша фишка. А больше-то мы ничего не умеем, кроме как вот этого. Поэтому хочешь не хочешь — надо показывать своё мастерство. Не знаю, правда, можно ли назвать это мастерством, но умение точно.
 
'''— Есть ли у вас любимый исполнитель? Кого слушаете?'''
 
— У меня как «Битлы» были — так они и остались. Велосипед здесь я не изобретаю. Современное практически не слушаю. Альтернатива нынешняя вообще не впечатляет — на самом деле это всё уже было в 60-е, только малость жёстче сейчас играют.
 
'''— А вы не скучаете по 90-м? По тем временам, когда гремели не менее известные российские группы, как «Наутилус», «Гроб», «Кино»?..'''
 
— Да фиг знает, лучшие это годы или нет. Откуда нам знать? Может быть, всё ещё впереди. А так — нет, не скучаю. Вообще это бессмысленное времяпрепровождение — тупо сидеть и скучать. Надо идти дальше, тем более от этого никуда не денешься — жизнь-то идёт.
 
'''— Вашему сыну скоро исполнится десять лет. Чем он хочет заниматься в жизни?'''
 
— Футболистом хочет стать. Тренируется уже года три-четыре в питерском «Авангарде». Его футбол прикалывает. Прикалывает — так пусть занимается этим.
 
'''— А дочка-то по вашим стопам решила пойти?'''
 
— Она сейчас у нас в группе поёт. Но в Калининград без неё приедем — она заболела, вышла из строя на месяц. Пусть пока подлечится, а с апреля снова с нами.
 
'''— Свою группу пока не хочет создать?'''
 
— Пусть делает, если захочет! «Хочешь — делай». Я в это вмешиваться не буду. Захочет — вперёд!
 
'''— Вообще, что посоветовали бы тем, кто решается, скажем так, стать «рок-звездой»? Стоит ли пытаться это сделать?'''
 
— Если первый вопрос, который у тебя возникает, это «Стоит ли этим заниматься и ради чего, сколько мне будут платить за это?», то тогда лучше и не браться за это дело. Если ты действительно хочешь стать музыкантом, рокером — да неважно кем, если ты без этого жить не можешь, то и возникать таких вопросов не должно в принципе. Просто бери и делай.
 
'''— Часто и фанаты не совсем понимают, для чего приходят на концерты, я имею в виду большое количество пьяниц и дебоширов…'''
 
— Да я бы сказал, что они неотъемлемая часть не только концертов, но и нашей страны и повседневной жизни. Всё ведь зависит от чувака, что у него внутри творится.
 
'''— За это, кстати, часто критикуют наш Калининград ''In Rock''.'''
 
— Всегда найдётся тот, кто будет критиковать. Делать сам ни хрена не умеет, зато будет критиковать. Я сам воспринимаю только здоровую критику от «собратьев по цеху», которые действительно что-то умеют, всё остальное пропускаю мимо ушей. Про себя так вообще стараюсь ничего не читать. А зачем? Я и так себя знаю очень хорошо. А если кому-то кажется вот так и так, то пошёл ты на хер, если кажется.
 
'''— Наверное, популярность группы зависит от того, насколько вы хорошо поймали эмоциональную волну людей. Сейчас до сих пор звучите в унисон?'''
— Это были мои личные проблемы, и если до сих пор люди их слушают, просят сыграть, то они были написаны честно. И вообще всё, что честно, — оно вне времени, мне так кажется. Бах, например, до сих пор актуален. Вот как-то так и получается. Да и вообще всегда песни попадают — всегда найдётся один-два человека, которые будут идти с тобой в унисон.
 
'''— Держите ли связь со своими одноклассниками, что «в каморке за актовым залом»?'''
 
— Всякий раз, когда приезжаю в Дзержинск, то со всеми встречаюсь — благо все рядом живём. А так и в магазинах, на улицах продолжают узнавать — улыбаются, желают здоровья, благодарят за песни, автографы берут, всё здорово. Да и с ребятами из других коллективов держим контакт. Не так часто, конечно, надоедаем друг другу, но пересекаемся на концертах, в самолётах, поездах.
 
'''— В этот-то раз задержитесь в Калининграде или сразу обратно?'''
 
— Мы вчера только из Воронежа прилетели. Сейчас у меня пара дней есть, чтобы помочь одному парню записать пару песен. Затем к вам, а потом обратно — меняем трусы с носками — и дальше. А задержаться не можем — у всех семьи. И меня уже просто так из дома не отпускают — дома ведь ещё и совсем маленький сын, которому года нет. Вот это, кстати, ещё одна причина, по которой я не хочу обратно в 90-е.
 
 
Источники

]]
Легендарная рок-группа Чиж & Co выступила в Калининграде. Музыканты исполнили новые песни, а также старые хиты, которые публика знала наизусть настолько хорошо, что бессменный лидер Сергей «Чиж» Чиграков мог бы и не петь вовсе — за него бы это запросто сделали калининградские поклонники. Концерт состоялся в клубе «Ялта» в субботу, 18 марта 2017 года.
 
«Старички вышли», — выкрикнул кто-то из толпы, когда на сцене появились участники легендарной группы «Чиж & Co». С этим было трудно поспорить — сам автор статьи воочию видел «чижей» лет десять назад, когда они выступали в одном из городов Западной Сибири. Действительно, время никого не щадит — вот и у самого Чигракова и у других музыкантов стало больше седых волос на голове и морщин на лице. Но стоило им только начать играть, как стало понятно, что время отразилось на них только внешне. Энергетика их песен и музыки осталась прежней, а может, стала даже лучше. С каждой новой композицией музыканты словно молодели на сцене. Они исполнили практически все свои бессмертные хиты. Спели о фантоме, который теряет высоту, о каморке, что за актовым залом, о любовных похождениях «руссо матросо». Услышали калининградцы и «Урал байкер блюз», и «Вот пуля просвистела — в грудь попала мне».
 
 
 
 
Вообще практически всё, что просили зрители, «чижи» сыграли, разве что, кроме «На поле танки грохотали». Зато долгожданную «О любви» Сергей Чиграков исполнил в унисон с калининградской публикой. Впрочем, практически каждая песня «Чиж & Co» сопровождалась хором зрительного зала. После очередной композиции «чижи» уже попрощались с публикой и поспешили за кулисы. В ответ на это зрители стали просить музыкантов вернуться на сцену. «Ещё, ещё!», — скандировали зрители. В итоге «чижи» исполнили на бис ещё несколько своих песен.
 
Напомним, что за несколько дней до концерта в Калининграде Сергей Чиграков дал Клопс.Ru интервью. В беседе с корреспондентом он рассказал, узнают ли его в родном городе, стоит ли заниматься музыкой и почему за последние 17 лет коллектив не записал ни одного нового альбома.
 
 
Файл:Chizh & Co in Kaliningrad 2017-03-18 14-46-49.jpg
Файл:Chizh & Co in Kaliningrad 2017-03-18 14-46-37.jpg
Файл:Chizh & Co in Kaliningrad 2017-03-18 14-46-57.jpg
Файл:Chizh & Co in Kaliningrad 2017-03-18 14-47-01.jpg
Файл:Chizh & Co in Kaliningrad 2017-03-18 14-46-53.jpg
Файл:Chizh & Co in Kaliningrad 2017-03-18 14-47-04.jpg
Файл:Chizh & Co in Kaliningrad 2017-03-18 14-47-07.jpg
Файл:Chizh & Co in Kaliningrad 2017-03-18 14-47-11.jpg
Файл:Chizh & Co in Kaliningrad 2017-03-18 14-47-15.jpg
Файл:Chizh & Co in Kaliningrad 2017-03-18 14-47-52.jpg
Файл:Chizh & Co in Kaliningrad 2017-03-18 14-48-05.jpg
Файл:Chizh & Co in Kaliningrad 2017-03-18 14-48-23.jpg
Файл:Chizh & Co in Kaliningrad 2017-03-18 14-48-42.jpg
Файл:Chizh & Co in Kaliningrad 2017-03-18 14-48-38.jpg
Файл:Chizh & Co in Kaliningrad 2017-03-18 14-48-47.jpg
Файл:Chizh & Co in Kaliningrad 2017-03-18 14-48-52.jpg
Файл:Chizh & Co in Kaliningrad 2017-03-18 14-49-13.jpg
Файл:Chizh & Co in Kaliningrad 2017-03-18 14-49-08.jpg
Файл:Chizh & Co in Kaliningrad 2017-03-18 14-49-30.jpg
Файл:Chizh & Co in Kaliningrad 2017-03-18 14-49-25.jpg
 
 
 
 
Источники

Знакомая некоторым читателям Викиновостей андеграундная рок-группа «Були для бабули», базирующаяся в Санкт-Петербурге, выпустила новый сингл — он называется «СССР (Cranberries cover)». И если предыдущие синглы сопровождались лишь информацией об их выходе и о недавнем возникновении группы, то вместе с нынешним синглом группа сделала заявление о скором выходе первого альбома: это событие ожидается 1 апреля.
Напомним, что данная группа является «сайд-проектом», или «спин-оффом», популярной альтернативной рок-группы «Рычаги машин», ведущей свою историю с 2002 года. Важной отличительной особенностью этой группы является то, что в ней на ранних этапах играл очень популярный среди современной молодёжи музыкант Noize MC (Иван Алексеев); подробнее об этом можно узнать из статьи о группе в «Википедии». В минувшем 2016 году бессменный лидер («фронтмен») «Рычагов машин» Евгений Гоков aka Джон Конор, по словам остальных музыкантов, неожиданно прекратил творческую деятельность без особого объяснения причин, что и привело к возникновению «спин-оффа».
«Були для бабули» во многом продолжают традиции «Рычагов машин» и сохраняют их стилистику (отличающуюся, впрочем, заметным разнообразием). Это проявляется даже в названии группы: по традиции, музыкантами используются множественные варианты искажения и транслитерации написания названия — например, оно может иметь вид ''«Були4бабули»''. Другой традицией является активное использование в творчестве кавер-версий песен других групп: как следует из названия, новая песня — ремикс на популярную песню Salvation ирландской группы Cranberries. Традиционной также является и форма выпуска сингла — он распространяется бесплатно в соцсети «ВКонтакте».
 
 
 
Источники

В ходе международной конференции ''Tranvía-ciudad'', прошедшей в Барселоне, заместитель мэра по вопросам городского строительства Жанет Санс ( ) на встрече с журналистами сообщила о реализации в городе нового проекта. По её словам, к осени будет утверждён проект по соединению двух существующих в городе трамвайных маршрутов.
Как отметила госпожа Санс, к концу марта или к началу апреля будут завершены работы по изучению маршрута. Окончательные результаты мониторинга будут получены к июлю.
В настоящее время консистория изучает и другие варианты, предложенные различными политическими партиями региона, по улучшению транспортной инфраструктуры города. Однако в мэрии полагают, что именно реализация проекта по строительству нового трамвайного маршрута будет иметь большую социальную отдачу.
По словам заместителя мэра, проект получил общественную поддержку. Политик выразила надежду на то, что в результате будет достигнуто и политическое соглашение.
 
Источники
*

24 октября 1953 года]]
В США в возрасте 101 года скончался американский миллиардер Дэвид Рокфеллер старший.
Информацию подтвердил официальный представитель семьи погибшего Фрейзер Сетел ( ).
Дэвид Рокфеллер умер в понедельник, 20 марта 2017 года, во сне от застойной сердечной недостаточности в своём родовом имении в Покантико-Хиллз в штате Нью-Йорк.
Отмечается, что ранее скончавшийся обладал значительным политическим влиянием в Соединённых Штатах.
Родившийся 12 июня 1915 года американский банкир, государственный деятель, глобалист и глава дома Рокфеллеров Дэвид Рокфеллер старший ( ) — внук нефтяного магната и первого в истории долларового миллиардера Джона Дэвисона Рокфеллера, основателя Стандарт Ойл, младший брат 41-го вице-президента США Нельсона Рокфеллера и 37-го губернатора Арканзаса Уинтропа О. Рокфеллера. Первый представитель династии, достигший столетия.
В правой среде он вызывал недовольство тем, что пытался добиться свободной торговли с Китаем и СССР во времена «холодной войны». Трёхсторонняя комиссия, основанная Рокфеллером в 1973 году для развития отношений между Северной Америкой, Японией и Западной Европой, стала объектом регулярных нападок со стороны ультраправых и конспирологов, которые считали, что он пытается создать единое для всего мира правительство.
В 1979 году Рокфеллер оказался замешан в международном скандале, когда вместе со своим давним другом Генри Киссинджером помог убедить президента Джимми Картера позволить иранскому шаху приехать в США на лечение от лимфомы, что стало одной из предпосылок кризиса с захватом заложников в Иране.
В опубликованном 20 марта 2017 года рейтинге миллиардеров ''Forbes'' Рокфеллер занял 581-е место с состоянием $3,3 млрд и считался самым старым на Земле миллиардером.
В течение жизни он отдал на благотворительность почти 2 миллиарда долларов США.
Рокфеллер также основал несколько международных и благотворительных организаций: Americas Society, влиятельную Трёхстороннюю комиссию и некоммерческую организацию помощи малообеспеченным ньюйоркцам New York City Partnership.
Рокфеллер всю жизнь коллекционировал жуков, а также скупал произведения искусства — картина Марка Ротко, которую он приобрёл в 1960 году меньше, чем за долларов, в мае 2007 года ушла с молотка более, чем за 72 миллиона долларов.
 
Источники

]]
 
В воскресенье, 19 марта, в московской Библиотеке имени Некрасова прошёл специализированный мастер-класс по написанию статей в Википедию для женской аудитории. Мастер-класс вела София Багдасарова — опытная участница и администратор Русской Википедии, известная там как Shakko. Данное мероприятие — одно из ряда аналогичных: все они посвящены роли женщин в мировом информационном пространстве и, в первую очередь, в Википедии.
Так, в настоящее время идёт т. н. «Месяц женской истории» — комплекс международных мероприятий, призванных осмыслить и акцентировать роль женщин в мировых событиях. Кроме того, в рамках Русской Википедии в настоящее время проходит «Марафон к Международному женскому дню» — мероприятие с аналогичными целями, призванное усилить влияние женщин на процессы внутри глобальной народной интернет-энциклопедии. Более подробно о проблеме с недостаточным влиянием женщин на содержание Википедии можно прочитать в статье Gender bias on Wikipedia — эта статья сейчас существует только на английском языке и ждёт перевода на русский.
Мастер-класс продолжался около 2,5 часов, его прямая трансляция велась с помощью видеохостинга YouTube (сейчас по ссылке можно смотреть её запись), а также обсуждалась на «Форуме новостей» Русской Википедии. София Багдасарова рассказала пришедшим на собрание участницам о базовых принципах работы Википедии и содействовала появлению нескольких новых статей, которые участницы вновь создали путём перевода с других языков и путём самостоятельной аналитической работы. За работой наблюдали «в обычном режиме» «обычные» участники Википедии, помогая советами и комментариями.
Среди созданных во время мастер-класса статей — биографические статьи об Октавии Сен Лоран, М. И. Покровской, Лори Пенни, Корин Майер, Эми Бриз Харпер, М. А. Антадзе, а также статья о группе «Лавандовая угроза». И если в начале мастер-класса заготовки статей вызывали претензии у опытных википедистов-наблюдателей, то впоследствии статьи были коллективно доработаны и приведены к допустимому в Википедии виду.
Фотогалерея
: ''См. также категорию на Викискладе''
 
 
Файл:Master class by Shakko in Nekrasov Library 01.jpg
Файл:Master class by Shakko in Nekrasov Library 02.jpg
Файл:Master class by Shakko in Nekrasov Library 03.jpg
Файл:Master class by Shakko in Nekrasov Library 04.jpg
Файл:Master class by Shakko in Nekrasov Library 11.jpg
Файл:Master class by Shakko in Nekrasov Library 08.jpg
Файл:Master class by Shakko in Nekrasov Library 09.jpg
Файл:Master class by Shakko in Nekrasov Library 10.jpg
Файл:Master class by Shakko in Nekrasov Library 05.jpg
 
 
 
 
Источники
* 
*

* Убивать, наверно… В смысле бороться с подобным нужно, и уж точно не поддерживать: «специализированный мастер-класс для ариев», «школа только для белых», «знания только для обладателей правильных сисек» и т. п. Именно так выглядит сексизм, если что. --cаша (krassotkin) 15:02, 21 марта 2017 (UTC)
* «Вики-спринт», кстати, не совсем верно. «Спринта» не было, был подготовительный мастер-класс, открывающий марафон. В ходе мастер-класса для примера были созданы несколько статей. За их количеством никто не гнался, по 1 статье на ноут. А марафон предполагается сейчас, следите за вкладом участников. --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 17:13, 21 марта 2017 (UTC)
** Мне этот термин посоветовали википедисты на форуме, указывая как раз на то, что марафон неправильно и пр. (по ссылке раскрывается, а я лично не силён в спортивной терминологии). Статья висела на подготовке около суток, принимая коррективы, об этом объявлялось на том же форуме, а также в соцсетях. И перед написанием прямо ты и говорил мне о том, что поучаствуешь в процессе =))) --ssr (обсуждение) 18:15, 21 марта 2017 (UTC)
*** Это ни в коем случае не претензия, большое спасибо за статью! Просто попытка поддержать разговор) --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 19:18, 21 марта 2017 (UTC)
** Итого за минувшие две недели (ни в коем случае не надо думать, что я озлоблен и недоволен, я просто обобщаю статистику! =))) А статистика следующая. 1) Статья про эрзян. Попросили. В теме я досконально не разбираюсь, написал черновик, чтобы не облажаться, долго держал статью в предварительном состоянии, просил на форумах и в соцсетях исправлять найденные ошибки. Никто ничего против не сказал. Я опубликовал. После публикации получаю критику от Саши -- неверная фактология, "монастырь" и прочие ужасы. Получаю лично я в свой адрес. 2) Статья про Ерохина. Попросили. В теме досконально не разбираюсь, написал черновик, чтобы не облажаться, долго держал статью в предварительном состоянии, просил на форумах и в соцсетях исправлять найденные ошибки. Никто ничего против не сказал. Сообразно плану, пошёл постить английскую и испанскую версии в соответствующие разделы (спасибо авторам переводов и Ерохину за способность их мобилизовать). Почти сразу получаю разгромную критику от Саши и его коллег-"лидеров". Получаю лично я в свой адрес. Николай Литвинов в фейсбуке тоже критикует меня. Никто ни на одной площадке не вступается за меня, я самолично изворачиваюсь на русском, английском и испанском языках за бегающего в это время по Марокко Ерохина. 3) Ну и сегодня я уже привычно получаю пост-публикационную критику реквестированной статьи несмотря на все предварительные зазоры, соблюдённые мной для упреждения этой возможной критики (такие как упредительные анонсы на форумах и в соцсетях с мольбами о коллаборации). Нет! Ни в коем случае я не хочу сказать, что смертельно разобиделся и больше ничего не буду писать. Обязательно буду! Обращайтесь =))) Просто статистика забавная =))) Кстати, все эти проблемы прямо сейчас можно обсуждать по адресу w:Википедия:Стратегия движения Викимедиа. --ssr (обсуждение) 18:48, 21 марта 2017 (UTC)
*** Ну и раз уж я тут пишу, то ещё немного статистики по теме, привязанной к сегодняшнему дню. На том же форуме, опять же, упоминалось. О том, что трудная и неблагодарная деятельность -- пиарить Википедию вне Википедии в надежде привлечь в неё новых участников (это самая главная сейчас задача для Русской Википедии). Неблагодарная потому, что постоянно на твою лично голову в этом процессе сыпятся проклятия за множественные ошибки в Википедии, совершённые другими людьми, в том числе злоумышленниками и вандалами (в их числе и те умники, что "проверяют сколько продержится в википедии та или иная лажа"). Ошибки могут как фактологические в контенте и технические, так и социально-процессуальные -- или с новичком неправомерно грубо обошлись, или же новичок реально был неправ, его выгнали, а он теперь навечно на всю Википедию смертельно зол, кто бы её ни представлял. В частности, вечно обиженным на всю Википедию не помню за что является мой давний друг Арсений. Редко упускает случай выматериться на всю Википедию и её коллектив при любом её упоминании. Так вот, я не совсем об этом, а о цитате из Дугласа Адамса: я именно у Арсения её сегодня постил вот здесь, там не про Википедию было, но уж очень в тему сейчас здесь, цитирую: ''"– Незачем вести себя так, будто вы не в курсе. Все копии планов и приказов на снос были доступны для всеобщего обозрения в районном отделе планирования на Альфа Центавре в течение пятидесяти земных лет, так что вам было предоставлено достаточно времени для подачи официальных аппеляций. А теперь поздновато суетиться"''. --ssr (обсуждение) 19:24, 21 марта 2017 (UTC)
*** То есть не понял, вместо спасибо, что я единственные все твои начинания поддерживаю и перерабатываю ты меня ещё и обвиняешь в этом? --cаша (krassotkin) 19:45, 21 марта 2017 (UTC)
**** Это скорее я поддерживаю твои =))) Но термин "все" я бы в этой ситуации применить к себе не смог: слишком уж он для меня большой =))) --ssr (обсуждение) 19:54, 21 марта 2017 (UTC)
***** И чего из перечисленного выше было моим? Меня даже не просил от этом никто, сам навязываюсь:). Вот прям что вижу то и поддерживаю, а ты не ценишь, вот. --cаша (krassotkin) 21:18, 21 марта 2017 (UTC)
****** Это образное выражение, не относящееся ни к чему конкретному, в том же стиле, что и аппроксимация вида "все твои начинания"... =)) --ssr (обсуждение) 21:33, 21 марта 2017 (UTC)
** А два марафона в одно и то же время на одну и ту же тему в одном и том же языковом разделе Википедии — не перебор случайно? --Deinocheirus (обсуждение) 19:00, 21 марта 2017 (UTC)
*** Этот марафон инициирован извне и, во-первых, бессрочный, во-вторых, оценка результатов и выявление победителей не предусмотрены (ну, на данный момент). У него даже своей страницы не предполагается. Просто дамы из Фем-Клуба поставили себе задачу "исправить ситуацию" (в этом смысле подход близок к "Виртуальному фронту"), мы (в лице Софии) дали им базовые знания и навыки, а Некрасовка предоставила площадку для мастер-класса. --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 19:26, 21 марта 2017 (UTC)
**** А что такое Фем-Клуб? --cаша (krassotkin) 21:21, 21 марта 2017 (UTC)
***** На странице мероприятия он также среди организаторов. --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 00:15, 22 марта 2017 (UTC)
****** Хм, посмотрел их страницу... ничего не понял. Дима, возьми у них, пожалуйста, интервью. Это поинтересней будет чем марафон. Тока желательно без всякой толерантности прямое и резкое. Вот прям очень откровенное без ограничений, ВН формат позволяет и нам спрашивать и им отвечать покруче чем где бы то ни было. Пусть без ограничений пушат свои идеалы в ответ на жёсткий троллинг. Тока не поубивайте друг друга, ведь всё для дела:). --cаша (krassotkin) 07:20, 22 марта 2017 (UTC)
* А ещё приглашаю участниц этой тусы, а также их коллег в Викиновости с репортажами, особенно с оригинальными и с интересными картинками/роликами. Тут в разы проще чем в Википедии. А ещё мы всех любим, и всех поддерживаем. А то я запарился бегать по знакомым в поисках свободных фоток и видео, чтобы попиарить их же акции. А если появятся какие-то вопросы, таки смело пишите. --cаша (krassotkin) 08:31, 22 марта 2017 (UTC)
*: А ещё мы всех любим, и всех поддерживаем. Убивать, наверно… --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 14:30, 22 марта 2017 (UTC)
*:* Скажи что не так :). --cаша (krassotkin) 21:18, 22 марта 2017 (UTC)

{{#if: { }|Слова и музыка всех песен { }.&nbsp;|{{#if: { }|Все тексты написаны { }{{#if: { }|,|.}}&nbsp;}}{{#if: { }|{{#if: { }|в|В}}ся музыка написана { }.}}}} 
 {{ #if: { } |
 
 
{ } 
 |
 {{#ifeq: { }|yes|
 
 &nbsp; 
 
 }}
 }}
 
 № 
 Название {{ #ifeq: { }|yes| Автор |{{ #ifeq: { }|yes| Слова }}{{ #ifeq: { }|yes| Музыка }}}}{{ #if: { }| { } }}
 Длительность 
 
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|1|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|2|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|3|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|4|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|5|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|6|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|7|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|8|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|9|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|10|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|11|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|12|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|13|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|14|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|15|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|16|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|17|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|18|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|19|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|20|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|21|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|22|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|23|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|24|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|25|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|26|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|27|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|28|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|29|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|30|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|31|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|32|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|33|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|34|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|35|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|36|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|37|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|38|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|39|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|40|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|41|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|42|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|43|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|44|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|45|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|46|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|47|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|48|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|49|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|50|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|51|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|52|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|53|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|54|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|55|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|56|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|57|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|58|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|59|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|60|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|61|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|62|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|63|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|64|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|65|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|66|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|67|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|68|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|69|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|70|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|71|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|72|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|73|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|74|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|75|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|76|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|77|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|78|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|79|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|80|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|81|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|82|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|83|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|84|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|85|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|86|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|87|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|88|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|89|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|90|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|91|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|92|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|93|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|94|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|95|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|96|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|97|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#f7f7f7|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|98|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
 {{Tracklist/Track|color=#fff|lyrics_credits={ }|music_credits={ }|writing_credits={ }|extra_column={ }|99|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }|{ }}}
{{ #if: { } |
 
 '''{ }''' 
 
}}

Образец
 
 
Параметры
 
Примеры
''The Beatles'' (''The White Album''), The Beatles
Свёрнутые списки с названием композиции, продолжительностью и указанием общих авторов слов и музыки.
 
 
 
 
''Greatest Hits'', Queen
Список с указанием названия композиции, исполнителя, продолжительности и общей длины треков.
 
''Appetite for Destruction'', Guns N’ Roses
Список с указанием названием композиции, авторов слов и музыки и продолжительностью.
 
''Yeah!'', Def Leppard
С добавлением дополнительной колонки с помощью параметра ''extra_column''.
 
Заготовки для копирования
Для удобства редактирования представлены несколько вариантов заготовок в разных конфигурациях. Заготовки ориентированы на трек-листы условной средней длины; тем не менее, в любой из конфигураций шаблон поддерживает до 99 треков. Перед сохранением готового трек-листа не забудьте удалить избыточные (оставшиеся незаполненными) поля.
* Название песни, Продолжительность
* Название песни, Исполнитель, Продолжительность
* Название песни, Слова, Музыка, Продолжительность
См. также
 
* 
* 
* 
*

{{ #if: { }{ }{ } | 
 { }. 
 {{ #if: { } | «{ }» | ''Без названия'' }} {{ #if: { } | ({ }) | }}{{ #if: { } |{ }| }} {{ #ifeq: { }|yes| {{ #if: { } | { }| &nbsp; }} |{{ #ifeq: { }|yes| {{ #if: { } | { } | &nbsp; }} }}{{ #ifeq: { }|yes| {{ #if: { } | { } | &nbsp; }} }}}}{{ #if: { }| {{ #if: { } | { }| &nbsp; }} }}
 {{ #if: { } | { } | &nbsp; }} 
 
}}

-- This module outputs different kinds of lists. At the moment, bulleted,
-- unbulleted, horizontal, ordered, and horizontal ordered lists are supported.
local libUtil = require('libraryUtil')
local checkType = libUtil.checkType
local mTableTools = require('Module:TableTools')
local p = {}
local listTypes = {
 ['bulleted'] = true,
 ['unbulleted'] = true,
 ['horizontal'] = true,
 ['ordered'] = true,
 ['horizontal_ordered'] = true
}
function p.makeListData(listType, args)
 -- Constructs a data table to be passed to p.renderList.
 local data = {}
 -- Classes
 data.classes = {}
 if listType 'horizontal' or listType 'horizontal_ordered' then
 table.insert(data.classes, 'hlist')
 elseif listType == 'unbulleted' then
 table.insert(data.classes, 'plainlist')
 end
 table.insert(data.classes, args.class)
 -- Main div style
 data.style = args.style
 -- Indent for horizontal lists
 if listType 'horizontal' or listType 'horizontal_ordered' then
 local indent = tonumber(args.indent)
 indent = indent and indent * 1.6 or 0
 if indent > 0 then
 data.marginLeft = indent .. 'em'
 end
 end
 
 -- List style types for ordered lists
 -- This could be "1, 2, 3", "a, b, c", or a number of others. The list style
 -- type is either set by the "type" attribute or the "list-style-type" CSS
 -- property.
 if listType 'ordered' or listType 'horizontal_ordered' then 
 data.listStyleType = args.list_style_type or args['list-style-type']
 data.type = args['type']
 -- Detect invalid type attributes and attempt to convert them to
 -- list-style-type CSS properties.
 if data.type 
 and not data.listStyleType
 and not tostring(data.type):find('^%s*[1AaIi]%s*$')
 then
 data.listStyleType = data.type
 data.type = nil
 end
 end
 
 -- List tag type
 if listType 'ordered' or listType 'horizontal_ordered' then
 data.listTag = 'ol'
 else
 data.listTag = 'ul'
 end
 -- Start number for ordered lists
 data.start = args.start
 if listType == 'horizontal_ordered' then
 -- Apply fix to get start numbers working with horizontal ordered lists.
 local startNum = tonumber(data.start)
 if startNum then
 data.counterReset = 'listitem ' .. tostring(startNum - 1)
 end
 end
 -- List style
 -- ul_style and ol_style are included for backwards compatibility. No
 -- distinction is made for ordered or unordered lists.
 data.listStyle = args.list_style
 -- List items
 -- li_style is included for backwards compatibility. item_style was included
 -- to be easier to understand for non-coders.
 data.itemStyle = args.item_style or args.li_style
 data.items = {}
 for i, num in ipairs(mTableTools.numKeys(args)) do
 local item = {}
 item.content = args[num]
 item.style = args['item' .. tostring(num) .. '_style']
 or args['item_style' .. tostring(num)]
 item.value = args['item' .. tostring(num) .. '_value']
 or args['item_value' .. tostring(num)]
 table.insert(data.items, item)
 end
 
 return data
end
function p.renderList(data)
 -- Renders the list HTML.
 
 -- Return the blank string if there are no list items.
 if type(data.items) ~= 'table' or #data.items < 1 then
 return ''
 end
 
 -- Render the main div tag.
 local root = mw.html.create('div')
 for i, class in ipairs(data.classes or {}) do
 root:addClass(class)
 end
 root:css{['margin-left'] = data.marginLeft}
 if data.style then
 root:cssText(data.style)
 end
 -- Render the list tag.
 local list = root:tag(data.listTag or 'ul')
 list
 :attr{start = data.start, type = data.type}
 :css{
 ['counter-reset'] = data.counterReset,
 ['list-style-type'] = data.listStyleType
 }
 if data.listStyle then
 list:cssText(data.listStyle)
 end
 -- Render the list items
 for i, t in ipairs(data.items or {}) do
 local item = list:tag('li')
 if data.itemStyle then
 item:cssText(data.itemStyle)
 end
 if t.style then
 item:cssText(t.style)
 end
 item
 :attr{value = t.value}
 :wikitext(t.content)
 end
 return tostring(root)
end
function p.renderTrackingCategories(args)
 local isDeprecated = false -- Tracks deprecated parameters.
 for k, v in pairs(args) do
 k = tostring(k)
 if k:find('^item_style%d+$') or k:find('^item_value%d+$') then
 isDeprecated = true
 break
 end
 end
 local ret = ''
 if isDeprecated then
 ret = ret .. ' '
 end
 return ret
end
function p.makeList(listType, args)
 if not listType or not listTypes[listType] then
 error(string.format(
 "bad argument #1 to 'makeList' ('%s' is not a valid list type)",
 tostring(listType)
 ), 2)
 end
 checkType('makeList', 2, args, 'table')
 local data = p.makeListData(listType, args)
 local list = p.renderList(data)
 local trackingCategories = p.renderTrackingCategories(args)
 return list .. trackingCategories
end
for listType in pairs(listTypes) do
 p[listType] = function (frame)
 local mArguments = require('Module:Arguments')
 local origArgs = mArguments.getArgs(frame)
 -- Copy all the arguments to a new table, for faster indexing.
 local args = {}
 for k, v in pairs(origArgs) do
 args[k] = v
 end
 return p.makeList(listType, args)
 end
end
return p

Этот модуль выводит различные виды списков. В настоящее время поддерживаются маркированные списки, unbulleted списки, горизонтальные списки, упорядоченные списки (пронумерованные или алфавитные) и горизонтальные упорядоченные списки. Это позволяет использовать CSS-стили.
Использование
; Быстрое
 
; Все параметры
 
; Аргументы, передаваемые из родительского шаблона
 
; Функции
 
Параметры
* Positional parameters ( 1 , 2 , 3 ...) - these are the list items. If no list items are present, the module will output nothing.
* start - sets the start item for ordered lists. This can be a start number for numbered lists, or a start letter for alphabetical lists. Horizontal ordered lists only support numbers.
* type - the type of marker used in ordered lists. Possible values are "1" for numbers (the default), "A" for uppercase letters, "a" for lowercase letters, "I" for uppercase Roman numerals, and "i" for lowercase Roman numerals. Not supported in horizontal ordered lists. See also the list_style_type parameter.
* list_style_type - the type of marker used in ordered lists. This uses CSS styling, and has more types available than the type parameter, which uses an html attribute. Possible values are listed at W3schools' list-style-type page. Support may vary by browser. list-style-type is an alias for this parameter.
* class - a custom class for the tags surrounding the list, e.g. plainlinks .
* style - a custom css style for the tags surrounding the list, e.g. font-size: 90%; .
* list_style - a custom css style for the list itself. The format is the same as for the parameter.
* item_style - a custom css style for all of the list items (the tags). The format is the same as for the parameter.
* item1_style , item2_style , item3_style ... - custom css styles for each of the list items. The format is the same as for the parameter.
* item1_value , item2_value , item3_value ... - custom value for the given list item. List items following the one given will increment from the specified value. The value should be a positive integer. (Note that this option only has an effect on ordered lists.)
* indent - this parameter indents the list, for horizontal and horizontal ordered lists only. The value must be a number, e.g. 2 . The indent is calculated in em, and is 1.6 times the value specified. If no indent is specified, the default is zero.
Примеры
; Bulleted lists
 
; Unbulleted списки
 
; Горизонтальные списки
 
; Unbulleted lists
 
; Упорядоченные (Ordered) списки
 
; Horizontal ordered lists
 
Tracking/maintenance category
* :Category:List templates with deprecated parameters

--
------------------------------------------------------------------------------------
-- TableTools --
-- --
-- This module includes a number of functions for dealing with Lua tables. --
-- It is a meta-module, meant to be called from other Lua modules, and should --
-- not be called directly from #invoke. --
------------------------------------------------------------------------------------
--
local libraryUtil = require('libraryUtil')
local p = {}
-- Define often-used variables and functions.
local floor = math.floor
local infinity = math.huge
local checkType = libraryUtil.checkType
local checkTypeMulti = libraryUtil.checkTypeMulti
--
------------------------------------------------------------------------------------
-- isPositiveInteger
--
-- This function returns true if the given value is a positive integer, and false
-- if not. Although it doesn't operate on tables, it is included here as it is
-- useful for determining whether a given table key is in the array part or the
-- hash part of a table.
------------------------------------------------------------------------------------
--
function p.isPositiveInteger(v)
 if type(v) == 'number' and v >= 1 and floor(v) == v and v { a = 1, b = 2, c = 3 }
function p.invert(array)
 checkType("invert", 1, array, "table")
 
 local map = {}
 for i, v in ipairs(array) do
 map[v] = i
 end
 
 return map
end
--[[
 { "a", "b", "c" } -> { ["a"] = true, ["b"] = true, ["c"] = true }
--]]
function p.listToSet(t)
 checkType("listToSet", 1, t, "table")
 
 local set = {}
 for _, item in ipairs(t) do
 set[item] = true
 end
 
 return set
end
--
 Recursive deep copy function.
 Preserves identities of subtables.
 
local function _deepCopy(orig, includeMetatable, already_seen)
 -- Stores copies of tables indexed by the original table.
 already_seen = already_seen or {}
 
 local copy = already_seen[orig]
 if copy ~= nil then
 return copy
 end
 
 if type(orig) == 'table' then
 copy = {}
 for orig_key, orig_value in pairs(orig) do
 copy[deepcopy(orig_key, includeMetatable, already_seen)] = deepcopy(orig_value, includeMetatable, already_seen)
 end
 already_seen[orig] = copy
 
 if includeMetatable then
 local mt = getmetatable(orig)
 if mt ~= nil then
 local mt_copy = deepcopy(mt, includeMetatable, already_seen)
 setmetatable(copy, mt_copy)
 already_seen[mt] = mt_copy
 end
 end
 else -- number, string, boolean, etc
 copy = orig
 end
 return copy
end
function p.deepCopy(orig, noMetatable, already_seen)
 checkType("deepCopy", 3, already_seen, "table", true)
 
 return _deepCopy(orig, not noMetatable, already_seen)
end
--
 Concatenates all values in the table that are indexed by a number, in order.
 sparseConcat{ a, nil, c, d } => "acd"
 sparseConcat{ nil, b, c, d } => "bcd"
function p.sparseConcat(t, sep, i, j)
 local list = {}
 
 local list_i = 0
 for _, v in p.sparseIpairs(t) do
 list_i = list_i + 1
 list[list_i] = v
 end
 
 return table.concat(list, sep, i, j)
end
--[[
-- This returns the length of a table, or the first integer key n counting from
-- 1 such that t[n + 1] is nil. It is similar to the operator #, but may return
-- a different value when there are gaps in the array portion of the table.
-- Intended to be used on data loaded with mw.loadData. For other tables, use #.
-- Note: #frame.args in frame object always be set to 0, regardless of 
-- the number of unnamed template parameters, so use this function for
-- frame.args.
--]]
function p.length(t)
 local i = 1
 while t[i] ~= nil do
 i = i + 1
 end
 return i - 1
end
function p.inArray(arr, valueToFind)
 checkType("inArray", 1, arr, "table")
 
 -- if valueToFind is nil, error?
 
 for _, v in ipairs(arr) do
 if v == valueToFind then
 return true
 end
 end
 
 return false
end
return p

-- This module provides easy processing of arguments passed to Scribunto from
-- #invoke. It is intended for use by other Lua modules, and should not be
-- called from #invoke directly.
local libraryUtil = require('libraryUtil')
local checkType = libraryUtil.checkType
local arguments = {}
-- Generate four different tidyVal functions, so that we don't have to check the
-- options every time we call it.
local function tidyValDefault(key, val)
 if type(val) == 'string' then
 val = val:match('^%s*(.-)%s*$')
 if val '' then
 return nil
 else
 return val
 end
 else
 return val
 end
end
local function tidyValTrimOnly(key, val)
 if type(val) 'string' then
 return val:match('^%s*(.-)%s*$')
 else
 return val
 end
end
local function tidyValRemoveBlanksOnly(key, val)
 if type(val) == 'string' then
 if val:find('%S') then
 return val
 else
 return nil
 end
 else
 return val
 end
end
local function tidyValNoChange(key, val)
 return val
end
local function matchesTitle(given, title)
 local tp = type( given )
 return (tp 'string' or tp 'number') and mw.title.new( given ).prefixedText == title
end
local translate_mt = { __index = function(t, k) return k end }
function arguments.getArgs(frame, options)
 checkType('getArgs', 1, frame, 'table', true)
 checkType('getArgs', 2, options, 'table', true)
 frame = frame or {}
 options = options or {}
 --
 -- Set up argument translation.
 --
 options.translate = options.translate or {}
 if getmetatable(options.translate) nil then
 setmetatable(options.translate, translate_mt)
 end
 if options.backtranslate nil then
 options.backtranslate = {}
 for k,v in pairs(options.translate) do
 options.backtranslate[v] = k
 end
 end
 if options.backtranslate and getmetatable(options.backtranslate) == nil then
 setmetatable(options.backtranslate, {
 __index = function(t, k)
 if options.translate[k] ~= k then
 return nil
 else
 return k
 end
 end
 })
 end
 --
 -- Get the argument tables. If we were passed a valid frame object, get the
 -- frame arguments (fargs) and the parent frame arguments (pargs), depending
 -- on the options set and on the parent frame's availability. If we weren't
 -- passed a valid frame object, we are being called from another Lua module
 -- or from the debug console, so assume that we were passed a table of args
 -- directly, and assign it to a new variable (luaArgs).
 --
 local fargs, pargs, luaArgs
 if type(frame.args) 'table' and type(frame.getParent) 'function' then
 if options.wrappers then
 --
 -- The wrappers option makes Module:Arguments look up arguments in
 -- either the frame argument table or the parent argument table, but
 -- not both. This means that users can use either the #invoke syntax
 -- or a wrapper template without the loss of performance associated
 -- with looking arguments up in both the frame and the parent frame.
 -- Module:Arguments will look up arguments in the parent frame
 -- if it finds the parent frame's title in options.wrapper;
 -- otherwise it will look up arguments in the frame object passed
 -- to getArgs.
 --
 local parent = frame:getParent()
 if not parent then
 fargs = frame.args
 else
 local title = parent:getTitle():gsub('/песочница$', '')
 local found = false
 if matchesTitle(options.wrappers, title) then
 found = true
 elseif type(options.wrappers) == 'table' then
 for _,v in pairs(options.wrappers) do
 if matchesTitle(v, title) then
 found = true
 break
 end
 end
 end
 -- We test for false specifically here so that nil (the default) acts like true.
 if found or options.frameOnly == false then
 pargs = parent.args
 end
 if not found or options.parentOnly == false then
 fargs = frame.args
 end
 end
 else
 -- options.wrapper isn't set, so check the other options.
 if not options.parentOnly then
 fargs = frame.args
 end
 if not options.frameOnly then
 local parent = frame:getParent()
 pargs = parent and parent.args or nil
 end
 end
 if options.parentFirst then
 fargs, pargs = pargs, fargs
 end
 else
 luaArgs = frame
 end
 -- Set the order of precedence of the argument tables. If the variables are
 -- nil, nothing will be added to the table, which is how we avoid clashes
 -- between the frame/parent args and the Lua args.
 local argTables = {fargs}
 argTables[#argTables + 1] = pargs
 argTables[#argTables + 1] = luaArgs
 --
 -- Generate the tidyVal function. If it has been specified by the user, we
 -- use that; if not, we choose one of four functions depending on the
 -- options chosen. This is so that we don't have to call the options table
 -- every time the function is called.
 --
 local tidyVal = options.valueFunc
 if tidyVal then
 if type(tidyVal) ~= 'function' then
 error(
 "bad value assigned to option 'valueFunc'"
 .. '(function expected, got '
 .. type(tidyVal)
 .. ')',
 2
 )
 end
 elseif options.trim ~= false then
 if options.removeBlanks ~= false then
 tidyVal = tidyValDefault
 else
 tidyVal = tidyValTrimOnly
 end
 else
 if options.removeBlanks ~= false then
 tidyVal = tidyValRemoveBlanksOnly
 else
 tidyVal = tidyValNoChange
 end
 end
 --
 -- Set up the args, metaArgs and nilArgs tables. args will be the one
 -- accessed from functions, and metaArgs will hold the actual arguments. Nil
 -- arguments are memoized in nilArgs, and the metatable connects all of them
 -- together.
 --
 local args, metaArgs, nilArgs, metatable = {}, {}, {}, {}
 setmetatable(args, metatable)
 local function mergeArgs(tables)
 --
 -- Accepts multiple tables as input and merges their keys and values
 -- into one table. If a value is already present it is not overwritten;
 -- tables listed earlier have precedence. We are also memoizing nil
 -- values, which can be overwritten if they are 's' (soft).
 --
 for _, t in ipairs(tables) do
 for key, val in pairs(t) do
 if metaArgs[key] == nil and nilArgs[key] ~= 'h' then
 local tidiedVal = tidyVal(key, val)
 if tidiedVal == nil then
 nilArgs[key] = 's'
 else
 metaArgs[key] = tidiedVal
 end
 end
 end
 end
 end
 --
 -- Define metatable behaviour. Arguments are memoized in the metaArgs table,
 -- and are only fetched from the argument tables once. Fetching arguments
 -- from the argument tables is the most resource-intensive step in this
 -- module, so we try and avoid it where possible. For this reason, nil
 -- arguments are also memoized, in the nilArgs table. Also, we keep a record
 -- in the metatable of when pairs and ipairs have been called, so we do not
 -- run pairs and ipairs on the argument tables more than once. We also do
 -- not run ipairs on fargs and pargs if pairs has already been run, as all
 -- the arguments will already have been copied over.
 --
 metatable.__index = function (t, key)
 --
 -- Fetches an argument when the args table is indexed. First we check
 -- to see if the value is memoized, and if not we try and fetch it from
 -- the argument tables. When we check memoization, we need to check
 -- metaArgs before nilArgs, as both can be non-nil at the same time.
 -- If the argument is not present in metaArgs, we also check whether
 -- pairs has been run yet. If pairs has already been run, we return nil.
 -- This is because all the arguments will have already been copied into
 -- metaArgs by the mergeArgs function, meaning that any other arguments
 -- must be nil.
 --
 if type(key) == 'string' then
 key = options.translate[key]
 end
 local val = metaArgs[key]
 if val ~= nil then
 return val
 elseif metatable.donePairs or nilArgs[key] then
 return nil
 end
 for _, argTable in ipairs(argTables) do
 local argTableVal = tidyVal(key, argTable[key])
 if argTableVal ~= nil then
 metaArgs[key] = argTableVal
 return argTableVal
 end
 end
 nilArgs[key] = 'h'
 return nil
 end
 metatable.__newindex = function (t, key, val)
 -- This function is called when a module tries to add a new value to the
 -- args table, or tries to change an existing value.
 if type(key) == 'string' then
 key = options.translate[key]
 end
 if options.readOnly then
 error(
 'could not write to argument table key "'
 .. tostring(key)
 .. '"; the table is read-only',
 2
 )
 elseif options.noOverwrite and args[key] ~= nil then
 error(
 'could not write to argument table key "'
 .. tostring(key)
 .. '"; overwriting existing arguments is not permitted',
 2
 )
 elseif val == nil then
 --
 -- If the argument is to be overwritten with nil, we need to erase
 -- the value in metaArgs, so that __index, __pairs and __ipairs do
 -- not use a previous existing value, if present; and we also need
 -- to memoize the nil in nilArgs, so that the value isn't looked
 -- up in the argument tables if it is accessed again.
 --
 metaArgs[key] = nil
 nilArgs[key] = 'h'
 else
 metaArgs[key] = val
 end
 end
 local function translatenext(invariant)
 local k, v = next(invariant.t, invariant.k)
 invariant.k = k
 if k == nil then
 return nil
 elseif type(k) ~= 'string' or not options.backtranslate then
 return k, v
 else
 local backtranslate = options.backtranslate[k]
 if backtranslate == nil then
 -- Skip this one. This is a tail call, so this won't cause stack overflow
 return translatenext(invariant)
 else
 return backtranslate, v
 end
 end
 end
 metatable.__pairs = function ()
 -- Called when pairs is run on the args table.
 if not metatable.donePairs then
 mergeArgs(argTables)
 metatable.donePairs = true
 end
 return translatenext, { t = metaArgs }
 end
 local function inext(t, i)
 -- This uses our __index metamethod
 local v = t[i + 1]
 if v ~= nil then
 return i + 1, v
 end
 end
 metatable.__ipairs = function (t)
 -- Called when ipairs is run on the args table.
 return inext, t, 0
 end
 return args
end
return arguments

This module provides easy processing of arguments passed from #invoke. It is a meta-module, meant for use by other modules, and should not be called from #invoke directly. Its features include:
* Easy trimming of arguments and removal of blank arguments.
* Arguments can be passed by both the current frame and by the parent frame at the same time. (More details below.)
* Arguments can be passed in directly from another Lua module or from the debug console.
* Arguments are fetched as needed, which can help avoid (some) problems with tags.
* Most features can be customized.
Basic use
First, you need to load the module. It contains one function, named getArgs .
 
local getArgs = require('Module:Arguments').getArgs
 
In the most basic scenario, you can use getArgs inside your main function. The variable args is a table containing the arguments from #invoke. (See below for details.)
 
local getArgs = require('Module:Arguments').getArgs
local p = {}
function p.main(frame)
 local args = getArgs(frame)
 -- Main module code goes here.
end
return p
 
However, the recommended practice is to use a function just for processing arguments from #invoke. This means that if someone calls your module from another Lua module you don't have to have a frame object available, which improves performance.
 
local getArgs = require('Module:Arguments').getArgs
local p = {}
function p.main(frame)
 local args = getArgs(frame)
 return p._main(args)
end
function p._main(args)
 -- Main module code goes here.
end
return p
 
If you want multiple functions to use the arguments, and you also want them to be accessible from #invoke, you can use a wrapper function.
 
local getArgs = require('Module:Arguments').getArgs
local function makeInvokeFunc(funcName)
 return function (frame)
 local args = getArgs(frame)
 return p[funcName](args)
 end
end
local p = {}
p.func1 = makeInvokeFunc('_func1')
function p._func1(args)
 -- Code for the first function goes here.
end
p.func2 = makeInvokeFunc('_func2')
function p._func2(args)
 -- Code for the second function goes here.
end
return p
 
Options
The following options are available. They are explained in the sections below.
 
local args = getArgs(frame, {
 trim = false,
 removeBlanks = false,
 valueFunc = function (key, value)
 -- Code for processing one argument
 end,
 frameOnly = true,
 parentOnly = true,
 parentFirst = true,
 wrappers = {
 'Template:A wrapper template',
 'Template:Another wrapper template'
 },
 readOnly = true,
 noOverwrite = true
})
 
Trimming and removing blanks
Blank arguments often trip up coders new to converting MediaWiki templates to Lua. In template syntax, blank strings and strings consisting only of whitespace are considered false. However, in Lua, blank strings and strings consisting of whitespace are considered true. This means that if you don't pay attention to such arguments when you write your Lua modules, you might treat something as true that should actually be treated as false. To avoid this, by default this module removes all blank arguments.
Similarly, whitespace can cause problems when dealing with positional arguments. Although whitespace is trimmed for named arguments coming from #invoke, it is preserved for positional arguments. Most of the time this additional whitespace is not desired, so this module trims it off by default.
However, sometimes you want to use blank arguments as input, and sometimes you want to keep additional whitespace. This can be necessary to convert some templates exactly as they were written. If you want to do this, you can set the trim and removeBlanks arguments to false .
 
local args = getArgs(frame, {
 trim = false,
 removeBlanks = false
})
 
Custom formatting of arguments
Sometimes you want to remove some blank arguments but not others, or perhaps you might want to put all of the positional arguments in lower case. To do things like this you can use the valueFunc option. The input to this option must be a function that takes two parameters, key and value , and returns a single value. This value is what you will get when you access the field key in the args table.
Example 1: this function preserves whitespace for the first positional argument, but trims all other arguments and removes all other blank arguments.
 
local args = getArgs(frame, {
 valueFunc = function (key, value)
 if key == 1 then
 return value
 elseif value then
 value = mw.text.trim(value)
 if value ~= '' then
 return value
 end
 end
 return nil
 end
})
 
Example 2: this function removes blank arguments and converts all arguments to lower case, but doesn't trim whitespace from positional parameters.
 
local args = getArgs(frame, {
 valueFunc = function (key, value)
 if not value then
 return nil
 end
 value = mw.ustring.lower(value)
 if mw.ustring.find(value, '%S') then
 return value
 end
 return nil
 end
})
 
Note: the above functions will fail if passed input that is not of type string or nil . This might be the case if you use the getArgs function in the main function of your module, and that function is called by another Lua module. In this case, you will need to check the type of your input. This is not a problem if you are using a function specially for arguments from #invoke (i.e. you have p.main and p._main functions, or something similar).
 
Example 1:
 
local args = getArgs(frame, {
 valueFunc = function (key, value)
 if key 1 then
 return value
 elseif type(value) 'string' then
 value = mw.text.trim(value)
 if value ~= '' then
 return value
 else
 return nil
 end
 else
 return value
 end
 end
})
 
Example 2:
 
local args = getArgs(frame, {
 valueFunc = function (key, value)
 if type(value) == 'string' then
 value = mw.ustring.lower(value)
 if mw.ustring.find(value, '%S') then
 return value
 else
 return nil
 end
 else
 return value
 end
 end
})
 
 
Also, please note that the valueFunc function is called more or less every time an argument is requested from the args table, so if you care about performance you should make sure you aren't doing anything inefficient with your code.
Frames and parent frames
Arguments in the args table can be passed from the current frame or from its parent frame at the same time. To understand what this means, it is easiest to give an example. Let's say that we have a module called Module:ExampleArgs . This module prints the first two positional arguments that it is passed.
 
 
local getArgs = require('Module:Arguments').getArgs
local p = {}
function p.main(frame)
 local args = getArgs(frame)
 return p._main(args)
end
function p._main(args)
 local first = args[1] or ''
 local second = args[2] or ''
 return first .. ' ' .. second
end
return p
 
 
 Module:ExampleArgs is then called by Template:ExampleArgs , which contains the code . This produces the result "firstInvokeArg".
Now if we were to call Template:ExampleArgs , the following would happen:
 
There are three options you can set to change this behaviour: frameOnly , parentOnly and parentFirst . If you set frameOnly then only arguments passed from the current frame will be accepted; if you set parentOnly then only arguments passed from the parent frame will be accepted; and if you set parentFirst then arguments will be passed from both the current and parent frames, but the parent frame will have priority over the current frame. Here are the results in terms of Template:ExampleArgs :
; frameOnly
 
; parentOnly
 
; parentFirst
 
Notes:
# If you set both the frameOnly and parentOnly options, the module won't fetch any arguments at all from #invoke. This is probably not what you want.
# In some situations a parent frame may not be available, e.g. if getArgs is passed the parent frame rather than the current frame. In this case, only the frame arguments will be used (unless parentOnly is set, in which case no arguments will be used) and the parentFirst and frameOnly options will have no effect.
Wrappers
The ''wrappers'' option is used to specify a limited number of templates as ''wrapper templates'', that is, templates whose only purpose is to call a module. If the module detects that it is being called from a wrapper template, it will only check for arguments in the parent frame; otherwise it will only check for arguments in the frame passed to getArgs. This allows modules to be called by either #invoke or through a wrapper template without the loss of performance associated with having to check both the frame and the parent frame for each argument lookup.
For example, the only content of Template:Side box (excluding content in tags) is . There is no point in checking the arguments passed directly to the #invoke statement for this template, as no arguments will ever be specified there. We can avoid checking arguments passed to #invoke by using the ''parentOnly'' option, but if we do this then #invoke will not work from other pages either. If this were the case, the in the code would be ignored completely, no matter what page it was used from. By using the wrappers option to specify 'Template:Side box' as a wrapper, we can make work from most pages, while still not requiring that the module check for arguments on the Template:Side box page itself.
Wrappers can be specified either as a string, or as an array of strings.
 
local args = getArgs(frame, {
 wrappers = 'Template:Wrapper template'
})
 
 
local args = getArgs(frame, {
 wrappers = {
 'Template:Wrapper 1',
 'Template:Wrapper 2',
 -- Any number of wrapper templates can be added here.
 }
})
 
Notes:
# The module will automatically detect if it is being called from a wrapper template's /sandbox subpage, so there is no need to specify sandbox pages explicitly.
# The ''wrappers'' option effectively changes the default of the ''frameOnly'' and ''parentOnly'' options. If, for example, ''parentOnly'' were explicitly set to false with ''wrappers'' set, calls via wrapper templates would result in both frame and parent arguments being loaded, though calls not via wrapper templates would result in only frame arguments being loaded.
# If the ''wrappers'' option is set and no parent frame is available, the module will always get the arguments from the frame passed to getArgs .
Writing to the args table
Sometimes it can be useful to write new values to the args table. This is possible with the default settings of this module. (However, bear in mind that it is usually better coding style to create a new table with your new values and copy arguments from the args table as needed.)
 
args.foo = 'some value'
 
It is possible to alter this behaviour with the readOnly and noOverwrite options. If readOnly is set then it is not possible to write any values to the args table at all. If noOverwrite is set, then it is possible to add new values to the table, but it is not possible to add a value if it would overwrite any arguments that are passed from #invoke.
Ref tags
This module uses metatables to fetch arguments from #invoke. This allows access to both the frame arguments and the parent frame arguments without using the pairs() function. This can help if your module might be passed tags as input.
As soon as tags are accessed from Lua, they are processed by the MediaWiki software and the reference will appear in the reference list at the bottom of the article. If your module proceeds to omit the reference tag from the output, you will end up with a phantom reference - a reference that appears in the reference list, but no number that links to it. This has been a problem with modules that use pairs() to detect whether to use the arguments from the frame or the parent frame, as those modules automatically process every available argument.
This module solves this problem by allowing access to both frame and parent frame arguments, while still only fetching those arguments when it is necessary. The problem will still occur if you use pairs(args) elsewhere in your module, however.
Known limitations
The use of metatables also has its downsides. Most of the normal Lua table tools won't work properly on the args table, including the # operator, the next() function, and the functions in the table library. If using these is important for your module, you should use your own argument processing function instead of this module.

Этот шаблон используется для оценки качества модулей . Он находится в верхней части /doc подстраницы модуля и информирует пользователей о своём рейтинге, а также ставит модуль в категорию слежения.
Использование
Основное:
 
Без категорий:
 
Рейтинг
Оценка должна быть помещена в первом параметре. Есть пять различных оценок: '''pre-alpha''', '''alpha''', '''beta''', '''release''', и '''protected''', а также короткие коды псевдонимы для каждой из оценок.
 
Примечания

Этот мета-шаблон помогает другим шаблонам определить применяются ли они в модулях или на страницах других типов.
Использование
Шаблон имеет два параметра:
 
 
 
Если шаблон применяется на странице в пространстве модуль: , то он вернёт:
: 
А на остальных станицах:
: 
Обычно шаблон используется для того, чтобы добавлять категории только в модулях, избегая добавления в категорию страниц из другого пространства (в том числе и шаблонов).
 
 
 
Или чтобы вывести предупреждение о том, что шаблон не должен использоваться в других пространствах:
 
 
 
Обратите внимание в первом примере не указан второй параметр (то, что включается в другие страницы), а во втором первый параметр (то, что включается в статьи) задан пустым.
Demospace
Для проверки и демонстрации применения шаблона используется параметр demospace= . 
* demospace=module вернёт текст для модуля.
* demospace=other или любое другое значение вернёт текст для других типов страниц.
* Если параметр не задан или пустой, то шаблон работает как есть.
Пример:
 
 
 
В каком бы пространстве не применялся код выше, он вернёт:
: 
Мы можете пробрасывать параметр demospace= из включающего его шаблона, чтобы показать как он будет выглядеть в статьях или в на других страницах:
 
{{module other 
| Тест модуля
| Текст другой страницы
| demospace = { }
}}
 
Технические детали
Этот шаблон определяет страницы обсуждения модулей как другие.
См. также
* 
 
*

format="wikitext" style="white-space: { }; {{#if:{ }|width: { };}} { }"> {{#ifeq:{ } | { } | &#123;&#123;{{#if: { } | {{#ifeq: {{str sub|{ }|0|5}} | { } }} | }}{{#ifeq: { } | { } | &#124; }} }} {{#if:{ }| { } |Пример текста }} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#125;&#125;}}

__NOTOC__
Этот шаблон реализует функциональные возможности HTML-тега , который выводит блок предварительно отформатированного текста. Такой текст отображается моноширинным шрифтом со всеми пробелами между словами. По умолчанию любое количество пробелов идущих подряд показывается как один. Тег позволяет обойти эту особенность и отображает текст как требуется разработчику.
'''Важное замечание:''' этот шаблон, в отличие от простого тега (см. Википедия:Как править статьи), позволяет включать в себя разметку, которая будет обрабатываться соответствующим образом, прежде чем поместить результат в теги .
Также он полезен в обсуждениях: содержимое тега , помещённое не на первый уровень обсуждения, выйдет из-под области действия текстового поля, начиная со второй строки, а содержимое шаблона (если поместить его в теги ) — нет.
Пример
 
Детали
* Можно задать параметры и , которые подставятся в качестве значений CSS-свойств ''width'' и ''white-space'' (настройка ширины поля и режима переноса строк). В параметре можно задать дополнительные настройки стиля.
Ограничения (вытекающие из отличий механизма шаблонов от тегов):
* Если в тексте используются знаки равенства, поставьте 1= в начало содержимого параметра, используйте или замените знаки равенства на .
* Используйте вместо вертикальной черты, если вам нужно, чтобы не съедались пробелы до неё. В обратном случае вертикальную черту можно использовать до 19 раз.
См. также
* — делает возможным использовать тег с маркерами списка
* 
* — отбитая от левого края стрелка вниз, чтобы оформить ею результат обработки того, что показано в шаблоне 
* — для создания примеров использования шаблонов в их документациях

{{#switch: {{#if: { } | { } | pair }}
 |c|close =
 |s|single
 |o|open
 |p|pair = {{#ifeq: { }
 | !--
 | {{#ifeq: { } | regular | &lt;!-- | &lt;!-- }}
 | {{#ifeq: { } | regular | &lt; | &lt; }}{ }{{#if: {{{params|{ }}}} | &#32;{{{params|{ }}}} }}
 }}
 }} {{#switch: {{#if: { } | { } | pair }}
 |c|close = {{{content|{ }}}}
 |s|single = &#32;{{#ifeq: { } | regular | /&gt; | /&gt; }}
 |o|open = {{#ifeq: { } | regular | &gt; | &gt; }}{{{content|{ }}}}
 |p|pair = {{#ifeq: { } | !-- || {{#ifeq: { } | regular | &gt; | &gt; }} }}{{{content|{ }}}}
 }} {{#switch: {{#if: { } | { } | pair }}
 |s|single
 |o|open =
 |c|close
 |p|pair = {{#ifeq: { }
 | !--
 | {{#ifeq: { } | regular | --&gt; | --&gt; }}
 | {{#ifeq: { } | regular | &lt;/ { } &gt; | &lt;/{ }&gt; }}
 }}
 }}

'''Формат:''' 
Этот шаблон обеспечивает возможность представить теги XML/HTML переформатированным способом. В основном используется на страницах обсуждения и документации.
Например,
* покажет .
* (или: ) покажет .
* покажет .
* покажет .
Параметры
* '''первый параметр''' ''(обязательный)'' — название HTML-тега
* ''второй параметр'' — какой тип тега отображать:
** p (pair) — ''(по умолчанию)'' отображать пару открывающих и закрывающих тегов: 
** o (open) — отображать только открывающий тег: 
**: ''Шорткат'': 
** c (close) — отображать только закрывающий тег: 
** s (single) — отображать одинарный тег: 
* ''content='' или ''c='' — текстовое содержание тегов
* ''params='' — любые параметры для включения в открывающий тег
Примеры
* → 
* → 
* → 
* → 
* → 
* → 
* → 
* → 
* → 
* → 
* → 
См. также
* Функция парсера #tag: для генерирования рабочих тегов.
* 
*

local p = {}
--[=[
Helper function that escapes all pattern characters so that they will be treated
as plain text. Copied from :en:Module:String.
]=]
local function escapePattern(pattern_str)
 return mw.ustring.gsub(pattern_str, '([%(%)%.%%%+%-%*%?%[%^%$%]])', '%%%1')
end
-- вызов шаблона, при ошибке возвращает пустую строку
local function expand(frame, tname, targs)
 local success, result = pcall(
 frame.expandTemplate,
 frame,
 {title = tname, args = targs}
 )
 if success then
 return result
 else
 return ''
 end
end
local function is_exception(arg, exceptions)
 return mw.ustring.find(exceptions, '/' .. escapePattern(arg) .. '/')
end
function p.main(frame)
 if not getArgs then
 getArgs = require('Module:Arguments').getArgs
 end
 local args = getArgs(frame, {
 trim = false,
 removeBlanks = false
 })
 local tname = args._pass_to
 local exceptions = args._exceptions and '/' .. args._exceptions .. '/' or ''
 local targs, i = {}, 1
 for k, v in pairs(args) do
 if type(k) == 'number' then --неименованные параметры
 targs[i] = v
 i = i+1
 elseif not k:find('^_') and not is_exception(k, exceptions) then --именованные параметры, исключая настройки вызывающего шаблона
 targs[i] = k .. "=" .. v
 i = i+1
 elseif k ~= '_pass_to' and k ~= '_exceptions' then --настройки вызывающего шаблона
 targs[k] = v
 end
 end
 
 return tostring(expand(frame, tname, targs))
end
return p

Этот модуль позволяет в отдельных случаях избавиться от нужды использовать в неименованных параметрах шаблона костыли типа шаблона , HTML-сущности &amp;#61; или ручной нумерации параметров. Он:
# принимает от шаблона параметры, с которыми тот был вызван;
# преобразует именованные параметры вида параметр=значение , за исключением тех, имя которых начинается со знака подчёркивания _ , и перечисленных через / в параметре _exceptions , в неименованные, соединяя имя параметра и его значение знаком = и добавляя получившийся параметр в конец списка;
# передаёт все параметры в шаблон, указанный в параметре _pass_to .
'''Важно:''' пока не будет решена проблема искажённого порядка именованных параметров в Scribunto, модуль будет стабильно работать только при '''одном''', и не больше, именованном параметре, который надо преобразовать; иначе порядок следования параметров может изменяться безо всякой логики. Причём параметр, в который может затесаться знак «=», должен быть последним в списке, иначе порядок исказится.
В частности, он используется в шаблонах для ссылок на шаблоны с указанием параметров, таких как , и . Например, в шаблоне он вызывается так:
 
В шаблоне tp/formatting осуществляется финальное форматирование, и в результате мы можем вызвать с именованными параметрами, не используя для этого костыли в виде шаблона , HTML-сущности &amp;#61; или ручной нумерации параметров:
: → 
См. также
* Модуль:Example
