Представляя законопроект, заместитель министр территориального управления Армении Ваче Тертерян сообщил, что к числу местных налогов отнесены налог с продаж, гостиничный налог, налог на объекты незавершенного строительства или на несохраненную должным образом недвижимость, налог на необработанные земли сельскохозяйственного значения, налог на стоянку транспортных средств и другие. В связи с этим Ваче Тертерян отметил, что указанные налоги, за исключением налога на имущество и на землю, будут применяться общинами по своему усмотрению.
Многие представители парламентских фракций предложили организовать дополнительные слушания, в которых должны принять участие заинтересованные стороны для доработки данного пакета законодательных инициатив.
Учитывая сложившиеся разногласия по этому законопроекту, председатель НС РА Овик Абраамян предложил отложить голосование на 15 дней, в течение которых изменения в ряд вышеуказанных законов будут обсуждены и дополнены в соответствующих комиссиях НС РА.
НС РА ратифицировало 2 международных договора, заключенных между Арменией и Азиатским банком развития - о предоставлении кредита и соглашения о финансировании. Эти два договора являются дополняющими друг друга и относятся к финансированию строительства автомагистрали Север-Юг.
Помимо этого, на суд общественности в течение недели был представлен законопроект о внесении изменений в закон РА “Об играх с выигрышем и игорных домов”. Этим законопроектом определяется организация игр с выигрышем или игорных домов или непосредственно (посредством игорного зала) игр с интернет-выигрышем до 1 января 2013 года за пределами административных границ городских общин, в местах для туризма.
Обсуждение же законопроекта “Об обязательном страховании ответственности автовладельцев” состоится 12 февраля 2010 года в НС РА. Представляя законопроект общественности, председатель постоянной комиссии НС РА по финансово-кредитным и бюджетным вопросам Гагик Минасян отметил, что целью законопроекта является регулирование сугубо социальных вопросов, направленных на защиту прав пострадавших от автотранспортных происшествий.
В связи с этим Гагик Минасян отметил, что данный законопроект предусматривает создание Страхового бюро для определения страховых тарифов и возмещения средств, нанесенных имуществу и человеку, куда войдут представители тех страховых компаний, которые будут заниматься обязательным страхованием ответственности автовладельцев. “ А страхование ответственности должно быть у всех владельцев автотранспортных средств”, - заявил он. Председатель постоянной комиссии НС РА подчеркнул также необходимость создания специального гарантийного фонда страхования ответственности по возмещению ущерба пострадавшим, поскольку бывают случаи, когда трудно находить виновников ДТП.
На этой неделе Армению посетил первый вице-премьера России, национальный координатор РФ по делам СНГ Игорь Шувалов, который в рамках своего визита встретился с высокопоставленными лицами государства. В ходе встречи с первым вице-премьером России, глава армянского правительства Тигран Саркисян подчеркнул, что, несмотря на экономический кризис, Армения выполнила взятые на себя обязательства в рамках СНГ, причем финансовые инвестиции были выполнены раньше времени. Он также отметил, что предпринимаются меры для реализации первого этапа стратегии экономического развития СНГ.
В свою очередь Игорь Шувалов отметил важность взаимодействия в двусторонних отношениях и в рамках СНГ, подчеркнув сотрудничество в области науки и инноваций. В связи с этим премьер-министр отметил, что развитие высоких технологий является приоритетом экономики Армении, и сформировавшиеся традиции предоставляют большую возможность взаимовыгодного сотрудничества.
Собеседники обсудили также вопросы, касающиеся деятельности российских компаний в Армении, сотрудничества в области энергетики, транспорта и других сферах, а также ряд мероприятий, предусмотренных в рамках празднования 65-летия Победы в Великой отечественной войне.
Со стороны национального координатора РФ по делам СНГ Армения получила приглашение принять участие в форуме ведущих представителей бизнес-сообщетсва СНГ, который пройдет 5 марта в Москве.
Комитет государственных доходов Армении начал 2010 год с довольно впечатляющих результатов. В январе текущего года перевыполнены сборы, как по части налогов, так и по части таможенных поступлений: в госбюджет поступило более 40 млрд. драмов, что превышает показатель прошлого года на 14%. Рост зафиксирован также и по линии социальных выплат - собрано 6,78 млрд. драмов, по сравнению аналогичным периодом прошлого года рост составил 41,8%.
За второе полугодие 2009 года ЗАО «Агаракский медно-молибденовый комбинат» переработал около 1.3 млн. тонн руды, что составляет на 5% больше показателя второго полугодия 2008 года. По прогнозам компании объемы добычи и переработки в текущем году увеличатся до 3-3,5 млн. тонн.
Объединив производство сыров местных компаний под общую торговую марку, компания «Армянский сыр» намерена выйти на зарубежные рынки. Об этом журналистам сообщил на пресс-конференции в Ереване генеральный директор Армянского агентства развития Роберт Арутюнян. По его словам, в настоящее время исследуются рынки Екатеринбурга, Калининграда, Москвы, Грузии и Ирана, а также планируется экспорт козьего сыра в США, спрос на который очень велик в этой стране. В связи с этим Роберт Арутюнян добавил, что поскольку НДС на козий сыр в Армении выше, чем на сыры типа “Лори” и “Чанах”, выгоднее экспортировать именно козий сыр.
В свою очередь директор Ассоциации сыроделов Армен Гигоян отметил, что в Армении производится около 25 видов сыров, экспорт которых будет зависеть от спроса на каждый вид. 2009 год был очень проблематичным годом для сыроделов, тем не менее, по его словам, Ассоциация сыроделов намерена за 4 года довести показатели экспорта сыра до 1000 — 1100 тонн.
Одобренная Правительством РА концепция развития туризма в Армении, требует инвестиций в 2,5-3 млрд. долларов, сообщил на пресс-конференции 5 февраля начальник управления по туризму Министерства экономики Армении Мехак Апресян. В сфере туризма Армения сотрудничает со всеми соседними странами, в том числе и с Азербайджаном, и с Турцией. “Это сотрудничество поможет развитию туризма во всем регионе, так как приезжая в регион издалека, туристы предпочитают посетить все страны этого региона”,- отметил Мехак Апресян. Этому способствует также участие Армении в международных программах, направленных на развитие туризма в регионе в целом. Одной из таких программ является туристическая программа “The spirit of Caucasus”, отметил Апресян. А открытие армяно-турецкой границы, по его словам, будет способствовать росту числа туристов и повысит роль Армении как туристического центра в регионе.
В Армении в январе 2010 года зафиксирован рост потребительских цен на 1,7% по сравнению с декабрем 2009 года, что связано с сезонным изменением цен на некоторые продовольственные товары. Согласно официальным данным Национальной статистической службы Армении, в январе 2010 года по сравнению с декабрем 2009 года цены на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) увеличились на 3,3%. При этом цены на непродовольственные товары и тарифы в сфере услуг сократились на 0,1%.
В январе 2010 года по сравнению с январем 2009 года индекс потребительских цен составил 107%, в том числе индекс цен на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) составил 103,2%, на непродовольственные товары — 116%, тарифы в сфере услуг — 109,9%.
Председатель Союза отечественных товаропроизводителей Армении Вазген Сафарян предлагает установить приемлемые цен на газ для всех сфер экономики. По его словам, цена 136 драмов за 1 куб.м. газа, предлагаемая компанией «АрмРосгазпромом», привела к недовольству промышленников, в частности, со стороны завода Наирит и цементного завода «Раздан», поскольку новые цены невыгодны для экспорта цемента. “ АрмРосгазпром занял первое место в списке крупных налогоплательщиков, но в результате этого остальные сферы, к сожалению, отстают или не являются прибыльными, поэтому необходимо установить приемлемый тариф на газ для всех ветвей экономики, в частности для промышленности”, - сказал он журналистам на пресс-конференции в Ереване.
В связи с этим Вазген Сафарян сообщил, что Союз предложил пересмотреть расходные статьи по части цен на газ, утвержденные со стороны Комиссии по регулированию общественных услуг, и программу внедрения газовой системы, для которой предусмотрены инвестиции в размере 31 млрд. драмов. «Инвестиционная программа не должна включать в себя изменения тарифов на газ, а должна быть финансирована другими программами», - сказал он.
«Правительство Армении должно всеми средствами предотвратить инфляцию, ускорив развитие альтернативных способов получения газа, в частности, поставку газа с Ирана и строительство АЭС, а также строительство мини-ГЭС в целях удержания роста цен на газ», - такое мнение высказал журналистам в Ереване директор Центра социологических исследований «Социометр» Агарон Адибекян. «Если нам удастся построить водные или ветряные ГЭС-ы, то мы сможем удержать рост цен на газ, повышая тем самым уровень потребления, и, соответственно, уровень доходов населения. Этот вопрос необходимо обсудить в НС РА с политической точки зрения», - заявил социолог.
Он также добавил, что рост цен на газ может привести к экологическим и гигиеническим последствиям для населения Армении, в частности, к вырубке лесов с целью обогревания жилых помещений.
По мнению социолога, являясь монополистом на рынке поставки и распределения газа в Армении, компания “АрмРосгазпром” необоснованно поднимает цены, увеличивая тем самым свои доходы.
В свою очередь эксперт сферы газоснабжения Армении Артур Казарян добавил, что в связи с ростом цен на газ с 1 апреля 2010 года цены на транспорт и, соответственно, на товары также возрастут. Что же касается электроэнергии, то, по мнению эксперта, рост цен на электроэнергию не ожидается.
Повышение цен в Армении ожидается и на поливную воду. Вице-премьер-министр, министр территориального управления РА Армен Геворгян обсудил с руководителями обществ, потребляющих воду (ОПВ) результаты работ, выполненных в 2009 году, а также были рассмотрены планы на текущий год. Были обсуждены вопросы, связанные с подготовкой к оросительному сезону. Вице-премьер-министр подчеркнул, что в нынешнем году в системе возникнет некоторая напряженность, связанная с тем, что с 2010 г. за 1 куб.м. воды будет взиматься плата в 11 драмов, вместо прежних 9 драмов.
На состоявшемся в начале недели заседании Государственной комиссии по защите экономической конкуренции Армении за несвоевременное предоставление информации было оштрафовано несколько компаний: «АрмФарм», «Фарм Гоар», «Дегабаза Ереван» и «Алекс Григ», которые должны будут в установленные законом сроки заплатить штраф в размере 500 тыс. драмов, поскольку их действия послужили препятствием для выявления антиконкурентного соглашения на рынке медикаментов.
На этой недели международные сертификаты получили две армянские компании. Среди них компания «Армавиа», которая получила сертификат по прохождению Программы аудита эксплуатационной безопасности авиакомпаний Международной Ассоциации воздушного транспорта (IATA Operational Safety Audit, IOSA). «Сертификат IOSA дает признание европейских властей в отношении безопасности полетов, осуществляемых нашей авиакомпанией, которая сегодня подходит по всем мировым стандартам безопасности полетов», - сказал журналистам в Ереване владелец компании «Армавиа» Михаил Багдасаров. При этом он добавил, что среди стран СНГ очень мало компаний, которые имеют подобный сертификат.
ЗАО «Армениан Кард» (ArCa) получила сертификат о соответствии стандартам PCI DSS, который компания получила по результатам плановой проверки, проведенной ЗАО НИП «Информзащита». Несмотря на кризис, ЗАО «Армениан Кард» в 2009 году удалось обеспечить запланированные бюджетом показатели более чем на 100%. Что же касается плановых показателей на 2010 год, то директор компании заверил, что они будут не хуже показателей 2009 года. Помимо этого Шаген Ованнисян добавил, что объем сделок по карточкам ArCa в 2009 году превысил 315 млрд. драмов, включая как наличные, так и безналичные сделки, а число картодержателей компании составило порядка 450 000.
Правительство Армении на заседании 4 февраля 2010 года одобрило внесение изменения в решение правительства от 30 ноября 2006 года «Об утверждении списка деятельности национального оператора почтовой связи». Представляя законопроект на правительственном брифинге, министр транспорта и связи Армении Гурген Саргсян сообщил журналистам, что внесение изменения предусматривает расширение списка деятельности ЗАО «Айпост», куда будет включена услуга «Таможенная посредническая деятельность».
«До сих пор национальный почтовый оператор не имел права заниматься растаможкой, в связи с чем граждане вынуждены были обращаться к соответствующим таможенным органам», - сказал он. По его словам, внесение изменений позволит избежать всевозможных препятствий при получении посылки, в частности, для жителей отдаленных областей страны. «Расширение списка услуг позволит поднять качество и доступность услуг ЗАО «Айпост», максимально приблизив их к нашим гражданам», - отметил он.
Помимо этого, минтранса и связи добавил, что за последние годы деятельности национального почтового оператора впервые в 2009 годы компания зафиксировала прибыль, которая составила 1.2 млрд. драмов. Гурген Саргсян также сообщил, что в течение 2009 года было отремонтировано 30 подразделений ЗАО «Айпост» не только в Ереване, но и в областях республики, а в 2010 году планируется отремонтировать еще 50 подразделений.
Гурген Саргсян также сообщил, что первые отделения «Армениан Постбанк» (Armenian PostBank) начнут действовать весной 2010 года. Создание специализированного почтового банка в Армении осуществляется в рамках модернизации почтового сектора Армении, для чего планируется инвестировать к 2012 году 12 млн. долларов.
Араратбанк презентовал новую пластиковую карту двойного назначения (DUAL) — Classic-M, созданную по бесконтактной технологии Mifare. По словам председателя правления, исполнительного директора Араратбанка Ашота Осипяна, в новой карте совмещены все возможности банковской платежной карты ArCa и выступающей в качестве средства оплаты проезда в ереванском метрополитене Mifare.
Помимо этого в центре Еревана, на станции метро «Еритасардакан», начал свою деятельность первый мини-центр продажам Араратбанка. В мини-центрах по продажам Араратбанка любой гражданин может воспользоваться услугами по реализации сделок с помощью местных и международных пластиковых карт, осуществить денежные переводы, осуществить сделки по обслуживанию банковских счетов, оплатить коммунальные услуги и многое другое.
С 25 января по 31 января объем предоставленных банками драмовых кредитов составил 15.8 млрд. драм, а долларовых кредитов — 19.3 млн. долларов США, сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

В Организацию договора о коллективной безопасности (ОДКБ) может вступить любое государство, даже Иран и США. Об этом заявил генсек ОДКБ Николай Бордюжа. «Что касается Ирана как участника Договора о коллективной безопасности, то мы взаимодействуем с Ираном, особенно по вопросам наркотрафика. ОДКБ - организация открытая и если будет заявка от Ирана, ее будут рассматривать. Я не скажу, что Иран примут, но заявку будут рассматривать, как заявки любых других государств», - заявил он. Генсек ОДКБ подчеркнул, что подать заявку на членство в организации может любое государство, включая США, сообщает РИА “Новости”.
В ОДКБ входят Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Россия, Таджикистан и Узбекистан.
 
Источники

Армения же может в этом противостоянии получить некоторые политические дивиденды, не становясь открыто ни на чью сторону. Но включение в процесс Великобритании стало в некотором роде неожиданным. Приглашение, направленное президенту Армении для выступления в Chatham House очень серьезно, тем более, что говорить там будет Серж Саргсян об армяно-турецких отношениях. Судя по всему, Великобритания действительно намерена активизировать свою политику в регионе в 2010 году, а армяно-турецкий процесс дает для этого почти уникальную возможность. Великобритания выступает за евроинтеграцию Турции и прекрасно понимает, что для Анкары путь в Европу лежит через Армению. Получается весьма интересная конфигурация: США и Великобритания с участием ЕС против России. Кстати, такое противостояние в истории уже было — во время Крымской войны 1854-55 гг., когда Россия потерпела поражение. Тогда, правда, не было США, но основные игроки были почти те же. И также остро стоял Армянский вопрос, закончившийся Берлинским трактатом 1861 года, после которого начались погромы и резня в Османской империи.
Надо отметить, что давно не было такого давления на Турцию со стороны держав. Высказывания о важности «моста между Западом и Востоков» постепенно уступают место прагматизму: насколько действительно важна Турция в новом, пользуясь выражением Фарида Закарии, «постамериканском» мире. Удачное геостратегическое положение, из которого Турция всегда выжимала максимум возможного, может в один день стать «неудобным» для приграничных и заинтересованных стран. Все дело в неумеренных амбициях страны, стремящейся к созданию Великого Турана. Впрочем, об этом мы уже писали.
Во всей этой «шахматной игре» нет или почти нет Азербайджана. Положение Баку надо рассматривать через призму американской военной разведки, которая уже предупредила Азербайджан о предстоящей войне, которая может и начнется, но с отрицательным для него результатом.
Россия же, как всегда, из всех сил старается не уступать «ни пяди» в жизненно важном для нее регионе, прекрасно зная, что возвращения не получится. Москве теперь нужно приложить максимум усилий и в игре с США в «догонялки» постараться заручиться поддержкой того же Еревана, а не Баку, у которого кроме нефти и газа ничего нет.
Возвращаясь к началу, повторим, что заявка Лондона на роль еще одного игрока в регионе довольно серьезна. Великобритания всегда была искушенной в восточных вопросах, особенно если дело касалось и касается сферы британского влияния, несколько утраченного после Второй мировой войны, а вернее с поражением Уинстона Черчилля на парламентских выборах 1945 года.
Одним словом, чем ближе 24 апреля, тем выше ставки. Турции придется довольно трудно, ибо у нее может останется только один союзник против ратификации армяно-турецких Протоколов, а именно Азербайджан. Союзник ненадежный, готовый на шантаж и предательство. Пример с тарифом на азербайджанский газ должен был бы стать уроком для Анкары. А может и стал, кто знает. Все решится, или не решится, до апреля. Вполне возможно, что Анкара все же ратифицирует Протоколы, чтобы не допустить принятия резолюции о Геноциде армян в Конгрессе США.
 
Источники

Более миллиона человек вышли на митинг в турецком городе Измир, чтобы выразить недовольство планами правительства, грозящими традиционному светскому устройству государственной системы. Это уже четвертая крупная демонстрация с того момента как правящая Партия развития и справедливости (AKP) выдвинула министра иностранных дел страны Абдуллу Гюля на президентский пост.
Парламентские выборы, которые должны были пройти в Турции в ноябре, назначены теперь на июль - с тем, чтобы найти выход из политического кризиса, в котором страна оказалась из-за двукратного блокирования кандидатуры Гюля депутатами парламента. Правящая партия, имеющая исламские корни, считает, что парламентские выборы продемонстрируют: народ поддерживает выдвинутые ею предложения, одно из которых - сделать президентские выборы всенародными, тогда как сейчас главу государства в Турции выбирают парламентарии.
На митинге в Измире звучали призывы к оппозиционным светским партиям объединиться и ослабить позиции AKP. Опросы общественного мнения свидетельствуют: несмотря на массовые протесты, самой популярной партией в Турции по-прежнему остается Партия справедливости и развития.
Измир - третий город Турции по количеству населения. Здания и улицы города в воскресенье украсились флагами и портретами Кемаля Ататюрка, основателя республики. В городской бухте были пришвартованы лодки, на которых тоже были подняты флаги. Главный лозунг демонстрации: «Турция - светское государство - и должно таким оставаться и впредь».
Находящиеся в оппозиции националистские партии бойкотировали уже два заседания парламента, обсуждавшие этот вопрос. Турецкие военные, которые традиционно считают себя стражами светской политической системы страны, также дали понять, что недовольны намерениями правящей партии, передает русская служба BBC.
 
Источники

Однако трагедию 1915 года должны раскрыть общественности не только книги. На прошлой неделе стало также известно о намерении армянских кинематографистов снять к 2015 году художественный фильм о Геноциде армян на уровне всемирно известного &ldquo;Списка Шиндлера&rdquo;. Фильм будет снят по госзаказу: уже есть договоренность с президентом Армении Сержем Саргсяном, который подчеркнул важность реализации данной идеи, так как необходимо создать ряд художественных фильмов о Геноциде армян, которые покажут мировому сообществу важность недопущения повторения этого чудовищного преступления.
Руководитель данного проекта, директор Национального киноцентра Армении Геворк Геворкян, представил план действий, согласно которому в первую очередь нужно найти талантливого сценариста и профессиональных специалистов кино, что будет намного труднее, чем решить финансовые вопросы. Однако он выразил твердую уверенность в успехе конечного результа. А им должен стать фильм, основанный на реальных фактах.
После Геноцида армян, история о Вардане Мамиконяне &ndash; вторая по известности тема, по крайней мере для Голливуда, считает режиссер Роджер Купелян. А он может об этом судить, так как работал над созданием таких широкоизвестных фильмов, как, например, трилогия &ldquo;Властелин колец&rdquo;. Поэтому режиссер ждет лучших времен для Голливуда, чтобы снять фильм &ldquo;К востоку от Византии&rdquo;, рассказывающей об Аварайрской битве и &ldquo;о вызовах, с которыми Диаспора и Армения сталкиваются и сегодня&rdquo;. &ldquo;Для иностранцев этот фильм будет похож на &ldquo;Гладиатора&rdquo;. Для нас же он полон политических проблем и внутренних стычек&rdquo;,- подчеркнул режиссер, напомнив, однако, о дистанции в некоторых вопросах, которую нужно соблюдать, представляя фильм широким массам.
Пусть не с голливудским размахом, и не полнометражный, но зато впервые в истории Республики Арцах (Нагорно-Карабахская Республика) снят художественный фильм. &ldquo;Дом, который стрелял&rdquo; &ndash; фильм, созданный по мотивам рассказа карабахского писателя и журналиста, участника карабахской войны Ашота Бегларяна повествует об эпизоде азербайджано-карабахской войны и героизме пожилого человека, защищающего свой дом. За 20 минут он рассказывает историю войны, основываясь на реальных событиях. И это только один из фильмов цикла о карабахской войне.
Еще один фильм об Армении, конкретнее, о ее героическом эпосе, но на сей раз анимационный, вышел на экраны на прошедшей неделе. Речь идет о мультфильме &ldquo;Сасна црер&rdquo; (&ldquo;Неистовые из Сасуна&rdquo;), премьера которого состоялась 25 января. Одним из сюрпризов организаторов стало то, что 80-минутный анимационный фильм будет представлен на Каннском кинофестивале.
Но для того, чтобы посмотреть фильмы об Армении жителям некоторых европейских стран необязательно будет посещать кинофестивали. Утром каждого воскресенья, начиная с 22 ноября 2009 года, зрители итальянского телеканала MEDIASET могли насладиться фильмами &ldquo;Армения&rdquo;, &ldquo;Армения: история продолжается в Венеции&rdquo;, &ldquo;Армения: какое будущее?&rdquo;, &ldquo;Армения: большая трагедия&rdquo;, &ldquo;Армения: одна церковь, один народ&rdquo;, &ldquo;Армения: храмы&rdquo;, &ldquo;Историческое соглашение&rdquo;, &ldquo;Армения: страна кричащих камней&rdquo;, снятыми итальянскими журналистами для телепрограммы &ldquo;Граница души&rdquo;. И показы еще продолжаются.
Однако иностранцы не только снимают кино об Армении, но и играют армянскую музыку. Так &ldquo;Концерт для скрипки&rdquo; Арама Хачатуряна, &ldquo;Симфонию для литавр и струнного оркестра&rdquo; Эдварда Мирзояна, &ldquo;Армения на холсте&rdquo; Газароса Сарьяна, можно было услышать в США, в Paramount Theatre на Бродвее, в исполнении оркестра East Bay Symphony.
И юбилеи великих армян не остаются без внимания за рубежом. В Берлине отметили 140-летие великого армянского композитора и музыковеда Комитаса. На мероприятии можно было услышать доклад о жизни и деятельности Комитаса и его песни. &ldquo;Подобные мероприятия очень важны для сохранения национальной идентичности, а для молодого поколения &ndash; это прекрасная возможность узнать собственную культуру&rdquo;,- подчеркнул председатель Армянской церковной и культурной общины Берлина Петрос Тикичян.
Но и Армения не отстает в деле празднования юбилеев зарубежных классиков: 29 января в ереванском Культурно-деловом центре &ldquo;Дом Москвы&rdquo; в рамках мероприятия, посвященного 150-летию со дня рождения Антона Павловича Чехова, состоялась премьера авторской литературно-музыкальной композиции &ldquo;В чеховском стиле&rdquo;. В присутствии мэра Москвы Юрия Лужкова, который в этот день с официальным визитом посетил Ереван, режиссер-постановщик Арам Гюрджян исполнил несколько музыкальных произведений, и представил свой фильм &ldquo;Царь играет Чехова&rdquo;, который занял второе место на Международном фестивале чеховских фильмов в Москве в декабре 2009 года.
Талантливые армяне представят свою страну мировой общественности и на предстоящих культурных событиях. Концертом в Большом зале Московской государственной консерватории им. Чайковского пианист Вазген Вартанян начнет свое мировое турне. В 2010 году музыкант совместно с музыкально-продюсерским центром &ldquo;Империя Музыки&rdquo; исполнит программы, посвященные 200-летию со дня рождения двух великих композиторов-романтиков &ndash; Фредерика Шопена и Роберта Шумана.
А за несколько дней до этого в США завершится прием заявок для участия в конкурсе на лучшую пьесу на армянскую тематику, победитель которого получит возможность публикации своего произведения и приз в 10 тыс. долларов, предоставленный Фондом &ldquo;Вильям Сароян&rdquo;.
Таким образом, культурная активность Армении возрастает. Остается только наряду с этим бороться за сохранение своего культурного наследия в мире. И в этом вопросе наша страна также добилась некоторых успехов. В ходе заседания межправительственной комиссии по экономическим вопросам между Арменией и Грузией 26 января стороны достигли договоренности о восстановлении разрушившейся армянской церкви Сурб Геворк в Тбилиси. Был подписан договор между соответствующими министерствами обеих сторон, где есть пункт, касающийся этого вопроса. Остается ждать дальнейшего развития этого процесса и продолжать работу в этом направлении.
 
Источники

Документы о создании миротворческих сил Организации договора о коллективной безопасности (ОДКБ) будут подписаны в июле текущего года. Об этом заявил в Москве генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа. «Миротворческие силы ОДКБ будут созданы. Мы уже согласовали четыре основополагающих документа, которые будут подписаны 17 июля на сессии ОДКБ», - сказал Бордюжа. По его словам, на согласование ушло три года, сообщает GZT.ru.
Договор о коллективной безопасности (ОДКБ) был подписан 15 мая 1992 года в Ташкенте. В него входят Армения, Белоруссия, Киргизия, Казахстан, Россия, Таджикистан и Узбекистан.
 
Источники

Самое интересное то, что обе страны не воспринимают Баку всерьез и он им нужен лишь как средство для утверждения своей роли региональной державы. Причем, роль эта видится из Анкары и Тегерана по-разному: Турция рядится в тогу миротворца, пытаясь на словах примирить непримиримое, а Иран занимает более жесткую политику. Это наглядно видно и на желании стран участвовать в урегулировании карабахского конфликта. Позиция Турции находится в зависимости от Азербайджана, Иран в данном вопросе более самостоятелен. Но так ли уж Анкара зависит от Баку? Одно дело, заявления на публику, другое — истинные намерения правительства Эрдогана, для которого ратификация армяно-турецких Протоколов важнее урегулирования конфликта, к которому оно не имеет никакого отношения.
Правда, надо отметить, что и в вопросе ратификации заявления официальной Анкары исходят опять-таки из непонятных побуждений. Чего стоил один демарш МИД Турции по вердикту КС Армении, непонятый державами, заинтересованными и принимающими активное участие как в подготовке, так и в подписании Протоколов в Цюрихе. По мнению газеты Milliyet, после заявления МИД Турции показалось, что Анкара с дипломатической позиции чувствует себя сильной. «Однако заявления западных дипломатов показали, что это не так. Ни одна из заинтересованных сторон не признает связи подписанных в Цюрихе протоколов с карабахским вопросом. Об этом довольно жестко и четко сказал глава МИД РФ Сергей Лавров. Заинтересованные стороны также согласны с мнением заместителя госсекретаря США Филиппа Гордона по поводу решения Конституционного суда Армении, который оценил его положительно.
И что же остается премьеру Эрдогану? Только обвинять Армению в срыве переговоров. Политика эта для Турции не нова, ей больше 200 лет и она применяется с меньшим или большим успехом. Но все имеет свой конец, чего так и не видит Анкара. Или видит, но предпочитает не замечать, надеясь, что мировое сообщество в очередной раз пойдет на поводу у Турции. Некоторая доля истины в этой уверенности есть, потому что прецедентов до сих пор не было.
В настоящее время Анкара уже не так оглядывается на США и может в любую минуту перестать быть верным стратегическим союзником, тем более, что замена почти есть в лице России. Весь вопрос в том, захочет ли Москва играть весьма неблаговидную роль в продвижении интересов Турции в регионе, особенно если учесть то, что Великий Туран пролегает именно по российской территории. Наверное именно по этой причине США проявляют большую активность в процессе ратификации Протоколов. Правда, и в Москве, и в Вашингтоне прекрасно понимают, что пока Анкара не ратифицирует Протоколы, Ереван никаких шагов делать не будет. Грубо говоря, на Армению сейчас не давят, давая ей спокойно сидеть и ждать. Да и по большому счету рычагов давления почти нет: все равно ни о какой сдаче территорий или об отказе от признания Геноцида армян речь не идет. А США в очередной раз могут пригрозить признать наконец Геноцид армян в Османской империи, благо повод отличный — 95-я годовщина. И в данном случае никакие соображения морального плана не принимаются в расчет: в политике нет места для сантиментов. А если США признают этот факт, цепная реакция пойдет по всему миру и Турции трудно будет что-либо возражать как в моральном, так и материальном плане. От того, что Армения говорит, что не требует компенсаций, ничего в международных законах не меняет: страна, ответственная за геноцид обязана выплатить компенсацию пострадавшим и их потомкам. В любом случае надо признать, что Турция играет с огнем, который может сжечь построенное Ататюрком государство.
 
Источники

Государственный секретарь США Кондолиза Райс прибыла в Москву. Её двухдневная поездка призвана улучшить двусторонние отношения, омрачившиеся в последнее время разногласиями по поводу Косово и новой противоракетной системы США.
Предполагается, что в ходе двухдневного визита глава госдепартамента встретится с президентом России Владимиром Путиным, министром иностранных дел Сергеем Лавровым и другими официальными лицами.
Кондолиза Райс - самый высокопоставленный американский чиновник, посещающий Москву с февральской речи Владимира Путина в Мюнхене, в которой он, не стесняясь в выражениях, обрушился на внешнюю политику Соединенных Штатов.
Теперь российские власти говорят, что готовятся к спокойным и позитивным переговорам с главой американского внешнеполитического ведомства. Если встречи пройдут именно в таком тоне, то они, как отмечает агентство Рейтер, будут заметно отличаться по тону от реплик, которыми обменивались в последние месяцы Москва и Вашингтон. При этом, однако, Россия подчеркивает, что не намерена поддаваться диктату со стороны американской гостьи. «Мы всегда приглашаем наших американских партнеров к откровенному разговору, призываем не навязывать другим их точку зрения», - сказал официальный представитель министерства иностранных дел России Михаил Камынин корреспонденту Рейтер. - Нам нужны не инструкции, а совместная работа и совместный поиск решений».
Нынешние двусторонние отношения на прошлой неделе достаточно откровенно охарактеризовал заместитель государственного секретаря США Дэниел Фрид. «У нас с Россией в последнее время были весьма впечатляющие разногласия», - заметил он.
В числе основных пунктов этих разногласий - противоречия по поводу будущего сербской провинции Косово, а также возмущение России американскими планами размещения в Польше и Чехии элементов системы противоракетной обороны. В апреле в своем обращении к Федеральному Собранию президент Путин пригрозил выходом России из Договора об обычных вооруженных силах в Европе (ДОВСЕ); эти слова многие расценили как ответ Москвы на планы Пентагона.
Что касается Косово, то представитель России в ООН Виталий Чуркин заявил в прошедшую субботу, что «становится более и более вероятным» вариант реализации Москвой права вето на поддерживаемый Вашингтоном проект резолюции Совета Безопасности, по которому провинция получила бы фактическую независимость от Сербии, сообщает русская служба BBC.
 
Источники

А началась неделя со встречи министр обороны Армении Сейрана Оганяна со студентами и преподаватели Ереванского государственного университета. «Я всегда руководствуюсь принципом: хочешь мира — готовься к войне. Мы никогда не исключаем возможность силового решения карабахской проблемы со стороны Азербайджана, но армянская армия всегда готова защищать свою родину», - заявил министр обороны Армении. По словам министра, НКР не может быть в составе Азербайджана. “В этом контексте мы ставим три вопроса: должно уважаться права народа НКР на самоопределение, Нагорный Карабах должен иметь сухопутную связь с Арменией и его безопасность должна быть обеспечена международными гарантиями”, - подчеркнул глава оборонного ведомства страны.
В этот же день прозвучала первая оценка проходящей трехсторонней встречи президентов Армении, России и Азербайджана в Сочи со стороны заместителя председателя правящей Республиканской партии Армении, депутата парламента Армении Размика Зограбяна. Говоря о возможности сдачи территорий, представитель РПА заявил, что об этом не может быть и речи до тех пор, пока не уточнены рамки компромисса. «До сих пор не определено, что собой представляет переходный статус, и как будет проводиться волеизъявление народа Карабаха. Мне кажется, что стороны еще не представляют, как все это будет происходить»,- сказал депутат. По его прогнозам, после встречи в Сочи станет ясно, будет ли подписано рамочное соглашение по Карабаху или нет. «Но я не думаю, что до конца 2010 года будет подписано рамочное соглашение»,- подчеркнул Размик Зограбян.
С аналогичной оценкой итогов сочинской встречи выступили на совместной пресс-конференции член правления Социал-демократической партии Гнчак Вардан Хачатрян и депутат НС РА от Республиканской партии Армении Карен Авагян. «Будет нереально думать, что все вопросы, связанные с урегулированием карабахского конфликта в ходе трехсторонней встречи президентов Армении, России и Азербайджана окончательно решатся», - заявил Карен Авагян. По его словам, каждая встреча президентов — это еще один шаг к решению конфликта. При этом он заметил, что то, что в ходе последней встречи обсуждался статус Нагорного Карабаха, уже является прогрессом.
В свою очередь Вардан Хачатрян сказал, что хотя и в процессе урегулирования карабахского конфликта и зафиксирован прогресс, Баку требует невозможного для того, чтобы получить максимальное. В этом контексте Хачатрян особенно выделил продолжительные угрозы со стороны Алиева о том, что карабахский конфликт может быть решен и военным путем.
Заместитель директора Института Кавказа Сергей Минасян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил, что переговорный процесс не приведет к быстрым решениям, и высказал предположение о том, что итоги трехсторонней встречи президентов Армении, Азербайджана и России в Сочи дадут Турции возможность ускорить процесс ратификации Протоколов о нормализации армяно-турецких отношений.
Во вторник, 26 января, президент Армении Серж Саргсян принял премьер-министра Грузии Нику Гилаури, который с рабочим визитом находился в Ереване для участия в 8-ом заседании межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству между Арменией и Грузией. Президент Армении отметил, что Ереване готов еще более углубить сотрудничество с Тбилиси. В свою очередь Гилаури передал приглашение президента Грузии Михаила Саакашвили посетить Грузию.
В этот же день в Ереване состоялась конференция предварительного планирования маневров Combined Endeavor-2010 в сфере связи, телекоммуникаций и информационных технологий, организованная Европейским командованием США. В работе конференции приняли участие 300 специалистов сферы связи из 34 стран, как членов НАТО, так и из стран-партнеров.
26 января с рабочим визитом в Ереван прибыл министр иностранных дел Ирана Манучер Моттаки для участие в девятом заседании армяно-иранской межправительственной комиссии. В ходе своего визита глава МИД Ирана встретился с президентом Армении, премьер-министром РА, спикером парламента Армении, секретарем Совета национальной безопасности РА и с главой МИД Армении. На первой встрече с министром иностранных дел Армении Эдвард Налбандян были подробно обсуждены двухсторонние, региональные и международные вопросы. Главы МИД Армении и Ирана также коснулись карабахского урегулирования и процесса нормализации армяно-турецких отношений. Манучер Моттаки представил Эдварду Налбандяну процессы, связанные с иранской ядерной программой.
Во вторник прозвучала еще одна положительная оценка трехсторонней встречи президентов Армении, России и Азербайджана, которую озвучил директор Центра аналитических исследований Рубен Акопян. «Те ожидания, которые были от трехсторонней встречи президентов Армении, России и Азербайджана в Сочи оправдались»,- заявил он на пресс-конференции в Ереване. При этом касаясь преамбулы обновленных Мадридских принципов, Акопян предположил, что в ней будут сформулированы те принципы, по которым будет урегулирован конфликт. По его мнению, карабахский конфликт будет решен в рамках двух международных норм — территориальной целостности и самоопределения народа.
Рубен Акопян также подчеркнул, в последние два десятилетия и внутренняя, и внешняя жизнь Армении была обусловлена карабахским конфликтом. Акопян не разделил мнение некоторых экспертов о том, что любое движение в карабахском конфликте может поднять вопрос смены власти. «У Армении нет этого ресурса. У страны очень слабая «иммунная система», - отметил Акопян.
С иной точкой зрения о трехсторонней встрече президентов выступил депутат парламентской фракции АРФ Дашнакцутюн Грайр Карапетян, который считает, что сочинская встреча ничем не отличилась от остальных встреч. По его словам, как сейчас, так и до Майндорфской встречи, было много ажиотажа, но, в конце концов «надежды не оправдались». Как отметил парламентарий, Азербайджан должен понять, что Карабах никогда не станет его частью, и что Карабах должен участвовать в решении своей судьбы.
Знамя критики сочинской встречи подхватила на следующий день, 27 января, партия «Наследие». «Я считаю трехстороннюю встречу президентов Армении, России и Азербайджана в Сочи очередной неполноценной встречей», - заявила депутат НС РА Лариса Алавердян. По ее словам, встреча, в которой не принимает участие Карабах, не может считаться переговорами по урегулированию карабахского конфликта. «Встречи президентов имеют одну положительную сторону: пока они продолжаются, есть надежда, что войны не будет», - заметила Алавердян.
27-го января президент РА Серж Саргсян принял находящегося в Армении министра ИД Ирана Манучера Моттаки. Президент отметил важность работы армяно-иранской межправительственной комиссии. “Вы хорошо знаете, насколько для нас важны отношения с Ираном и мы воспринимаем вас как надежного партнера и страну, имеющую ключевое значение в регионе”, - заметил Саргсян.
Среда ознаменовалась еще одним событием - Республиканская партия Армении, партии “Процветающая Армения” и “Оринац Еркир” распространили заявление в связи с интервью президента ПАСЕ Мевлута Чавушоглу азербайджанскому агентству АПА. “Некоторые комментарии президента ПАСЕ ставят под вопрос его непредвзятость в вопросе восприятия проблемы Нагорного Карабаха. Президент ПАСЕ неправильно воспринимает характер и элементы проблемы, а также переговорный процесс вокруг этой проблемы”,- сказано в заявлении коалиционных партий. Коалиционные партии Армении призвали спикера НС РА уточнить у президента ПАСЕ достоверность интервью, потребовать у него разъяснений, можно ли принять слова Чавушоглу как официальную позицию ПАСЕ и при необходимости обсудить вопрос замораживания участия армянской делегации в работах ПАСЕ в период президентства Мевлюта Чавушоглу.
Уже на следующий день, 28-го января спикер армянского парламента Овик Абрамян провел телефонную беседу с новоизбранным председателем ПАСЕ Мевлутом Чавушоглу. В ходе телефонной беседы Чавушоглу сообщил председателю НС РА, что 26-го января в распространенном тексте азербайджанского информационного агентства АПА ему были приписаны высказывания, которые он не делал. Новоизбранный председатель ПАСЕ заверил, что эти заявления являются следствием ошибочного перевода и неправильного восприятия представителей азербайджанских СМИ.
28 января в Армении отмечался День создания армянской национальной армии. По традиции в этот день все высшее руководство страны посетило Мемориал воинам-добровольцам «Ераблур», где почтило память воинов, отдавших свою жизнь за Родину.
День завершился торжественным концертом, посвященным 18-летию Армянской армии. На концерте присутствовали президент Армении Серж Саргсян, экс-президент Армении Роберт Кочарян, председатель Национального собрания РА Овик Абрамян, а также министр обороны Сейран Оганян.
В конце недели, в пятницу 29 января, лидер партии «Союз Конституционное право» Айк Бабуханян сделал на пресс-конференции ряд громких заявлений. Одно из них касалось необходимости создания Арменией собственного ядерного оружия, как сдерживающего фактора для Турции — страны, осуществившей 3 геноцида армянского народа.
Другое его заявление, скандального характера, касалось партии «Наследие», чью деятельность он предложил приостановить властям Армении, вменяя ей деструктивную позицию в ПАСЕ и содействие турецко-азербайджданской политике. Ответ не заставил себя долго ждать. Руководитель парламентской фракции партии «Наследие» Степан Сафарян посчитал ненормальным, что Айк Бабуханян обвиняет партию «Наследие» в том, что она ведет антигосударственную политику. По словам Сафаряна, есть достоверные сведения, что лидера партии «Союз Конституционное право» финансирует один из олигархов трех коалиционных партий.
29-го января в парламенте Армении состоялось рабочее совещание, на котором были обсужден проект повестки весенней сессии НС РА. В повестку предстоящей четырехдневки включено 78 вопросов и 14 международных договоров.
 
Источники

Еврокомиссар по внешним связям и Политике Европейского Соседства /ПЕС/ Бенита Ферреро-Вальднер заявила сегодня, что проведя парламентские выборы, в значительной степени соответствующие международным стандартам, «Армения сделала важный шаг в направлении реализации одного из ключевых направлений Плана Действий в рамках ПЕС». Член Европейской Комиссии выразила уверенность, что «новые парламент и правительство Армении продолжат твердо следовать по пути реформ». «Это имеет очень важное значение для народа Армении и для будущего наших отношений», - заявила Бенита Ферреро-Вальднер, сообщает Медиамакс.
 
Источники

«Строительство железной дороги является одним из наших приоритетов. Между президентами двух стран уже есть достигнутые договоренности. Эта программа имеет серьезное социальное, экономическое и политическое значение», - сказал армянский премьер.
Стороны также подчеркнули актуальность укрепления сотрудничества между коммерческими структурами, государственными и частными организациями Армении и Ирана, поощрению совместных инвестиций, организации различных конференций, бизнес-форумов и иных мероприятий. Саркисян и Моттаки затронули также вопрос, связанный с объемом двустороннего товарооборота, и придали в этой связи важность упрощению таможенных процедур.
В ходе 9-го заседания армяно-иранской межправительственной комиссии были затронуты также и такие стратегически важные проекты, реализуемые между двумя странами, как строительство ГЭС в Мегри, а также строительство нефтепровода и терминала жидкого топлива Армения-Иран. По части же строительства железной дороги Армения-Иран стороны решили после завершения технико-экономических вопросов и решения финансовых вопросов одновременно начать строительство железной дороги — армянская сторона на территории Армении, иранская — на территории Ирана.
В связи с этим глава МИД Ирана Манучехр Моттаки заявил, что реализация этих трех стратегически важных проектов существенно изменят отношения между Ираном и Арменией. «Мы рады, что Армения посредством этих проектов получит ключевую роль с точки зрения транспортно-энергетических коммуникаций»,- сказал министр МИД Ирана.
В ходе 9-го заседания армяно-иранской межправительственной комиссии в Ереване были подписаны Меморандумы о взаимопонимании. Как отметил министр энергетики и природных ресурсов Армении Армен Мовсисян, подписанные документы открывают новые возможности для расширения сотрудничества между Арменией и Ираном и включают в себе многочисленные сферы, тем самым создавая перспективы углубления двухсторонних отношений. «Уверен, что посредством подписанных документов на 10-ом заседании комиссии, которое пройдет в Иране, мы зафиксируем положительные сдвиги»,- сказал армянский министр.
В свою очередь министр иностранных дел Ирана Манучер Моттаки отметил, что Армения и Иран стремятся как можно скорее достичь результата в переговорах и установить сотрудничество в новых областях. В связи с этим он добавил, что главы Армении и Ирана имеют необходимую политическую волю развивать и углублять двухсторонние отношения.
На этой недели в Ереване прошло 8-ое заседание межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству между Арменией и Грузией. В ходе заседания стороны обсудили вопросы, касающиеся хода выполнения протоколов 7-го заседания комиссии, которое прошло в декабре 2009 года, состояние и развитие договорно-правовой базы между странами, делимитации государственной границы между Арменией и Грузией, а также перспективные направления развития торгово-экономического, регионального сотрудничества, а также в сфере туризма, таможни, транспорта, сельского хозяйства, энергетики, культуры, здравоохранения, образовании и в других областях. “Я рад сообщить, что мы достигли соглашения по всем вопросам, включенным в повестку восьмого межправительственного заседания по экономическому сотрудничеству между Арменией и Грузией”, - заявил премьер-министр РА Тигран Саркисян в ходе совместной пресс-конференции в Ереване с главой правительства Грузии Никой Гилаури. Глава армянского правительства также выразил убеждение, что эта встреча будет содействовать развитию двусторонних отношений.
В свою очередь, премьер-министр Грузии Ника Гилаури заметил, что в ходе восьмого заседания состоялось плодотворное обсуждение по расширенному кругу вопросов и выразил надежду, что 9-ое заседание будет также эффективным. “ 9-ое заседание будет проходить в Грузии, и я с удовольствием приглашаю премьер-министра Армении в нашу страну”, - подчеркнул глава правительства Грузии.
В ходе совместной пресс-конференции был затронут вопрос урегулирования региональных конфликтов. “Грузия приветствует нормализацию армяно-турецких отношений и открытие границы между двумя государствами, также как урегулирование всех региональных конфликтов”, - заявил премьер-министр Грузии Ника Гилаури. По словам главы грузинского правительства, открытие армяно-турецкой границы не повлияет на тарифы транзитной перевозки армянских грузов через Грузию. “Но диверсификация дорог и коммуникаций будет полезна для всех”, - подчеркнул он.
Как сообщил Ника Гилаури, отношения между Арменией и Грузией в сфере энергетики находятся на высоком уровне, и уже подписано соглашение о строительстве линии электропередачи между двумя государствами мощностью 400 кВт.
Помимо этого, на межправительственном заседании комиссии по экономическим вопросам между Арменией и Грузией был обсужден вопрос восстановления дороги, ведущей из Джавахка в Батуми, и являющейся частью программы строительства магистрали Север-Юг”.
По приглашению министра экономики Армении Нерсес Ерицян в республике с двухдневным рабочим визитом находилась итальянская делегация во главе с заместителем министра экономического развития Италии Паоло Романи. В состав делегации вошли представители телевидения, эксперты по оцифровке теле - и радиовещания, услуг широкополосного Интернета и почтовых услуг — представители крупнейшей итальянских компаний Elsag Datamat of Finmeccanica.
В рамках своего визита представители итальянской делегации встретились с премьер-министром Армении Тиграном Саркисяном, министром экономики Нерсесом Ерицяном, министром транспорта и связи Гургеном Саркисяном, председателем Комиссии по регулированию общественных услуг Робертом Назаряном, заместителем руководителя аппарата президента Микаелом Минасяном.
«Армения не может отставать от мира в сфере оцифровки теле- и радиовещания, а наш опыт поможет защитить права потребителей», - заявил на совместной армяно-итальянской пресс-конференции в Ереване заместитель министра экономического развития Италии Паоло Романи. В связи с этим итальянский министр отметил, что внедрение цифрового теле - и радиовещания является большим переворотом, который еще полностью не завершен даже в самой Италии с населением в 56 млн. человек.
В свою очередь министр экономики Армении Нерсес Ерицян добавил, опыт Италии представляет большой интерес для Армении, поскольку она является лидеров среди стран Европы, которая добилась значительных результатов в этой сфере. «Итальянские специалисты были настолько честны, что поделились даже совершенными ошибками на пути внедрения цифрового теле - и радиовещания», - заметил он.
Во второй день своего пребывания делегация посетила Гюмри, где ознакомилась с перспективами развития сферы информационных технологий, в том числе - развития широкополосной Интернет-сети. Помимо этого, итальянской делегации была представлена программа развития технопарка в Гюмри.
В ходе же встречи итальянской делегации с министром транспорта и связи Армении Гургеном Саркисяно министр экономического развития Италии Паоло Романи отметил, что Италия известна наличием крупных компаний в сфере дорожного строительства и выразил надежду, что они примут участие в международном конкурсе на строительство автомагистрали «Север-Юг». Замминистра также не исключил возможности участия итальянских компаний в проекте строительства железной дороги в Армении.
В конце недели на заседании правительства РА премьер-министр страны Тигран Саркисян подытожил деятельность министерств и органов при правительстве за 2009 год, отметив успехи в четырех сферах: экономической, социальной, здравоохранения, а также в работе полиции.
На заседании правительства Армении 29 января 2010 года была одобрена программа «Доступное жилье молодым семьям». «Данным правительственным решением начинается широкомасштабный этап содействия молодым семьям, который также является приоритетным направлением предвыборной программы главы государства», - сказал журналистам заместитель министра спорта и по делам молодежи РА Арсен Карамян в ходе брифинга в правительстве. По его словам, первоочередной задачей для правительства Армении на ближайшие годы является обеспечение молодых семей доступным жильем, а до 2012 года будет решен также вопрос доступного кредитования для приобретения автомобилей. Помимо этого Арсен Карамян заметил, что принятая правительством программа позволит значительно улучшить демографию страны, результаты которой будут видны к 2013 году.
Итоги своей годовой деятельности на этой недели подвела и армянская фондовая биржа. «2009 год, являясь довольно тяжелым годом для бизнесов всех стран, тем не менее, был довольно-таки удачным для фондовой биржи NASDAQ OMX Армения: был зафиксирован рост на некоторых площадках биржи по сравнению с 2008 годом»,- заявил журналистам 29 января в Ереване генеральный директор фондовой биржи NASDAQ OMX Армения Армен Меликян, подводя итоги ушедшего года.
Комитет государственных доходов Армении опубликовал список 300 крупных налогоплательщиков страны. Тройку лидеров возглавила компания “АрмРосгазпром”, выплатив в 2009 году налоги на сумму 18 млрд. 414 млн. драмов, что на 3% больше показателя 2008 год -17 млрд. 881 млн. драмов. На втором месте — компания “Алекс-Григ”, которая выплатила в госбюджет страны 16 млрд. 120 млн. драмов. В 2008 году она выплатила 12 млрд 535 млн — почти на 29% меньше. На третьем месте - компания “К-Телеком” (Viva-Cell-МТС) — 15 млрд 916 млн драмов. В прошлом году компания занимала лидирующую позицию, выплатив налоги на сумму 30 млрд. 796 млн. драмов.
Экономический спад в Армении в январе-декабре 2009 года составил 14,4% по сравнению с аналогичным периодом 2008 года. Согласно официальным данным Национальной статистической службы Армении, объем ВВП за указанный период составил 3165,5 млрд. драмов. Самый большой спад в январе-декабре 2009 года был зафиксирован в сфере строительства — 37.4%, спад в промышленном производстве составил 7.8%, в сельском хозяйстве - 0.1%. При этом в сфере услуг был зафиксирован рос в 1.3%, рост в розничной торговле составил 1%.
Инфляция в Армении в январе-декабре 2009 года составила 3,4% по сравнению с аналогичным периодом 2008 года, в месячном разрезе ее рост составил 2%.
Внешний товарооборот в Армении в январе-декабре 2009 года сократился на 27% по сравнению с аналогичным периодом 2008 года. Объем внешнеторгового оборота за указанный период составил 1466,8 млрд. драмов. Объем экспорта в январе-декабре 2009 года сократился на 34% по сравнению с аналогичным периодом 2008 года и составил 256,7 млрд. драмов. Импорт за указанный период сократился на 25,3% и составил 1210,1 млрд. драмов. Отрицательное сальдо внешнеторгового баланса в январе-декабре 2009 года составило 953,4 млрд. драмов.
Среднемесячная номинальная заработная плата в Армении в январе-декабре 2009 года увеличилась на 9,8% по сравнению с аналогичным периодом 2008 года и составила 101 895 драмов. В декабре по сравнению с ноябрем 2009 года общий уровень среднемесячной номинальной зарплаты увеличился на 27,5%.
Зарплата в бюджетных организациях в январе-декабре 2009 года возросла на 15,5% по сравнению с аналогичным периодом 2008 года и составила 84 845 драмов. При этом в небюджетных организациях среднемесячная зарплата за указанный период возросла на 5,3% по сравнению с аналогичным периодом 2008 года и составила 126 407 драмов.
В Ереване на этой неделе отметили первый юбилей деятельности офиса примирителя финансовой системы. По словам омбудсмена финансовой системы Армении Пируз Саркисян, в конце 2009 года в офис поступило 400 заявок, из которых 60 письменных, причем 70% этих жалоб были решены в пользу клиентов, что составило около 23, 5 млн. драмов, возвращенных клиентам.
Касаясь планов офиса на 2010 год, в беседе корреспондентом PanARMENIAN.Net Пируз Саркися сообщила, что в начале апреля офис планирует провести большую конференцию на международном уровне, в которой будет участвовать около 100 человек, основными участниками будут представители финансовых организаций. Лекторами конференции будут 3 или 4 омбудсмена развитых стран Европы. На конференции будут присутствовать заместитель омбудсмена Великобритании, омбудсмен Нидерландов и Франции, а также омбудсмены Казахстана, который занимается вопросами только страховой сферы, а также представители из России, Украины и Белоруссии.
Что же касается банковского сектора Армении, то, по мнению председателя Союза банков Армении Арарата Гукасяна, в 2010 году ожидается период активизации банковской деятельности. «То неопределенное состояние, которое было в 2009 году в связи с финансовым кризисом, - преодолено, и в 2010 году мы станем очевидцами этих перемен», - сказал он. Основные задачи, которые стоят перед банковской системой Армении на 2010 год, по мнению банкира, - это повышение качества обслуживания, увеличение объемов кредитования.
С 25 по 29 января в Армении прошел международный семинар на тему «Готовность к кризису», организаторами которого выступили канадский центр Торонто, Всемирный банк и Центральный банк Армении. В семинаре принимают участие представители центральных/национальных банков и органов финансового контроля из 12 стран: Чехии, России, Литвы, Беларуси, Молдовы, Украины, Турции, Грузии, Таджикистана.
В условиях финансово-экономического кризиса Америабанку удалось обеспечить рост плановых показателей на 2009 год. Об этом журналистам на пресс-конференции в Ереване заявил председатель директората - генеральный директор банка Артак Анесян, подводя итоги 2009 года. По его словам, еще в сентябре 2008 года руководство банка пересмотрело свою стратегию и, с учетом макроэкономических показателей и возможностей развития банка, приняло три сценария развития: базовый, пессимистичный и самый пессимистичный. «Надо отметить, что в 2009 году мы работали по базовому сценарию и смогли обеспечить рост по всем показателям», - заверил он.
А в 2010 году Америабанк, по словам банкира, планирует обеспечить рост своих активов до 25%, объем кредитного портфеля до 30% и рост капитала — в 10%. «Рост капитала будет обусловлен показателем текущей прибыли, которая по предварительным прогнозам составит 2 млрд. драмов», - сказал он. При этом банкир добавил, что в текущем году банк постарается удержать объем неработающих активов на уровне 1% в общем кредитном портфеле, не исключив возможность и 2% уровня. (Недействующие активы в общем кредитном портфеле банка в 2009 году составили 0,17%).
В планы банка на 2010 год входит также расширение филиальной сети, в частности на 5 марта запланировано открытие филиала в Дилижане, который сейчас находится на стадии регистрации, еще один филиал будет открыт в Ванадзоре или Гюмри, а также планируется открыть филиал в малом центре Еревана.
27 января 2010 года Армсвизбанк и Европейский банк реконструкции и развития (EBRD) подписали два договора на общую сумму в 8 млн. долларов, которые будут направлены на кредитование малого и среднего бизнеса (5 млн. долларов) и финансировании торговли (3 млн. долларов).
Аномально теплая зима в Армении, а также возможные заморозки могут стать причиной сокращения объемов урожая в 2010 году, сообщил журналистам на пресс-конференции в Ереване председатель Аграрно-крестьянского объединения Армении Грачья Берберян. По его словам, похолодание приведет к серьезным проблемам в сельском хозяйстве, поскольку в Араратской долине уже начали появляться почки на плодово-ягодных деревьях. «Если наступят холода от -10 до -12 градусов, то в Армении будет потеря урожая, в частности, пострадают скороспелый абрикос, персик, яблоня и черешня, при этом виноград не пострадает», - сказал он.
“Если же заморозков не будут, которые могут наступить и в марте и в апреле, то в конце мая в Армении уже будет абрикос”, - заявил Берберян. Он также добавил, что в случае продолжения потепления погодных условий через 2 года Армения может получить 5 урожаев.
 
Источники

Верховный представитель Евросоюза по вопросам внешней политики и политики безопасности Хавьер Солана поздравил народ Армении со значительным прогрессом в проведении выборов в воскресенье. По его словам, парламентские выборы в республике прошли в соответствии с международными стандартами ОБСЕ и с требованиями Совета Европы. Хавьер Солана отметил, что выборы имеют большое значение для развития сотрудничества между ЕС и Арменией, так как это были первые выборы с момента подписания Плана действий Армения-ЕС в рамках Европейской политики соседства. По словам представителя ЕС, в ходе выборов армянский народ продемонстрировал большую политическую зрелость. “Я уверен, что отношения между Арменией и Евросоюзом будут продолжать развиваться в духе партнерства. Это также является позитивным сигналом для других стран региона», - подчеркивается в заявлении Хавьера Соланы.
12 мая в Армении состоялись парламентские выборы. 5% барьер преодолели Республиканская партия Армении (лидер – премьер-министр РА Серж Саркисян), партия «Процветающая Армения» (лидер – предприниматель Гагик Царукян), АРФ Дашнкацутюн, партия «Оринац Еркир» (председатель – экс-спикер НС РА Артур Багдасарян) и партия «Наследие» (лидер – первый министр иностранных дел РА Раффи Ованнисян).
 
Источники

Как заявил в Ереване министр иностранных дел Ирана Манучер Моттаки, Армения и Азербайджан — дружественные для Ирана страны и Иран, как дружественная страна, желает достижения мира и стабильности в регионе. «Мы все хорошо помним события 2008 года в Грузии. Подобные события не должны больше проиcходить, поскольку они повлияли на безопасность, энергетические и транспортные инфраструктуры региона»,- сказал глава иранского МИД. По его словам, Иран выступает за мирное и дипломатическое решение нагорно-карабахского конфликта. «Вопросы карабахского урегулирования являются частью наших обсуждений с армянским руководством. Иран готов оказать Еревану и Баку в этом вопросе всяческую помощь»,- сказал Манучер Моттаки.
К сожалению, поставивший себя в положение страны-изгоя, а вернее ставший им из-за своей ядерной программы, Тегеран в настоящее время не может влиять каким-то образом на процессы, в которых принимают участие США и ЕС. И если с Европой, да и с Россией Иран может договориться, то с Вашингтоном пока не получается. Легче всего обвинить в отсутствии диалога Израиль, как это пытаются представить иранцы как на государственном, так и на экспертном уровне. Дело даже не во всесилии еврейского лобби, которое, по мнению официального Тегерана, всеми силами мешает реализации иранской ядерной программы. В принципе, еврейскую позицию понять можно: постоянные угрозы Махмуда Ахмадинеджада в адрес Израиля мало кого могут ввести в заблуждение. В конце концов, терпение может иссякнуть у всех сторон, и в результате мы получим полномасштабную региональную войну, в которой, как всегда, не будет победителей, а будут одни побежденные. В данном случае сдерживающим фактором для Ирана может быть то, что он стремится стать региональной державой без кровопролития. Если Турция все же начнет реализацию Протоколов по нормализации армяно-турецких отношений, то это может несколько ударить по стратегическим планам Ирана. А может и нет, все зависит в данном случае от остальных стран региона, в частности от Армении и Азербайджана.
Ну а что касается армяно-иранских связей, то они, в общем-то, развиваются и довольно успешно. Для обеих стран важна реализация программ в сфере энергетики, в частности строительство гидроэлектростанций на реке Аракс, строительство железной дороги Иран-Армения и нефтепровод. Строительство прямой железной дороги Армения-Иран, ГЭС в Мегри, а также строительство нефтепровода и терминала жидкого топлива Армения-Иран - стратегически важные проекты, осуществляемые между Арменией и Ираном, сказал министр энергетики РА Армен Мовсисян. По его словам, по части строительства ГЭС в Мегри основные работы технико-экономического обоснования (ТЭО) завершены. «Уже разработан предварительный документ относительно финансовой и строительной схемы. В течение 2 месяцев на подтверждение должны быть представлены окончательные решения»,- сказал Армен Мовсисян. Что касается строительства нефтепровода Армения-Иран и терминала, министр отметил, что уже завершены работы разработки технической схеме, на заключительном этапе находятся работы по части ТЭО. «В результате консультаций мы решили предоставить дополнительно два месяца, чтобы окончательно обсудить все существующие вопросы и представите окончательные решения»,- подчеркнул он.
По части строительства железной дороги Армения-Иран стороны решили после завершения технико-экономических вопросов и решения финансовых вопросов одновременно начать строительство железной дороги — армянская сторона на территории Армении, иранская — на территории Ирана. «Имея большой опыт в строительстве железных дорог, иранская сторона проявила готовность оказать содействие армянской стороне в строительстве железной дороги. Кроме того, Иран в ходе предыдущей встречи выразил готовность предоставить финансовую поддержку Армении для строительства ж/д»,- заявил Армен Мовсисян.
В свою очередь глава МИД Ирана Манучер Моттаки заявил, что реализация этих трех стратегически важных проектов существенно изменят отношения между Ираном и Арменией. «Мы рады, что Армения посредством этих проектов получит ключевую роль с точки зрения транспортно-энергетических коммуникаций»,- сказал министр ИД Ирана.
 
Источники

Результаты парламентских выборов в Армении не принесли сюрпризов и отражают настроения стабильности в армянском обществе. Об этом заявил первый зампредседателя комитета Госдумы РФ по делам СНГ и связям с соотечественниками Ахмед Билалов. «Большинство высказалось в пользу предсказуемой политики, проводимой руководством Армении. Победа провластных политических партий также связана с успехами, достигнутыми республикой за последнее время в экономике», - сказал он.
По словам Билалова, с учетом внесения изменений в Конституцию Армении в 2005 году, превращающих республику в парламентско-президентскую, для правящей партии сейчас сложилась вдвойне благоприятная ситуация - она позволяет упрочить позиции в парламенте и оказывать серьезную поддержку будущему президенту. «Очевидно, руководство Армении прогнозировало подобный исход выборов, иначе могло бы повременить с изменениями законодательства», - отметил Билалов, передает РИА “Новости”.
12 мая в Армении состоялись парламентские выборы. 5% барьер преодолели Республиканская партия Армении (лидер – премьер-министр РА Серж Саркисян), партия «Процветающая Армения» (лидер – предприниматель Гагик Царукян), АРФ Дашнкацутюн, партия «Оринац Еркир» (председатель – экс-спикер НС РА Артур Багдасарян) и партия «Наследие» (лидер – первый министр иностранных дел РА Раффи Ованнисян).
 
Источники

Урегулирование карабахского конфликта находится почти на точке замерзания и попытки стран-сопредседателей МГ ОБСЕ хоть как-то сдвинуть процесс с места, дальше деклараций не идут. Да по-другому и быть не может - позиции сторон диаметрально противоположны и в ближайшем будущем, как мы уже не раз говорили, подвижек явно не предвидится. Хорошо это или плохо - судить пока трудно, но если случится невероятное и НКР сядет за стол переговоров в качестве полноправного участника - вот тогда действительно можно говорить о прорыве. Еще одним плюсом стало то, что президенты воздержались от «Майндорфа-2», ибо ясно, что никакая декларация не может заставить подписать рамочное соглашение по Карабаху. Также нереальны и сроки такого соглашения, которые определил сопредседатель МГ ОБСЕ от России Юрий Мерзляков. По его словам, сторонам дали 2 недели, чтобы они согласовали основные принципы урегулирования, что просто невозможно по определению. Одним словом, 2010 год в карабахском урегулировании пройдет также как 2009.
В этой связи уместно отметить, что на прошлой неделе указом президента РФ Дмитрия Медведева был создан Северо- Кавказский федеральный округ, призванный, естественно укрепить позиции Москвы в весьма неспокойном регионе. В целом позиции сторон выглядят примерно следующим образом: Россия, как страна-сопредседатель МГ ОБСЕ заинтересована (или не очень) в том, чтобы войны за Карабах не пока было, потому что ей надо еще больше укрепить свои позиции. США и ЕС в лице Франции не будут мешать Москве, которая им нужна как транзитный путь в Афганистан. Что же касается Турции и Ирана, то их положение уде определилось: влиять на принятие каких-либо решений по Карабаху они не могут, а мешать просто не позволит. И опять мы приходим к тому, что не позволит именно Москва, причем исходя из взаимовыгоды: и Турция, и Иран сейчас нуждаются в поддержке России. Напряженные турецко-израильские отношения могут разрешиться опять-таки с помощью Москвы, а о ядерной программе Ирана мы уже не говорим. Более того, нарастающая активность Турции в региональных делах может, как это ни странно, навредить Азербайджану, потому что в данном случае заинтересованные страны будут придерживаться единой политики и Анкара со своей открытой поддержкой Баку и четким неприятием Армении, может быть задвинута в угол. Политика Ирана в данном вопросе намного сбалансирована: Тегеран просто хочет «помочь урегулированию конфликта как незаинтересованная сторона». И, скорее всего, если придет время, Тегерану отдадут предпочтение перед Анкарой.
И получается так, что пошатнуть или просто выбить Россию из региона могут только очень серьезные события, происходящие недалеко от Кавказа. Где и что это может быть — пока неясно, это зависит от итогов выборов в Украине, от Беларуси, от чего угодно. Пока что все спокойно. Но это спокойствие может взорваться, если вдруг Баку не вознамерится начать войну. Правда, на нынешнем этапе переговоров для Баку главное, чтобы Карабах юридически не был признан государством, потому что это лишит его возможности развязать военные действия, даже при подвернувшемся удобном случае.
 
Источники

Министру иностранных дел РА Вардану Осканяну вручил копии верительных грамот новоназначенный посол Австрии в Армении Мариус Каллигарис. В ходе встречи стороны выразили готовность реализации потенциала двусторонних отношений. Собеседники затронули также вопросы двустороннего сотрудничества, коснувшись возможностей содействия австрийской стороны в деле реализации Программы действий Армения-ЕС в рамках Европейской политики соседства.
По просьбе посла, глава внешнеполитического ведомства Армении представил предварительные итоги парламентских выборов, состоявшихся в Армении в минувшую субботу, а также последние развития переговоров по мирному урегулированию карабахского конфликта, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Но все происходящее в армяно-турецких отношениях не что иное, как игра на публику. На самом деле каждая из сторон — будь то США, Турция и Армения стараются выжать максимум из невозможного. Невозможное, в данном случае — признание Геноцида армян США в обозримом будущем. Конгрессмены принимают ни к чему не обязывающую резолюцию, армянская община США, да и вся нация радуется, хотя поводов для радости никаких, Турции удается в очередной раз получить от США желаемое, ну а Армения как всегда остается при своих. По большому счету, больше всего выигрывают США — будущие законодатели получают голоса американцев армянского происхождения, Америка остается страной демократии и защитника прав человека. И все это делается руками армян, которые очень хотят быть обманутыми. По крайней мере, такое складывается впечатление. Как мы уже неоднократно писали, мировому сообществу абсолютно все равно — признает ли Турция, США, Израиль или еще кто-то Геноцид армян. У Армении нет того, что есть у евреев, заставивших весь мир признать Холокост, нет единой национальной идеи. Грубо говоря, нет сионизма. Невозможно строить идею на костях полутора миллионов людей, а мы это делаем. И дело не в том, что надо признавать одно вместо другого. Просто надо видеть реальность, которая за этой или другой подобной резолюцией. Заставить признать свое поражение или вину возможно только четкими законами и силой. В нашем случае нет ни того, ни другого. И когда Армения, за неимением другого, начинает говорить о несуществующих вещах: Севрский договор, арбитражное решение Вудро Вильсона, так и не утвержденное Сенатом США, то получается, что мы сами не знаем, за что боремся.
Турция прекрасно представляет все негативные последствия, которые могут произойти в случае, если какая-либо резолюция о Геноциде армян, принятая Конгрессом США, станет законом. Именно этим и объясняется та крайняя нервозность и заявления турецкой стороны. С другой стороны можно предположить, что Анкара просто наносит превентивный удар по тем, кто стоит на ее пути к региональной державе. И это, пожалуй, самое серьезное.
Тем не менее, одобрение 252 резолюции можно только приветствовать, ибо только таким путем можно удержать Турцию от «самодеятельности» в региональных вопросах. А то, что армяно-турецкие Протоколы до апреля не будут ратифицированы, было ясно и без Конгресса США. И обобщая сказанное, отметим, что Армения не готова к «внезапному» признанию Геноцида армян со стороны Турции. И когда партия Дашнакцутюн говорит, что принятие резолюции 252 о Геноциде армян важная, но неокончательная победа, она права. Вся беда в том, что окончательной победы может и не быть, и нас всегда будут кормить обещаниями, как это делают с Турцией в ЕС.
 
Источники

Основной причиной провала оппозиционных сил на парламентских выборах в Армении является отсутствие организованности действий. Об этом говорится в заявлении Национально-демократической партии (НДП – председатель Шаварш Кочарян). «Парламентские выборы были организованы властями внешне нормально, однако, с заранее предопределенным результатом. Примененные в ходе предыдущих выборов способы физического давления были заменены психологическим воздействием. Однако, даже в случае отсутствия примененных фальсификаций, победа оппозиции сомнительна», - отмечает НДП.
В свою очередь, председатель Народной партии Армении (НПА) Степан Демирчян заявил, что “новоизбранный парламент сформирован не путем свободного волеизъявления населения, а путем массовой раздачи взяток, террора, запугивания”. Комментируя заявления международных наблюдателей о том, что в ходе парламентских выборов был зафиксирован прогресс, Степан Демирчян отметил, что “этот прогресс был заметен в вопросе раздачи взяток”. «Партия для восстановления справедливости будет бороться всеми путями, в том числе судебным путем, путем митингов», - заявил лидер НПА.
Демократическая партия Армении (ДПА, лидер – Арам Саркисян) серьезно проанализирует прошедшие в стране парламентские выборы и примет соответствующее решение. По словам Саркисяна, доля вины лидера в поражении партии есть. Он заметил, что не хотел бы давать оценку прошедшему избирательному процессу, поскольку это будет выглядеть попыткой оправдать собственные неудачи. «У нас нет реальных фактов нарушений и, стоит заметить, что на самих избирательных участках мало что происходило», - отметил он, добавив, что единственное, что смущает партию так это столь активная явка избирателей регионов, 50% мужского населения которых находится за рубежом. Лидер ДПА подчеркнул: «Фактически, одна партия взяла на себя ответственность за будущее страны, с нее и спрос», сообщает армянские СМИ.
12 мая в Армении состоялись парламентские выборы. 5% барьер преодолели Республиканская партия Армении (лидер – премьер-министр РА Серж Саркисян), партия «Процветающая Армения» (лидер – предприниматель Гагик Царукян), АРФ Дашнкацутюн, партия «Оринац Еркир» (председатель – экс-спикер НС РА Артур Багдасарян) и партия «Наследие» (лидер – первый министр иностранных дел РА Раффи Ованнисян).
 
Источники

При этом главный банкир страны выразил надежду, что все эти прогнозы достаточно обнадеживающие, и у Армении не будет никаких проблем в финансово-банковской системе. Он также добавил, что среди стран постсоветского пространства, соседей Армении и стран социалистического блока, а также стран восточной Европы и тех, которые стремятся в нее, наилучшие показатели в банковских системах были зафиксированы в Армении. &laquo;Об этом также свидетельствуют последние доклады наших международных партнеров относительно того, что наша финансовая система, и в частности банковский сектор, находятся в стабильной ситуации, наиболее прозрачны и имеют потенциал для противостояния вызовам кризиса, которые все еще нас ожидают&raquo;, - сказал он.
Совокупные активы банковской системы Армении по итогам 2009 года зафиксировали определенный рост на 25%, объемы кредитования увеличились на 14%, а показатель финансового посредничества Армении превысил 40% в общем объеме ВВП.
На активизацию банковской системы страны положительное влияние окажет трансформация города Дилижан в финансово-образовательный центр в рамках проводимой политики президента страны Сержа Саргсяна по равномерному развитию регионов Армении. Артур Джавадян сообщил, что в 2009 году в условиях кризиса процессы реализации этого проекта были замедлены, а некоторые проекты были отложены, тем не менее, планируется, что через три года этот цент начнет свою деятельность, и часть Центробанка переедет в город Дилижан. &laquo;Это послужит катализатором для банков, которые в большинстве будут представлены в Дилижане&raquo;, - отметил Артур Джавадян. По его словам, об этом свидетельствует тот фактор, что в городе уже имеется 4 филиала, в том числе, 5 марта Америабанк открыл здесь новый филиал, еще один филиал ACBA ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK-а будет открыт в течение ближайших 2 месяцев. Помимо этого, по словам Джавадяна, еще три банка представили в ЦБ заявки на регистрацию их филиалов.
Мнения о том, что банковская система Армении одна из наиболее устойчивых и надежных на всем пространстве СНГ, придерживается и руководитель российской компании &laquo;Тройка Диалог&raquo;, председатель Совета директоров ЗАО &ldquo;Америабанк&rdquo; Рубен Варданян. &laquo;В условиях кризиса, несмотря на все катаклизмы, армянские банки выстояли достаточно успешно&raquo;, - сказал он. Дальнейшая ситуация развития в банковском секторе, по его мнению, зависит от общеэкономической ситуации во всем мире.
По мнению же директора по финансовым организациям Европейского банка реконструкции и развития (EBRD) Майка Тейлора, в Армении есть необходимость в консолидации банковского сектора. &laquo;Маленьких банков в Армении много, и это тот факт, который EBRD принимает во внимание в рамках сотрудничества с армянскими банками&raquo;, - сказал он.
Основная задача, которая будет стоять перед банковской системой Армении, - обеспечение финансирования для выхода из кризиса. Такое мнение высказал директор по линии развития Америабанка Тигран Джрбашян. &laquo;На выходе из кризиса, как правило, растет потребность в кредитных ресурсах, в силу чего будет значительная активизация на рынке кредитования со стороны банков&raquo;, - сказал он.
Что же касается процентных ставок по кредитам, то, по мнению Тиграна Джрбашяна, не стоит ожидать изменения процентных ставок. По его словам, это связано с различными факторами, в частности, с факторами того, что Центральный банк сейчас ужесточает кредитно-денежную политику, связанную с опасностью инфляции, повысь ставку рефинансирования за последний период дважды.
Касаясь макроэкономических показателей, директор по линии развития Америабанка сказал, что по самым пессимистическим показателям экономический рост в Армении будет около 0%, а при оптимистическом сценарии рост может быть выше 3-4%, инфляция в 2010 году будет на более высоком уровне, по сравнению с прогнозами правительства РА. &laquo;Причину подобного уровня мы оценивали, исходя из апрельского подорожания цен на газ, что уже сейчас сказывается на рынке потребительских цен&raquo;, - отметил он. По его словам, в рамках этих прогнозов, предусматривается ужесточение со стороны ЦБ РА денежно-кредитной политики. Надо отметить, что заложенный в бюджете экономический рост запланирован в размере 1,2%, инфляция на уровне 4&plusmn;1,5%.
Что же касается национальной валюты, то, по мнению директор по линии развития банка, в течение года ожидается ее постепенная девальвация.
Свои прогнозы на этой недели относительно курса нацвалюты также дал и HSBC Банк Армения. &laquo;После мартовской девальвации в 2009 году, курс драма оставался довольно устойчивым, и особых колебаний в дальнейшем мы не ожидаем&raquo;, - сказала 5 марта на пресс-конференции в Ереване заместитель генерального директора ЗАО &rdquo;HSBC Банк Армения&rdquo; Ирина Сейланян. По ее словам, банк ожидал некоторое ослабление обменного курса драма в зимний период, но к лету 2010 года, одновременно с активизацией инвестиций в экономику Армении, ожидается некоторое его укрепление.
Несмотря на финансово-экономический кризис ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK-у удалось обеспечить рост по основным финансовым показателям и занять лидирующие позиции в банковской системе Армении. При этом он добавил, что банку удалось не понести потери во время мартовской девальвации драма в 2009 году. Среди достижений банка в 2009 году его глава банка отметил сотрудничество с финансовым примирителем Армении, в рамках которого ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK был признан лучшим в номинации &laquo;Лучший сотрудничающий банк&raquo;, а также наличием профессиональных TOP- менеджеров и приобретением исключительной возможности быть представителем по обслуживанию пластиковых карт American Express.
Что же касается прогнозов на 2010 год, то, по мнению Степана Гишяна, текущий год будет достаточно удачным для банковской системы Армении по сравнению с 2009 годом и в частности для ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK, поскольку уже отмечены положительные тенденции в первые два месяца 2010 года.
Объем срочных депозитов ЗАО &ldquo;Юнибанк&rdquo; за 2009 год вырос на 100,8% и по состоянию на 31 декабря 2009г. составил свыше 73, 150 млрд. драмов. По этому показателю &ldquo;Юнибанк&rdquo; занял первое место среди армянских банков. Активный прирост срочных депозитов обусловлен постоянным ростом доверия со стороны вкладчиков, а также привлекательными условиями депозитов банка, которые рассчитаны на различные категории клиентов.
На этой недели премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял президента Межгосударственного банка Игоря Суворова. В ходе встречи Игоря Суворова представил премьер-министру деятельность и стратегию банка, а также программы, осуществляемые в Армении. Тигран Саркисян выразил готовность содействовать решению вопросов, связанных с деятельностью банка.
С 22 по 28 февраля объем предоставленных банками драмовых кредитов составил 18.4 млрд. драм, а долларовых кредитов &ndash; 24.6 млн. долларов.
Доходы госбюджета Армении в январе 2010 года составили 51,1 млрд. драмов, а расходы - 3,6 млрд. драмов, что обеспечило выполнение уточненной программы правительства страны на первой квартал соответственно на 34,6% и 21,4%. Показатели бюджета, согласно годовой программе, по доходной части выполнены на 7.2%, а по расходной &ndash; на 4.6%. Об этом говорится в обобщенном описании выполнения госбюджета за январь 2010 года, подготовленном Министерством финансов Армении.
Доходы бюджета Армении увеличились на 22,3% или 9,3 млрд. драмов по сравнению с тем же периодом прошлого года. В частности, на 14,6% (5,1 млрд. драмов) увеличились налоги и пошлины, 41,7% (2,0 млрд. драмов) выплаты по обязательному социальному страхованию, а иные доходы выросли на 2,1% или 2,2 млрд. драмов.
Доходы госбюджета в основном были сформированы за счет налогов &ndash; 78,6%, 13,3% &ndash; за счет выплат по обязательному социальному страхованию, 8,1% &ndash; за счет иных доходов.
За январь этого года в госбюджет Армении поступило 40.2 млрд. драмов налогов и пошлин, обеспечив выполнение квартальной программы на 34.4%.
Согласно докладу аудиторско - консалтинговой компании Grant Thornton International, 62% предпринимателей мира считают, что рост экономики уже начался или начнется в течение 2010 года.
 
Источники

Если Евросоюз не подпустит Турцию близко, то Анкара может найти других партнеров. Об этом в интервью немецкой газете Welt am Sonntag заявил Верховный представитель Евросоюза по вопросам внешней политики и политики безопасности Хавьер Солана. По его словам, Турция находится между Ближним Востоком, Кавказом и Балканами. «Эта страна имеет большое влияние и может содействовать стабильности в регионе. Мы должны повернуть эту стабильность к Европе, и поэтому Евросоюзу нужна Турция. В противном случае, она может найти себе других партнеров», - подчеркнул Солана.
 
Источники

Скоро исполняется год со дня деятельности офиса омбудсмена финансовой системы. Какие трудности вы встретили на пути становления института?
Сначала, конечно, было очень трудно. Во-первых, было всего два работника, которые больше времени уделяли технической и организационной работе. Не было бюджета, мы сами составили свой бюджет, согласно которому приобрели помещение и техническое оборудование, что является естественным ходом работы для первоначальной деятельности организации. Второй трудностью было отсутствие информированности населения о нашей организации, даже не все финансовые организации знали о нашем существовании, чтобы направить своих клиентов к нам. Поэтому был поставлен вопрос о решении этой проблемы: что мы будем делать, как мы будем работать с клиентами, с какими СМИ будем работать, чтобы народ был информирован о том, что есть такой институт, задачей которого является защита финансовых прав граждан. Мы начали нашу PR-кампанию с объявлений в газетах, но этого было очень мало, поэтому мы обратились к телевидению, что, конечно же, увеличило число наших клиентов в трехкратном, а то и четырехкратно размере. В основном были эти две трудности, с которыми мы изначально столкнулись.
Представьте, пожалуйста, короткий отчет деятельности офиса за год. Какова тенденция жалоб?
Что касается нашей деятельности в общем, то в конце года, т.е. по состоянию на 31 декабря 2009 года у нас было приблизительно 400 заявок, из которых 60 письменных, и приблизительно 75% из этих жалоб были решены в пользу клиентов, что составило около 23 млн. драмов, возвращенных клиентам. По сравнению с началом 2009 года число заявок увеличилось четырехкратно.
Для повышения уровня информированности населения офис провел ряд семинаров в финорганизациях. Каковы результаты проведенной офисом PR-кампании, и что вы планируете предпринять в этом направлении?
Информированность населения является одним из важнейших планов на 2010 год, поскольку к финансовым спорам приводят, как правило, незнание законов, неумение вести свои финансовые дела, подписание договоров, даже не читая или не вникая в их содержание. Мы проводили семинары не только в банках, кредитных и страховых организациях, но и в школах и университетах, которые дали очень хорошие результаты, и мы планируем продолжать проводить такие семинары в школах и университетах всех регионов Армении. Для повышения финансовой грамотности граждан мы планируем также создать ролики и публиковать книги, правда, это связано с большими финансовыми затруднениями, тем не менее, это входит в планы на 2010 год.
С каких организаций поступало больше жалоб и какого рода жалобы поступали?
Число жалоб в отношении различных организаций варьировалось по-разному, но, в конечном итоге, на первом месте оказались жалобы по отношению к банкам, на втором месте – страховые организации, на третьем – кредитные организации и на четвертом – ломбарды. Жалобы были связаны как с кредитами и депозитами, так и с банковскими переводами и банкоматами. Например: владелец пластиковой карточки захотел снять с нее деньги в банкомате, но банкомат не выдал их, однако снял их со счета клиента. Если это связано с использованием пин-кода, то это усложняет дело, поскольку практически невозможно доказать правоту клиента.
Идут ли на сотрудничество руководители финансовых организаций в разрешении споров?
Что касается сотрудничества с финансовыми организациями, то никаких проблем в связи с этим не возникало, наоборот, бывали случаи, когда банки сами направляли своих клиентов к нам разобраться в финансовых проблемах.
Существует ли инициатива о внесении законодательных изменений для эффективной деятельности офиса?
Я думаю, что существующее законодательство, которое защищает потребителей финансовых услуг, довольно развитое и хорошее, оно соответствует международным стандартам, просто необходимо правильно и точно его применять и создавать практику применения этого законодательства, т. к. законы “О потребительском кредите” и “О привлечении депозитов” – новые. Есть, конечно, некоторые помарки, которые в ходе деятельности будут пересмотрены Центральным банком. Нам необходимы некоторые изменения в правовой системе, в частности необходимо внедрить прецедентное право, которое существует в Европейских странах и, основываясь на котором, я смогу принимать решения, поскольку в рамках действующего законодательства я не имею права принимать субъективные решения.
Каковы планы офиса на 2010 год?
Как я уже отметила, самым серьезным планом является проведение мероприятий по повышению финансовой грамотности населения. В 2009 году мы принимали участие в конференции в Ирландии, в Великобритании и Чехии, что позволило приобрести много необходимых связей и опыта. В начале апреля мы сами планируем провести большую конференцию на международном уровне, в которой будет участвовать около 100 человек, основными участниками будут представители финансовых организаций. Лекторами конференции будут 3 или 4 омбудсмена развитых стран Европы. На конференции будут присутствовать заместитель омбудсмена Великобритании, омбудсмен Нидерландов и Франции, а также омбудсмены Казахстана, который занимается вопросами только страховой сферы, а также представители из России, Украины и Белоруссии. Мы намерены стать лидерами в СНГ. Мы и сейчас являемся лидером, но мы хотим стать таким лидером, который будет помогать учиться странам СНГ, чтобы они создавали такие финансовые организации, каковой являемся мы.
 
Источники

Г-н Мурадян, по сообщениям СМИ за три года работ по оцифровке фонда успешно оцифровано 1200 книг или 1 миллион страниц. Какова специфика этой кропотливой и трудоемкой работы?
Вокруг оцифровки рукописей Матенадарана в последнее время много сообщений в СМИ, и не все они правильно отражают суть и цели этой работы. Следуя некоторым сообщениям можно подумать, что Матенадаран - это одна из многих библиотек, в которых сегодня бурными темпами идет оцифровка фондов, и темпы работы по оцифровке матенадарановского фонда могут и должны исчисляться количеством оцифрованных книг и страниц. Дело в том, что Матенадаран хранит в основном рукописи. Практически все рукописи содержат картины, которые являются не только художественной ценностью, но и дополняют смысл текста. Предоставить читателю только текст книги, лишив его возможности всмотреться в картины, разглядеть их детали, означает дать ему возможность ознакомиться только с частью авторского замысла. Картины - как правило, миниатюры, где на половине квадратного сантиметра может быть нарисовано лицо выражающее гамму чувств, а к примеру размер глазницы составляет доли миллиметра. К оцифровке книги, содержащей такие миниатюры предъявляются требования совершенно отличные от оцифровки печатного издания. Нужно сказать, что основная цель оцифровки печатного издания - получить изображение страницы с качеством, достаточным для машинного чтения текста и перевода текста в машинные коды. Получать многократно увеличенное изображение страницы печатного издания совершенно бессмысленно, а для машинного чтения текста более чем достаточно скажем качество, обеспечивающее двукратное увеличение. Напротив, для манускрипта, написанного рукой мастера, страницу нужно сканировать с максимально возможным увеличением, так как смотреть это изображение без увеличения также бессмысленно, как смотреть без микроскопа на зернышко риса, в котором выдолблен караван верблюдов. Минимально осмысленное качество оцифровки страницы манускрипта должно позволять хотя бы пятикратное увеличение.
Сколько времени уходит на оцифровку одной страницы рукописи?
Для оцифровки одной страницы, выполненной мастером, скажем, в 5-ом, или 11-ом веке приходится работать более двух часов. Ведь такую книгу много раз из хранилища не достанешь, а если какому-либо исследователю показать цифровое изображение страницы, позволяющее, скажем, только четырехкратное увеличение, он потребует предоставить рукопись или посчитает себя ущемленным в возможностях ее исследовать. Сложность еще и в том, что при оцифровке рукописи не может быть использован любой сканер, фотоаппарат или любая лампа освещения. Изображение, полученное после сложного процесса сканирования, проходит еще специальную компьютерную обработку, после чего только пользователь может работать с ним, зная, что видит страницу также, как если бы изучал ее в натуре под микроскопом. Если для цифровой обработки книги распечатанной печатным станком может быть использован сканирующий станок, то для оцифровки рукописи написанной мастером нужна работа мастеров. Новые станки Матенадарану нужны не столько для ускорения работ по оцифровке, сколько для улучшения качества материалов, которые в дальнейшем будут предоставляться читателям для нанесения меньшего ущерба самой книге, которую уже не станут выносить из дорогостоящего хранилища по всякому поводу.
Согласно разным источникам неоцифрованными остались почти 12 миллионов страниц и готовится покупка нового оборудования на средства из фонда Гюльбекяна. Насколько может ускориться процесс оцифровки после покупки нового оборудования?
Насколько известно мне, покупка нового оборудования планируется скоро. Конечно же, когда речь касается нестандартных работ с нестандартными материалами, каковые мы имеем при обработке фонда Матенадарана, то и приобретение оборудования не решается одним только наличием денежных средств. Приходится приобретать отдельные составляющие комплексного оборудования у разных производителей и на изучение их совместимости, эффективности использования и других характеристик уходит достаточно много времени и труда высококвалифицированных специалистов. Но должен вас огорчить также тем, что для увеличения скорости обработки фонда, покупаемого оборудования будет совершенно недостаточно. Комплекс технических мероприятий, которые должны быть реализованы для ускорения работ должен включать организацию машинных комплексов способных обеспечить сбор, хранение и обработку огромных массивов данных. Надежное хранение и управление такими массивами само по себе является достаточно сложной задачей. Мы сейчас работаем над детализацией всего комплекса способного обеспечить необходимые процессы работы с изображениями, а именно сканирования, контрольного просмотра и отбраковки, регистрации и размещения в поисковых каталогах, стыковки с данными повторного копирования, резервного архивирования, управления выдачей пользователям и контроля доступа к данным. Как видите комплекс достаточно сложный и по оценкам бывшего министра науки и образования Левона Мкртчяна достаточно дорогой. Реальные оценки скорости обработки страниц с обеспечением поиска и выдачи полученных изображений пользователям могут быть сделаны после разработки такого проекта.
К какому сроку будут доступны в Интернете все рукописи, оцифрованные до сих пор?
Оцифровка любого библиотечного фонда преследует вполне определенные цели. Это создание поисковой базы, из которой светокопия страницы должна предоставляться пользователю, как по стандартным правилам каталогизации фонда, так и дополнительно по поиску в содержании текста книги. Поиск по содержанию в тексте есть прямое достижение оцифровки и само по себе новость в библиотечном деле. Путем создания базы, библиотека добивается улучшения обслуживания пользователя, предоставляя ему материал превосходящий книгу, как по качеству изображения любой страницы скопированной с некоторым увеличением, так и по качеству поиска и читабельности переведенного в машинные коды текста. Для себя же и для потомства, библиотека решает вопросы улучшения сохранности фонда от порчи при употреблении и создания виртуального архива на случай утери книг при стихийных бедствиях и катастрофах. 12-13 миллионов страниц - это фонд достаточно маленькой стандартной библиотеки. Так, к примеру в Национальной библиотеке РА фонд исчисляется 12 миллионами книг, а не страниц. Будь эти 12 миллионов страниц печатными, их оцифровка на одном стандартном станке производилась бы со скоростью 2500 страниц в час, а значит, была бы завершена за 650 рабочих дней, т.е. за три года. В случае с Матенадараном, рукопись не должна касаться станка, нельзя использовать яркий свет используемый в стандартных станках. Установку параметров яркости, чувствительности и других характеристик сканера должны менять по соответствию со сканируемым рисунком чуть ли не для каждой страницы в ручную. Текст книги не может быть автоматически считан машинами, а должен потом быть набран вручную. Необходимо вести записи в системе учета очередности сканирования страниц, поскольку их не всегда возможно сканировать последовательно. Соответственно возникают проблемы учета отбракованных страниц и т.д., что делает скорость обработки даже нескольких десятков страниц в час на одном станке практически недосягаемой, а размещение этих страниц в поисковые базы содержащие тексты книги составляют отдельную тяжелую, трудоемкую работу, поскольку набор текстов из рукописей, написанных на разных наречиях может выполняться только специалистами высокого класса.
Что касается выставления миллиона страниц на www.matenadaran.am, то это произойдет после отбраковки части страниц и их повторного сканирования, а также завершения работ, по оцифровке текстов рукописей. К счастью имеющиеся программно аппаратные средства достаточны, для обеспечения поиска по основной части всего фонда пользователями Интернета и предоставлению нужных копий страниц по требованиям, что и ежедневно выполняется со стороны Матенадарана используя уже внедренные эффективные системы поиска.
Какие новые проекты разрабатывает на данном этапе ваша компания?
Французы говорят – он упустил прекрасную возможность промолчать. К сожалению, отвечая на ваши предыдущие вопросы, возможности промолчать у меня не было, и я был вынужден быть многословным. Сейчас, же я предлагаю вам зайти в Интернет по адресу www.menq.am и с мобильного телефона на адреса wap.zvartnots.am и , и я думаю, что это даст мне прекрасную возможность промолчать.
 
Источники

В ходе конкурса Eurovision 2007 Турция поставила армянскому певцу Айко наивысшую оценку – 12 баллов. Как пишет турецкая газета Turkish Daily News, в самой Турции многие придерживаются мнения, что это был политический сигнал, адресованный Еревану. “Мы соседи и должны быть друзьями. И это должно показать, какую важную роль играет музыка, дружба и искусство”, - заявил турецкий музыкальный критик Сезен Джумхур Онал. Он выразил уверенность, что голоса из Турции, отданные в пользу армянского певца, были политическим шагом.
В свою очередь турецкий журналист и кинокритик армянского происхождения Алин Ташчян уверена, что политический сигнал, посланный посредством конкурса Eurovision, не достиг цели, а сам конкурс не имеет политического значения. Она не верит, что за Айко голосовала только армянская община Турции. “В Турции не так много армян”, - заявила она.
Напомним, что в ходе состоявшегося 12 мая финала конкурса Eurovision 2007 армянский певец занял восьмую позицию. В общей сложности Айко, выступивший с песней “Any Time You Need”, набрал 138 баллов. Высшую оценку - 12 баллов Армения получила от Турции и Грузии.
 
Источники

Каким был 2009 год для ипотечного рынка Армении?
Эдуард Оремян: 2009 год можно назвать послекризисно-стартовым годом. В 2009 году стартовала программа "Национальной ипотечной компании", чем и ознаменовано оживление рынка. Предполагалось, что оживление рынка придется на середину 2010 г., но в конце 2009 года объемы кредитования превзошли ожидания. На этой волне вторая государственная программа "Содействие молодым семьям по приобретению жилья" оказалась как нельзя к месту, и со второго квартала работы этой программы ожидается, что рынок оживится еще больше. На сегодняшний день на ипотечном рынке у нас существует три продукта: программы Немецкого Банка развития KfW, "Национальная ипотечная компания" и программа "Содействие молодым семьям по приобретению жилья" - это весомые действия правительства, которые приостановили спад цен и активизировали рынок.
Насколько увеличатся объемы ипотечного рынка в рамках реализуемых программ? Как изменятся процентные ставки по ипотечным кредитам в 2010 году?
Эдуард Оремян: Строительство на сегодняшний день идет полным ходом, все те компании, которые строили до кризиса, продолжают строить и сегодня, с ростом же предложения на квартиры не то что цены повысятся, а увеличатся объемы строительства. Что же касается процентных ставок, то за последнее время процентные ставки регулируются на рынке посредством спроса и предложения. Если в 2009 году банки предлагали от 16-20% собственных ресурсов для кредитования ипотеки, то, естественно, с появлением вышеназванных программ спрос на эти кредиты падает, и чтобы не потерять свои конкурентные позиции, банки автоматически снижают процентные ставки
Какие тенденции развития на ипотечном рынке ожидаются в 2010 году?
Эдуард Оремян: В прошлом году IFC провела анализ рынка ипотеки, и в этом плане наше сотрудничество очень помогло, поскольку эксперты встретились со многими участниками ипотечного рынка - банками, застройщиками, страховыми компаниями, и по результатам этих встреч была проделана огромная работа.
(b)Вардан Геворкян: В рамках программы “Развитие банковской системы РА” IFC с Центральным банком Армении в 2009 году мы провели анализ ипотечного рынка по запросу ЦБ РА. Согласно нашим прогнозам, бурного роста ипотечного рынка в 2010 году не ожидается. В этом контексте необходимо отделить один аспект - увеличиться число ипотечных кредитов, которые будут рефинансированы "Национальной ипотечной компанией". То есть, если разделить весь рынок на две большие части - рефинансирование ипотечных кредитов посредством "Национальной ипотечной компании" и предоставление ипотечных кредитов за счет других средств банков, то доля рефинансированных "Национальной ипотечной компанией" ипотечных кредитов в общем объеме кредитов возрастет. Но если рассматривать ипотечный рынок в целом по отношению к 2009 году, то взрывного роста на ипотечном рынке, по нашим прогнозам, в 2010 году не будет.
Какие решения были предложены IFC для улучшения законодательного поля с целью упорядочения процессов на ипотечном рынке?
Вардан Геворкян: Совместно с ЦБ РА мы проводим исследование и анализ законодательного поля первичного и вторичного ипотечных рынков, по результатам которого будут выявлены определенные проблемы, присущие законодательству Армении. Когда уже будет готов анализ с выявленными пробелами, IFC предоставит рекомендации для решения этих проблем, основываясь на международном опыте.
Что необходимо сделать, чтобы стимулировать граждан на приобретение жилья в посткризисный период?
Вардан Гаворкян: По-моему, во-первых, должна быть проделана огромная работа с целью повышения информированности среди населения. Необходимо, чтобы наше население более близко стояло к тем реформам и решениям экономических проблем, которые предлагаются со стороны властей, в частности, ЦБ РА и правительства РА. То есть, необходимо повысить уровень общественной информированности с той целью, чтобы граждане страны знали, что происходит у них в стране. Если мы правильно преподнесем информацию, мне кажется, доверие населения к госаппарату страны, международным организациям и банковскому сектору намного повысится.
В рамках сотрудничества с Ассоциацией участников ипотечного рынка Армении IFC проводила ряд семинаров, которые были открыты для всех финансовых организаций - банков, кредитных и страховых организаций, а также для строительных компаний и компаний по оценке недвижимости. На этом этапе реализации программы содействия развитию ипотечного рынка Армении мы придаем большое значение развитию принципов ответственного ипотечного кредитования. Если мы проанализируем причины международного финансового и экономического кризиса, можно отметить, что одним из причин является то, что клиенты, бравшие ипотечный кредит, грубо говоря, до конца не осознавали во что "ввязываются". Поэтому IFC и Ассоциация издали совместный труд, который называется "Ипотечные кредиты: 20 вопросов и ответов", где попытались "на языке народа" наиболее подробно представить, что такое ипотечный кредит, а также все вопросы, связанные с ипотечным кредитом, объединив всю имеющуюся практику. Выбор освященных вопросов осуществлялся на основе небольшого анализа совместно с банками, в результате которого мы выявили, какие вопросы наиболее часто задают клиенты, что в первую очередь их интересует, и, основываясь на этот анализ, дали ответы на эти вопросы.
Какой вопрос больше всего интересует наших граждан?
Вардан Геворкян: Одним из типичных вопросов является то, что среди нашего населения распространено мнение, что чем больше срок погашения кредита, тем лучше. В пособии на этот вопрос дается такой ответ: есть определенная точка предела или временной отрезок, больше которого не имеет смысла брать ипотечный кредит. В моей практике также очень часто встречалась проблема подсчета периодических выплат по кредитам. В пособии четко представлена система подсчета выплат по кредиту, по разным типам графиков погашения. Помимо этого, в пособии представлены те элементы и основы, которые учитывает банк при выдаче кредита и оценке кредитоспособности клиента.
Какие планы у IFC и Ассоциации на 2010 год?
Вардан Геворкян: По линии развития ипотечного рынка, как я уже отметил, мы будем продолжать работать с ЦБ РА в направлении осуществления законодательных реформ. С нашей стороны будут предложены конкретные решения по реформированию законодательства как первичного, так и вторичного ипотечных рынков, какие направления необходимы, чтобы наш ипотечный рынок имел перспективное развитие. Что же касается защиты прав ипотечных заемщиков (потребителей), то мы уже начали анализ этого поля, в отношении того, какие есть упущения и недочеты на основе сравнений с международной практикой. На основе наших предложений и ратификации их со стороны ЦБ РА попытаемся реализовать изменения в этой сфере.
Эдуард Оремян: Наша Ассоциация - это особенная организация, в которой представлены практически все ветви ипотечной сферы - банки, кредитные организации, риэлторы, строительные и страховые компании. С целью активизации деятельности Ассоциации в 2010 со стороны ее членов было утверждено решение о создании Консультационного центра. Данный центр будет работать с населением при непосредственном участии соответствующих специалистов по линии практического разъяснения вопросов и проблем, связанных с ипотечным рынком. Будет также создана информационная база, которая позволит гражданину по принципу "одного окна" в Консультационном центре получить не только ответы на вопросы в отношении кредитов, но и информацию о рынке недвижимости, о его механизмах, а также о действующих на рынке компаниях и предлагаемых с их стороны продуктах. В целом, Ассоциация также планирует в рамках Консультационного центра провести несколько открытых семинаров с участием специалистов банковского сектора и IFC. В международной практике аналогичные центры достаточно приняты и активно работают по направлению повышения общественной информированности. У нас это новшество, и одной из целей создания Центра - не только предоставление консультационных услуг и повышения общественной информированности, но и мобилизация тех проблем, которые есть на рынке. Таким образом, Ассоциация намерена выступить посредником между населением и организациями участников ипотечного рынка.
Вардан Геворкян: С нашей же точки зрения, мы видим Ассоциацию посредником между финансовыми организациями - IFC - ЦБ РА, т.е. Ассоциация станет той платформой, где мы сможем собрать все те проблемы, связанные с ипотечным рынком, которые присущи сегодня нашей банковской системе.
 
Источники

“Мы поздравляем армянский народ с проведением парламентских выборов и разделяем мнение международных наблюдателей о том, что избирательная инфраструктура в республике была усовершенствована, что стало шагом на пути соответствия международным стандартам”, - заявил заместитель пресс-секретаря Госдепартамента США Том Кейси. Он выразил надежду на то, что правительство Армении, тем не менее, расследует заявления о нарушениях и примет соответствующие меры. “В целом были улучшения по сравнению с предыдущими выборами, однако парламентские выборы 12 мая не полностью соответствовали международным стандартам. Армении еще предстоит работать в этом направлении”, - заявил Том Кейси.
 
Источники

В этот же день Армянский национальный конгресс (АНК) организовал митинг, в котором принимали участие свыше 4000 тысяч сторонников АНК. В ходе митинга выступили многие представители оппозиционного блока. На митинге кроме вопросов нагорно-карабахского урегулирования и армяно-турецкого сближения оппозиция поднимала также проблемы социально-экономического характера.
Власти Армении ведут политику самообогащения. Такое мнение в ходе митинга в Ереване заявил член Армянского Национального Конгресса Ваагн Хачатрян. По его словам, в период экономического кризиса власти Армении должны были бы направить свою политику на то, чтобы помочь народу, но они делают обратное.
Затем координатор Армянского Национального Конгресса Левон Зурабян от имени АНК представил шесть шагов для выхода из “мартовского кризиса”. Как заявил Левон Зурабян, эти шаги должны быть реализованы до следующего заседания мониторинговой комиссии Парламентской Ассамблеи Совета Европы. Но самым важным перечисленных шагов, был требование АНК с июня до сентября провести внеочередные парламентские и президентские выборы. Кроме того, как заявил член АНК Арам Манукян, Конгресс собирается подать в суд на государство против повышения цен на газ.
В свою очередь в ходе митинга лидер АНК, первый президент Армении Левон Тер-Петросян заметил, что Армения на сегодняшний день стоит перед пятью важными вызовами: нормализация армяно-турецких отношений, урегулирование карабахского конфликта, восстановление демократии в стране, утверждение законности и борьба с коррупцией. При этом он заметил, что из всех выше перечисленных проблем международное сообщество интересует лишь два вопроса &ndash; нормализация армяно-турецких отношений и карабахский конфликт. “Остальные вопросы или подчиняются этим двум или игнорируются”, - сказал Левон Тер-Петросян.
Во вторник, 2 марта, относительно внутриполитических событий в Армении на пресс-конференции в Ереване провели дискуссию член политсовета партии «Республика» Сурен Суренянц и депутат парламентской фракции Республиканской партии Армении (РПА) Артак Закарян. В ходе дискуссии Сурен Суренянц заметил, что легитимность властей Армении сомнительна. Он добавил, что для выхода из слоившейся ситуации руководство страны должно осуществить системные реформы иначе углубление внутриполитического кризиса может привести к смене власти.
В свою очередь, Артак Закарян подчеркнул, что легитимность это понятие социально- психологического характера, и даже 20000-ым митингом не возможно определить уровень легитимности руководства Армении. “Сейчас все государственные органы страны действуют в обычном режиме и в рамках закона, и здесь совсем не уместны какие либо разговоры о внутриполитическом кризисе или о предпосылках для смены власти”, - отметил депутат.
В этот же день в Ереване прошла совместная пресс-конференция министра ИД РА Эдварда Налбандяна и министра иностранных дел председательствующей в ЕС Испании Мигеля Анхеля Моратиноса. “Мы считаем, что Протоколы о нормализации армяно-турецких отношений должны быть ратифицированы без предусловий и в разумные сроки”,- подчеркнул глава МИД Испании, добавив, что ЕС желает играть активную роль в этом процессе.
В свою очередь Эдвард Налбандян, комментируя заявление турецкого премьер-министра о том, что резолюция Конгресса США, признающая Геноцида армян, может помешать армяно-турецкому процессу, заявил, что данному процессу вредят только предусловия Анкары, которая она выдвигает Еревану. 2 марта министра ИД председательствующей в ЕС Испании Мигеля Анхела Моратиноса принял также президент Армении Серж Саргсян. В ходе встречи собеседники затронули приоритетные направления сотрудничества Армения-ЕС, вопросы заключения соглашения о зоне свободной торговли, упрощения визового режима и подписания ассоциативного соглашения. Стороны затронули также вопросы нормализации армяно-турецких отношений, процесс мирного урегулирования карабахско-азербайджанского конфликта. 3-го марта депутат парламентской фракции Республиканской партии Армении (РПА) Рафик Петросян на совместной пресс-конференции в Ереване с экс-главой МИД НКР Арманом Меликяном, комментируя заявление Армянского национального конгресса (АНК), заявил, что на данный момент нет никаких оснований для проведения досрочных выборов в Армении. “И те, кто говорит об этом, пусть обоснуют правомерность своих утверждений”, - отметил он.
В свою очередь, Арман Меликян заметил, что проведение досрочных выборов не является проблемой АНК. “АНК всего лишь приводит факты, которые могут привести к смене власти”, - подчеркнул эксперт. В этот же день президент Армении Серж Саргсян встретился в Ереване с председателем Европейской Народной партии Вилфридом Мартенсом и возглавляемой им делегацией. В ходе встречи глава Армении придал важное значение визиту в республику высокопоставленных официальных лиц общеевропейских структур.
В свою очередь Вилфрид Мартенс сказал, что три коалиционные партии Армении &ndash; РПА, партия «Процветающая Армения» и партия «Оринац еркир», обратились с заявкой для вступления в Европейскую Народную партию. Мартенс сообщил, что в скором времени в Армению прибудет группа, чтобы изучить их заявки и начать процедуру членства.
А 4-го марта, в четверг, на пресс-конференции относительно возможной сдачи семи районов зоны безопасности вокруг Карабаха Азербайджану, как уступку со стороны Армении в карабахском конфликте, советник президента Армении по вопросам национальной безопасности Гарник Исагулян заявил, что Армения не то государство, которое сдает территории. По его словам, Армения не завоевывала чужие территории, чтобы что-то возвращать. При этом он отметил, что большой уступкой со стороны Армении уже было то, что она согласилась вести переговоры по урегулированию карабахского конфликта вместо НКР.
К концу дня, в четверг 4 марта комитет по иностранным делам Палаты представителей США 23 голосам «за», при 22 - «против» принял резолюцию 252 о Геноциде армян, что стало причиной активных заявлений политических сил Армении.
По словам представителя Верховного органа АРФ Дашнакцутюн Армении (ВО АРФД) Армен Рустамяна, вопрос международного признания Геноцида армян не может быть предметом торга. Признание этого факта является моральной обязанностью всех стран мира.
А представитель Республиканской партии Армении (РПА), депутат НС РА Артак Давтян заметил, что вчерашнее голосование доказало, что мнение многих экспертов о том, что процесс нормализации армяно-турецких отношений препятствует процессу международного признания Геноцида армян, не совсем верно. При этом он заметил, что Турция может воспользоваться данным решением для того, чтобы затянуть процесс ратификации армяно-турецких Протоколов. Он также заметил, что шансы на то, что резолюция будет обсуждена и в Конгрессе США довольно велики.
 
Источники

Генеральный секретарь НАТО Яап де Хооп Схеффер выразил удовлетворение тем фактом, что парламентские выборы в Армении, согласно оценке международных наблюдателей, в целом соответствовали обязательствам республики перед ОБСЕ и Советом Европы. “Я призываю власти Армении расследовать все жалобы и решить проблемы, на которые указали наблюдатели”, - заявил Схеффер. “НАТО продолжит содействие усилиям Армении по проведению реформ и сотрудничество с республикой в рамках программы “Партнерство во имя мира”, - подчеркнул генсек НАТО.
 
Источники

Начнем с Севрского договора, который по всем законам международного права считается недействительным, потому что он не был ратифицирован Османской империей и позже был заменен Лозаннским договором, который современная Турецкая Республика подписала. И говорить, что Турция &laquo;боится&raquo; Севрского договора, по меньшей мере, просто неправильно. А вообще-то даже смешно, когда историки настаивают на выполнении условий Севра, которых нет и в помине. Вообще надо признать, что практика выдавать желаемое за действительное в последнее время в Армении приобретает все большие масштабы. То же самое касается и пресловутого арбитражного решения Вудро Вильсона. Дело не в отсутствии срока давности или еще чем-либо, просто опираясь на несуществующие договоры и решения, Армения требует невозможного. А ведь все очень просто: доказательства того, что на территории Османской империи был совершен Геноцид, жертвами которого стали около 2-х миллионов человек находятся во всевозможных архивах мира, в том числе и в турецком. Именно это должно стать основой для требований. Совершенно очевидно, что конгрессмены, одобрившие 252 резолюцию о Геноциде армян, меньше всего думали о Севре или арбитражном решении. К слову сказать, Диаспора в своих требованиях почти не ссылается на несуществующие договоры...
Впрочем, в достижении поставленной цели все средства хороши, даже надуманные. Дело только в том, что аргументы в столетнем армяно-турецком споре должны быть более действенными. Это должны быть такие аргументы, которые противная сторона никак не может отвергнуть. Однако следует отметить, что Турция в настоящее время в ускоренном темпе уничтожает памятники армянской архитектуры или, что еще хуже, выдает их за свои. Это делается не только с армянскими памятниками и греческими, но уже и с еврейскими.
Так накануне премьер-министр Турции РеджепТайип Эрдоган заявил, что &laquo;мечеть Аль-Акса, Пещера патриархов в Хевроне и могила Рахили в Бейт-Лехеме (Вифлеем) никогда не были и не будут объектами еврейского наследия. Они принадлежали, принадлежат и будут принадлежать исламу&raquo;. Логику Эрдогана понять легко &ndash; Палестина входила в состав Османской империи, а государства Израиль тогда и в помине не было. Рядовой читатель, тем более на Ближнем Востоке, не будет уточнять, чье именно это наследие, если учесть волну антисемитизма в мире, не убывающую после операции &laquo;Литой свинец&raquo; в секторе Газа, он просто поверит премьер-министру Турции. То же самое и с греческим античным наследием, на которое претендует Анкара, поскольку Троя в настоящее время находится на территории Турции. Ну а про армянские памятники и говорить нечего. &laquo;Город Ани достиг своего расцвета при царе Смбате Багратуни&raquo;, написано в путеводителе. Кто такой Багратуни, естественно, ни слова. То же самое относиться и к Ванской крепости, где местные школьники на полном серьезе уверяют туристов, что ее завоевал Ататюрк в войне с Урарту...
Что же касается договоров, резолюций и всяких открытых писем, то надо подчеркнуть, что они ни к чему привести не могут. Как уже не раз было сказано, право &ndash; у сильного, а Армения как была слабой и зависящей от держав страной, таковой и осталось, как это ни печально.
 
Источники

“12 мая в Республике Армения состоялись очередные выборы в Национальное Собрание. По предварительным данным, большинство получили партии, поддерживающие проводимый руководством страны политический курс, – Республиканская партия Армении, “Процветающая Армения” и Армянская Революционная Федерация “Дашнакцутюн”, - говорится в заявлении МИД России.
“Парламентские выборы были организованы на базе нового избирательного законодательства Армении, в котором нашла отражение апробированная в европейских странах прогрессивная электоральная практика. Голосование прошло в стабильной обстановке при высокой активности избирателей. Мониторинг выборов осуществляли более 13 тысяч местных и около 700 иностранных наблюдателей. В мониторинге избирательного процесса приняла участие большая группа российских наблюдателей по линии миссий СНГ и международных организаций. Надо отметить, что в этот раз оценки международных наблюдателей, в том числе от СНГ, ОБСЕ и Европарламента, во многом совпали. Все они отмечают, что подготовка и проведение выборов были транспарентными и в целом соответствовали общепринятым демократическим стандартам, констатированы произошедшие в политической системе Армении в последние годы прогрессивные изменения.
В Москве обоснованно рассчитывают на углубление многогранных взаимовыгодных отношений союзнического партнерства с Ереваном, импульс которому будут придавать договоренности, достигнутые в ходе недавних встреч президентов России и Армении”, - отмечается в заявлении российского внешнеполитического ведомства, сообщает пресс-служба МИД России.
 
Источники

Господин Меликян, почему, несмотря на участие Армении в различных программах по евроинтеграции и углубления сотрудничества с США, именно отношения с Россией остаются для республики приоритетными?
Рассуждая на эту тему, я всегда исхожу из того, что дружба русского и армянского народов проверена временем. За прожитые вместе столетия русские и армяне пережили и хорошее, и плохое, вместе преодолевали трудности, помогали друг другу и никогда не оставляли братский народ один на один с бедой. Если же говорить прагматично, с точки зрения депутата армянского парламента, Россия - крупнейший торгово-экономический партнер нашей страны. Я надеюсь, что в 2010 году Еревану и Москве удастся преодолеть последствия мирового финансового кризиса и продолжить вместе идти по пути эффективного экономического развития. Мы рассчитываем на дальнейшее сотрудничество в области энергетики, в сфере промышленности, в области высоких технологий и транспортных коммуникаций. Другая важная составляющая наших отношений – военно-стратегическое партнерство. Россия играет ключевую роль в обеспечении национальной безопасности РА. ОДКБ, в котором Ереван занимает активную позицию, остается основной системой, обеспечивающей равновесие и стабильность в регионе. В этом направлении, безусловно, положительную роль сыграет создание коллективных сил оперативного реагирования ОДКБ. Третий аспект – гуманитарное сотрудничество. Необходимо продолжать обмены деятелей науки и культуры, представителей молодежи и общественных организаций. Углубление российско-армянского стратегического партнерства – ключевой фактор для стабильности на Южном Кавказе.
Ваше активное участие в работе межпарламентской армяно-российской комиссии по сотрудничеству между Национальным собранием РА и Федеральным Собранием РФ очевидно только способствует дальнейшему углублению партнерства?
Иначе и быть не может, ведь с Россией меня связывает очень многое. Так случилось, что по окончании срочной военной службы, которую я проходил в Дальневосточном военном округе, остался жить и работать в городе Уссурийске Приморского края. Здесь же поступил в Приморскую государственную сельскохозяйственную академию. Мои студенческие годы совпали, пожалуй, с самым сложным и трагическим периодом в нашей общей истории: начало 90-х, распад СССР, резкое ухудшение социально-экономической обстановки в стране, рост националистических настроений, конфликт в Нагорном Карабахе и экономическая блокада Армении. Параллельно с учебой стал заниматься бизнесом. Работал вместе со старшим братом Суреном, который тоже в это время учился в Академии на факультете механизации сельского хозяйства. Применив полученные в процессе обучения знания на практике, мы создали в Уссурийске один из первых производственных кооперативов «Арарат». К 1995 году нам удалось значительно расширить свой бизнес – в этот период времени я являлся генеральным директором компании ОАО «Уссурийский ГУМ», а Сурен возглавил торгово-производственное объединение ОАО «Антарес». Ритм жизни середины 90-х требовал постоянного усовершенствования знаний, отвечая этим вызовам времени, я получил второе высшее образование по специальности экономиста. При этом мы с братом вели активную общественную деятельность. Являясь одними из лидеров армянской общины Приморского края, большое внимание всегда уделяли помощи соотечественникам и благотворительности. На собранные армянской диаспорой Приморского края средства в городе Владивостоке была восстановлена полуразрушенная армянская церковь, которая существовала еще в 19-ом веке. В 1996 году я пришел в политику - был избран депутатом Думы города Уссурийска, став самым молодым парламентарием в его истории, одновременно исполнял также обязанности помощника члена Совета Федерации.
Прожив более 10 лет на Дальнем Востоке, принял решение вернуться вместе с семьей в Армению и приложить все свои знания и умения на благо республики. В Армении я продолжил вести общественно-политическую деятельность. Был избран членом правления общественной организации «Гардман». Данная структура оказывает финансовую поддержку и помощь в социальной адаптации переселенцам из армянской губернии Гардман, включенной правительством большевиков в состав Азербайджана. В 2004 году было принято решение о создании партии «Демократия и труд», председателем которой я и являюсь по настоящее время. Политической платформой партии является наша убежденность в том, что для такой страны, как Армения, с большой безработицей, низким уровнем жизни, нехваткой средств в госбюджете, необходимо создание благополучных условий для развития малого и среднего бизнеса. Это стимулирует открытие новых рабочих мест, увеличение налоговых поступлений в бюджет, улучшение социального уровня жизни, становление среднего класса в обществе. Занимаясь политикой, я продолжил обучение - защитил кандидатскую диссертацию на тему «Проблемы развития малого и среднего бизнеса в Армении», получив диплом кандидата экономических наук. В 2006 году окончил Московский Новый юридический институт по специальности юриспруденция.
В 2007 году по пропорциональному списку Республиканской партии Армении я был избран депутатом Национального Собрания Республики Армения. Являюсь членом постоянной комиссии по защите прав человека и связям с общественностью, членом межпарламентской армяно-российской комиссии по сотрудничеству.
Важность дальнейшей успешной работы межпарламентской комиссии состоит в том, что отношения с Россией являются приоритетным направлением во внешней политике Армении. В Армении меня знают как человека, хорошо знающего Россию, русский народ, его традиции и историю. Мой старший брат - Сурен Меликян, продолжает жить и работать в Уссурийске, где также занимается общественной работой и политической деятельностью. 14 марта т.г. он примет участие в выборах в городскую Думу, являясь кандидатом от партии «Единая Россия». Надеюсь, брату удастся победить, и мы сможем в рамках программы по развитию сотрудничества между регионами Армении и России в значительной мере способствовать процессу активизации контактов и с Дальним Востоком.
Господин Меликян, к сожалению, регион Южного Кавказа до сих пор остается одной из наиболее горячих точек на карте мира. Что нужно сделать, чтобы ситуация изменилась к лучшему?
Наиболее сложными для Армении остаются вопросы нагорно-карабахского урегулирования и нормализации армяно-турецких отношений. В прошлом году президент РА Серж Саргсян принял ряд важных решений, демонстрирующих готовность руководства республики решить данные проблемы, негативно сказывающиеся на стабильности в регионе и мешающие его развитию. Теперь многое зависит от позиции Баку и Анкары, а также участия великих держав, в первую очередь России и США. При этом следует особо отметить позитивную роль Москвы – при ее посредничестве регулярно проходят встречи на высшем уровне, впервые стороны вышли на подписание конкретных документов. Надеюсь, что положительная динамика продолжится и уже совсем скоро ряд проблемных вопросов будут решены.
Как проблемы НКР и нормализации отношений с Турцией сказываются на настроениях в армянском обществе?
Как и любая острая проблема, эти вопросы вызывают дискуссию в нашем обществе. Есть понимание, что эти вопросы надо обязательно решать, а вот рецепты их решения у всех разные. В этой связи хотел бы отметить, что со своей стороны мы тоже принимаем участие в этой дискуссии и стараемся выработать свой подход к решению этих проблем. На базе Университета международных отношений имени Анания Ширакаци, учредителем которого я являюсь, действует аналитический центр, где студенты вместе с преподавателями могут моделировать те или иные ситуации. Университет поддерживает контакты со многими ВУЗами в России, США, Великобритании, Германии, Украины, что позволяет рассматривать проблемы комплексно и широко. Кстати наши выпускники успешно работают в правительстве РА, в других органах государственного управления и международных организациях. На российском направлении одним из наших основных партнеров является ЦАТУ. Мы успешно сотрудничаем с Центром в сфере обмена экспертно-аналитической информацией, участвуем в организуемых им мероприятиях. В ближайших планах активизация взаимодействия в рамках Международного общественного центра информационной поддержки ОДКБ в Армении. Я уверен, что руководство Армении выбрало верный путь и совсем скоро наш регион станет более безопасным, что сразу же скажется на его экономической привлекательности. Но я также уверен, что в это дело обязаны внести свой посильный вклад все политические и общественные деятели Армении, зарубежная армянская диаспора. Необходимо проводить разъяснительную работу в нашем обществе, так как это задача касается не только руководства республики, но и также всего армянского народа.
В течение многих лет Вы были одним из активистов армянской общины Приморского края, насколько востребован потенциал армянской диаспоры в России?
Сегодня армяне проживают практически во всех регионах России. По некоторым оценкам их численность приближается к 2.5 миллионам человек. Безусловно, наличие такой большой диаспоры способствует дальнейшему укреплению российско-армянских отношений, однако, как мне кажется, ее потенциал не задействуется в этих целях в полной мере. Армянская диаспора в России с одной стороны очень тесно связана с Арменией – родственно, экономически, ментально. С другой - хорошо адаптировалась к жизни в России, где ей комфортно. Надо это использовать. Ведь как бы не близки были наши отношения, всегда есть место для углубления сотрудничества.
Надеюсь, моя активная работа в комиссии поспособствует изменению этой ситуации.
 
Источники

Парламентские выборы имели историческое значение для Армении, заявила спикер парламента Грузии Нино Бурджанадзе, выразив уверенность, что Грузии удастся наладить хорошие отношения с политическими силами, прошедшими в новоизбранный парламент. «У нас отличные отношения с Арменией, так же как и с Азербайджаном, что нас очень радует. Я очень внимательно следила за парламентскими выборами в Армении, так как для нас очень большое значение, какие политические силы будут представлены в парламенте. С другой стороны, это внутреннее дело Армении, и именно армянский народ должен решать, кто должен быть депутатом и следующим президентом страны. Я уверена, что у нас будут достаточно хорошие отношения с новоизбранными парламентариями. С некоторыми у нас уже налажены хорошие связи, думаю, мы продолжим наше сотрудничество», - заявила спикер парламента Грузии радиостанции “Свобода”.
По ее словам, власти Армении сделали очень многое для налаживания тесного и хорошего сотрудничества с Грузией и свидетельством тому является позиция Армении в вопросе Джавахети. Нино Бурджанадзе заметила, что “Россия пыталась использовать вопрос Джавахети, делались заявления, что после вывода российских баз из региона армянское население останется безработным”. Однако, добавил она, ничего подобного не произошло, поскольку «эти люди поняли, что некие силы пытаются использовать их, их социальные проблемы и создать новые проблемы».
Н.Бурджанадзе высоко оценила отношения Армении и Грузии, но заметила, что регион был бы более привлекательным, если бы все три страны Южного Кавказа нашли общие грани сотрудничества. «Представьте - единые Армения, Азербайджан и Грузия. В этом случае наш регион был бы более привлекательным, чем балтийский. С другой стороны уменьшились бы возможности тех стран, которые сегодня пытаются оказывать влияние на нас. К сожалению, действительность несколько иная, но считаю, что мы все должны брать пример от стран Прибалтики, оставляя в стороне разногласия, координировать наши шаги и двигаться в одном направлении», - отметила Бурджанадзе.
 
Источники

Затем последовал концерт канадского скрипача всемирной известности Пинхаса Цукермана, выступлением которого открылся 11-ый Международный музыкальный фестиваль &ldquo;Перспективы 21-го&rdquo;. &ldquo;Я получил приглашение и приехал, буду рад принять и второе приглашение на участие в фестивале &ldquo;Перспективы 21-го&rdquo;,- свое участие в фестивале объяснил легендарный музыкант. Однако президент и художественный руководитель фестиваля, композитор Степан Ростомян сообщил, что приезд Цукермана в Армению &ndash; результат 5-летней работы организаторов фестиваля, так как у легенды современного исполнительного искусства безумно плотный график концертов.
A альтист Юрий Башмет 6 марта впервые в качестве солиста в концертном зале &ldquo;Арам Хачатурян&rdquo; выступил с Государственным филармоническом оркестром Армении, принимая участие в открытии концертного цикла &ldquo;Дни Софии Губайдуллиной в Армении&rdquo;, проходящего в рамках того же фестиваля. И наконец, кульминацией приятнейших сюрпризов, преподнесенных жителям Армении, стал трехдневный визит сербского кинорежиссера Эмира Кустурицы в Ереван и его концерт с группой &ldquo;The No Smoking Orchestra&rdquo;. Успешно прошедший концерт, однако стал не самой важной составляющей его визита. Кустурица в Ереване заявил, что намерен снять фильм об Армении и принять участие в армянском кинофестивале &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; в текущем году. Залогом своего успеха в кинорежиссуре и музыке Кустурица считает верность самому себе: &ldquo;Я всегда делал то, чего хотел, и поэтому мои фильмы понимают и принимают в разных частях мира, и я никогда не ставил разницы между музыкой и фильмами, так как хотел, чтобы люди наслаждался и тем, и другим&rdquo;. По его мнению, тем же путем, оставаясь верными самим себе и сохраняя свою самобытность, должны развиваться и малочисленные народы: &ldquo;Когда я слышал слово &ldquo;Армения&rdquo;, я представлял себе нечто экзотическое, но армяне и сербы обладают многими общими чертами. Вы находитесь в неудобном географическом положении, вы в том же положении относительно Европы, в каком и Сербия. У нас похожие враги. Именно поэтому для меня быть узнаваемым в Армении дороже, чем быть узнаваемым в США&rdquo;. Представитель маленькой и, по его словам, действующей на нервы страны - Кустурица стал последней знаменитостью, посетившей Армению за прошедшую неделю, однако ожидается визит одного из великих теноров современности Пласидо Доминго, который дал согласие на участие в Международном музыкальном фестивале &ldquo;Перспективы 21-го&rdquo;.
Культурная жизнь Армении, конечно же, не была сфокусирована только на выступлениях мировых знаменитостей. Так с успехом прошли выставка фоторабот и презентация книги фотографа Завена Хачикяна &ldquo;543210&hellip; или мы приходим из детства&rdquo;. Сам автор выставку и книгу охарактеризовал следующим образом: &ldquo;Сейчас 2010 год и мне 54 года, я снимал людей, детей, детей, на плечи которых мы возложили накопленное веками бремя, и открыли небольшую тропу в будущее. Я ни в коем случае не хочу сопоставлять Армению и Европу, так как, ценя красоту Европы, мы создаем свою красоту. А печаль в глазах детей придумана не мной и сделана не специально. Наверное, это след тех тяжелых времен, которые они пережили&rdquo;. И если выставка Завена Хачикяна выявляла наши реалии по средствам фотографии, то лучшие спектакли 2009 года будут выявлены в ходе театрального фестиваля &ldquo;Teатр-Х&rdquo; посредством публичных и профессиональных обсуждений 25 спектаклей театров из Еревана и областей Армении (Гюмри, Ванадзор, Арташат, Капан, Гавар, Раздан), а также из НКР. Проводимый с 2 по 28 марта второй &ldquo;Театр X&rdquo; будет отличаться и вручением признанным лучшими спектаклям значительных денежных премий благодаря появлению серьезных спонсоров (за первое место 1 млн. драмов, за второе &ndash; 500 тыс. драмов и 300 тыс. драмов за третье место).
Отмечая 130-летие со дня рождения великого художника Мартироса Сарьяна, ответственные лица организовали выставку фотографий художника и его современников в ереванском Доме-музее и выставку 50 работ художника в московском Третьяковке. К юбилею Сарьяна в сентябре текущего года в Москве выйдет в свет книга &ldquo;Сарьян и Москва&rdquo;. Юбилей стал еще и удобным поводом для озвучивания проблем дома-музея. &ldquo;У дома-музея Мартироса Сарьяна даже после ремонта на средства фонда &ldquo;Линси&rdquo; осталось много проблем. Работы по ремонту здания были проведены некачественно и не были доведены до конца. Когда я заняла свой пост, гарантийный срок фонда уже истек. Я указала экспертам на недостатки, и они согласились со мной, однако за ремонт никто снова не взялся&rdquo;,- рассказала директор музея Рузан Сарьян.
 
Источники

Прошедшие 12 мая парламентские выборы в Армении стали шагом вперед по пути демократизации общества и соответствия международным стандартам. Об этом заявил на пресс-конференции в Ереване представитель Верховного Органа (ВО) АРФ Дашнакцутюн Армении Армен Рустамян. Тем не менее, по его словам, не удалось полностью избежать подкупа избирателей и нарушений в ходе выборов. «Несмотря на ряд нарушений, партия Дашнакцутюн заявляет, что парламентские выборы в Армении состоялись, и признает ее итоги», - сказал Рустамян.
Что касается возможности создания коалиционного правительства, то Рустамян сказал, что пока по этому поводу к партии никто не обращался. «Нам не нужна символическая коалиция, которая будет неконструктивной. Да, с Республиканской партией Армении (РПА) мы прошли долгий путь и не исключаем сотрудничества. Мы готовы сотрудничать со всеми парламентскими партиями», - подчеркнул он, добавив, что в мире существует практика однопартийного правительства и возможно в Армении так и будет. «Однопартийное правительство имеет свои плюсы и минусы. Все дело в том, что за все, происходящее в стране, несет ответственность одна политическая сила. А насколько ей это удастся – сказать трудно», - сказал Рустамян.
12 мая в Армении состоялись парламентские выборы. 5% барьер преодолели Республиканская партия Армении (лидер – премьер-министр РА Серж Саркисян), партия «Процветающая Армения» (лидер – предприниматель Гагик Царукян), АРФ Дашнкацутюн, партия «Оринац Еркир» (председатель – экс-спикер НС РА Артур Багдасарян) и партия «Наследие» (лидер – первый министр иностранных дел РА Раффи Ованнисян).
 
Источники

Турция отводит Южному Кавказу особое место в своей внешней политике, стремясь обеспечить там мир, безопасность и процветание. Однако, три крупных конфликта на территории стран — членов ОБСЕ остаются неразрешенными в течение почти двух десятилетий. Об этом говорится в статье министра иностранных дел Турции Ахмета Давутоглу «Региональный подход к глобальному миру», опубликованной в журнале «Россия в глобальной политике».
«Со времен обретения независимости республиками Южного Кавказа мы старались сделать все от нас зависящее, чтобы здесь воцарились мир и процветание. Турция одной из первых признала суверенитет всех трех республик, включая Армению. Отношения Турции с Азербайджаном всегда были уникальны в силу особых братских уз, связывающих наши народы, объединенные общей историей, языком и культурой. Вот почему у нас выстроены важные политические отношения с Баку, о которых можно судить по частоте взаимных визитов, а также постоянному диалогу и солидарности в вопросах, представляющих взаимный интерес. Наше экономическое сотрудничество развивается поступательно. Торговый оборот достиг $2,5 млрд. Кроме того, Турция лидирует в части иностранных инвестиций в азербайджанскую экономику», пишет глава МИД Турции.
Давутоглу подчеркивает, что, будучи членом Минской группы ОБСЕ, Турция с самого начала активно выступала за мирное урегулирование карабахского конфликта посредством переговоров между Ереваном и Баку. «Весьма прискорбно, что механизм, такой же старый, как и сам конфликт, пока не принес ощутимых и конкретных результатов. Вот почему так важен прогресс, недавно достигнутый на переговорах между президентами Ильхамом Алиевым и Сержем Саргсяном. Это еще раз подчеркивает необходимость достижения конкретных результатов посредством интенсивного диалога в то время, когда сама история предоставляет уникальную возможность. Вместе с тем Минская группа ОБСЕ остается единственным международным инструментом, способным побудить стороны предпринять конкретные шаги для преодоления разногласий и достижения мирных договоренностей.
По понятным причинам наши отношения с Арменией находились в ином русле и до сих пор остаются недостающим элементом в той целостной картине, которую Анкара хотела бы видеть на Южном Кавказе. Однако мы не теряем надежду на то, что связи с Арменией в конце концов удастся восстановить, и с этой целью мы прибегаем к односторонним мерам по укреплению доверия. В 2007 году удалось задействовать дипломатический канал для диалога между высокопоставленными чиновниками обеих стран, целью которого является установление нормальных двусторонних отношений.
Эти усилия принесли плоды в 2009 году, когда ответственные политики обоих государств пришли к выводу, что настал благоприятный момент для всеобъемлющего мирного урегулирования. Мы решительно приступили к реализации этого плана, несмотря на резкую критику наших действий внутри страны. Титанический труд и интенсивные переговоры привели к подписанию 10 октября 2009 года двух протоколов в Цюрихе», - отмечает глава внешнеполитического ведомства Турции.
Давутоглу в статье в очередной раз подчеркнул, что прогресс в нормализации отношений между Турцией и Арменией должен дополняться и развиваться с помощью конкретных шагов, направленных на разрешение конфликта в Нагорном Карабахе. «Только при условии всеобъемлющего урегулирования мы сможем сохранить атмосферу примирения и устранить оставшиеся барьеры, препятствующие диалогу, сотрудничеству и миру в регионе. И это, конечно, потребует политической воли и мужества. После подписания оба протокола были незамедлительно направлены для ратификации в турецкий парламент. Мнение Конституционного суда Армении по поводу протоколов стало неожиданным препятствием, которое необходимо преодолеть. Если все стороны будут вести себя ответственно и постараются внести свой вклад в достижение всеобъемлющего мира на Южном Кавказе, то, мне кажется, протоколы будут быстро ратифицированы парламентом Турции. Это не только облегчит процесс примирения двух народов, но и проложит путь к новому будущему и воцарению мира, процветания и сотрудничества», - подчеркнул глава МИД Турции.
 
Источники

Форум &ldquo;Армяно-турецкие отношения: Ошибки и возможности&rdquo; пройдет 7 марта в Нью-Йорке. Организаторами форума являются комитеты АРФ Дашнакцутюн Нью-Йорка и Нью-Джерси. В форуме примут участие экс-посол США в Армении Джон Эванс, председатель Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) Кен Хачикян, профессор Калифорнийского университета Лос-Анджелеса (UCLA) Ричард Ованнисян и американский ученый Деннис Папазян.
 
Источники

«Партия АРФ Дашнакцутюн не собирается быть «пятым колесом» в правительстве. С 1998 года мы поддерживаем президента Армении Роберта Кочаряна и будем продолжать делать это до 2008 года», - заявил на пресс-конференции в Ереване член Бюро АРФД Ваан Ованнисян. По его словам, вхождение партии в правящую коалицию в 2003 году было необходимостью, потому что ни одна из партий не составляла парламентское большинство. «Но сейчас расклад сил другой и вряд ли Республиканская партия обратится к нам с подобным предложением. По крайней мере, до настоящего времени таких предложений не поступало», - сказал Оваанисян. Он также подчеркнул, что в прошлом правительстве министры от Дашнакцутюн работали на совесть и именно их деятельность стала для народа определяющей при голосовании. «Все голоса, отданные нам избирателями, – чистые, мы не опускались до подкупа или давления», - уверен Ованнисян.
12 мая в Армении состоялись парламентские выборы. 5% барьер преодолели Республиканская партия Армении (лидер – премьер-министр РА Серж Саркисян), партия «Процветающая Армения» (лидер – предприниматель Гагик Царукян), АРФ Дашнкацутюн, партия «Оринац Еркир» (председатель – экс-спикер НС РА Артур Багдасарян) и партия «Наследие» (лидер – первый министр иностранных дел РА Раффи Ованнисян).
 
Источники

Армянским частным компаниям и правительственным структурам необходимо в скорейшем порядке решить вопросы информационной безопасности, считает менеджер по маркетингу компании Apaga Technologies Айк Асриянц. Как отметил в интервью корреспонденту PanARMENIAN.Net Айк Асриянц, армянские компании и организации редко используют SSL-сертификаты, что делает данные, передаваемые в Интернете между сервером и компанией, незащищенными.
&laquo;Вопрос становится особенно острым, когда сделка производится за пределами Армении, хотя и внутри страны есть подобные риски. Когда вы делаете покупки в online-магазине, отсылаете или получаете отчет - ваши данные могут быть перехвачены на пути от провайдера к серверу на любом узле. Сегодня это насущная проблема для государственных структур, которые не используют кодировку на своих сайтах. Как известно, часть трафика Интернета проходит через территорию Турции и Грузии. Это делает официальную переписку уязвимой&rdquo;, - отметил он.
Одно из решений этой проблемы - сертификат, разработанный третьей стороной. Apaga Technologies предлагает использовать цифровые SSL сертификаты производства компании VeriSign, которой доверяют 96 крупнейших банков мира. По словам Айка Асриянца, проблема защиты данных становится все более актуальной в стране. Так, в прошлом году один из армянских банков понес убытки в размере $150 000 из-за недостаточно защищенной системы передачи данных. Между тем, в США подобные потери исчисляются миллионами долларов. &ldquo;Вопросы информационной безопасности необходимо начать решать немедленно, тем более, что речь идет о небольших суммах&rdquo;, - сказал он.
На сегодняшний день среди организаций, использующих безопасный криптографический протокол, ряд армянских банков, министерство иностранных дел РА, а также операторы мобильной связи VivaCell-МТС и Orange Armenia.
 
Источники

Республиканская партия Армении (РПА) настроена на конструктивное сотрудничество со всеми парламентскими партиями. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил пресс-секретарь РПА Эдуард Шармазанов. Он подчеркнул, что создание парламентской коалиции – не самоцель. «У нас уже есть печальный опыт создания коалиции с партией «Оринац Еркир», который мы бы не хотели повторять», - сказал Шармазанов. Вместе с тем он не отрицает возможность сотрудничества с партией «Процветающая Армения», занявшей второе место по итогам голосования. Шармазанов также подчеркнул, что РПА готова взять на себя ответственность в стране, если будет сформировано однопартийное правительство.
12 мая в Армении состоялись парламентские выборы. 5% барьер преодолели Республиканская партия Армении (лидер – премьер-министр РА Серж Саркисян), партия «Процветающая Армения» (лидер – предприниматель Гагик Царукян), АРФ Дашнкацутюн, партия «Оринац Еркир» (председатель – экс-спикер НС РА Артур Багдасарян) и партия «Наследие» (лидер – первый министр иностранных дел РА Раффи Ованнисян).
 
Источники

Обозреватель британской газеты The Independent Роберт Фиск в преддверие 95-ой годовщины Геноцида армян затронул тему первого Холокоста XX века. &ldquo;Президент США Барак Обама отказывается признать Холокост XX века Геноцидом, поскольку боится оскорбить Турцию&rdquo;,- пишет обозреватель.
Роберт Фиск, находящийся с визитом в Бейруте, сообщает, что армянский ученый Мисак Келешян представил в Ливане фильм о Геноциде армян, основанный на архивных материалах. Фильм был снят немецким оператором в 1918-1920 гг. Британский журналист рассказывает о своих впечатлениях, полученных от просмотра фильма. Роберт Фиск пишет, что он был потрясен, увидев положение армянских беженцев и сирот, спасшихся от Геноцида.
 
Источники

Республиканская партия Армении (РПА) на президентских выборах 2008 года намерена выдвинуть кандидатуру председателя РПА, премьер-министра РА Сержа Саркисяна. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил пресс-секретарь РПА Эдуард Шармазанов. «Однако последнее слово, естественно, останется за премьер-министром Сержем Саркисяном», - подчеркнул Шармазанов.
12 мая в Армении состоялись парламентские выборы. 5% барьер преодолели Республиканская партия Армении (лидер – премьер-министр РА Серж Саркисян), партия «Процветающая Армения» (лидер – предприниматель Гагик Царукян), АРФ Дашнкацутюн, партия «Оринац Еркир» (председатель – экс-спикер НС РА Артур Багдасарян) и партия «Наследие» (лидер – первый министр иностранных дел РА Раффи Ованнисян).
 
Источники

Контрольно-пропускные пункты «Казбеги» (Грузия) и «Верхний Ларс» (РФ) на грузино-российской границе после почти четырехлетнего перерыва возобновили работу с утра 1 марта.
По сообщению грузинских телекомпаний, Тбилиси открыл КПП «Казбеги» ровно в 06:00 утра, но пока ни один автомобиль через него не проехал. Стало также известно, что российская сторона отложила открытие КПП до 13:00. Причины пока неизвестны.
Решение о возобновлении сообщения между двумя странами через эти КПП было принято в соответствии с соглашениями, достигнутыми на встречах грузинских и российских экспертов 28 октября и 23 ноября прошлого года. Первая встреча прошла в Ереване при посредничестве Армении, вторая - в Казбеги при посредничестве Швейцарии.
По информации МИД Грузии, пропуск граждан, транспортных средств, грузов, товаров и животных через КПП «Казбеги» будет производиться в соответствии с действующим законодательством Грузии. На КПП «Верхний Ларс» соответственно будут действовать законы и правила Российской Федерации.
Оба пункта будут открыты ежедневно с 1 марта по 1 ноября с 06:00 до 22:00 часов, а с 1 ноября по 1 марта - с 07:00 до 19:00 часов. В связи с климатическими условиями в период с 1 ноября по 1 мая возможно введение ограничений на передвижение прицепного, полуприцепного автотранспорта и автобусов вместимостью более 30 пассажиров.
Пересечение границы пешеходами на этих пунктах будет запрещено. На КПП «Казбеги» не будут выдаваться грузинские визы, предупреждают во внешнеполитическом ведомстве Грузии, сообщает Georgiatimes.info.
 
Источники

Ни одна партия, представленная в парламенте, не может в одиночку представлять интересы народа и страны в целом. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил лидер оппозиционной партии «Наследие», прошедшей в парламент, Раффи Ованнисян. «Армения находится в очень трудном положении: нерешенность карабахского конфликта, отсутствие отношений с Турцией и нестабильное положение в регионе дают основания для более активного сотрудничества с различными партиями как в парламенте, так и вне его», - отметил он.
Лидер «Наследия» подчеркнул, что положительная оценка выборов в Армении со стороны международного сообщества еще не основание для самоуспокоения. «Нам нужно, чтобы армянский народ признал эти выборы свободными и справедливыми. Мы достойны более демократических выборов», - сказал Ованнисян, добавив, что Избирательный кодекс нуждается в реформировании, в частности, тех положений, которые запрещают гражданам Армении голосовать за рубежом.
12 мая в Армении состоялись парламентские выборы. 5% барьер преодолели Республиканская партия Армении (лидер – премьер-министр РА Серж Саркисян), партия «Процветающая Армения» (лидер – предприниматель Гагик Царукян), АРФ Дашнкацутюн, партия «Оринац Еркир» (председатель – экс-спикер НС РА Артур Багдасарян) и партия «Наследие» (лидер – первый министр иностранных дел РА Раффи Ованнисян).
 
Источники

Армянское Сообщество МГИМО (У) было приглашено для участия в первом заседании Форума Армянских Организаций Москвы. Как сообщили PanARMENIAN.Net из Сообщества, по итогам заседания Армянским Сообществом МГИМО было принято решение не участвовать в данной организации. &laquo;Таким образом, информация о том, что президент Армянского Сообщества МГИМО, Генри Сардарян, вошел в состав оргкомитета также не соответствует действительности&raquo;, - подчеркивается в Сообщении.
26 февраля 2010 года был создан Форум Армянских Организаций Москвы (ФОАМ). Повестка дня первого заседания Форума: ознакомление с деятельностью организаций для обмена опытом, согласование действий по тематическим сферам сотрудничества, принятие Заявления об учреждении Форума и формирование координационного органа Форума.
В состав оргкомитета ФАОМ вошли президент организации &laquo;Русско-Армянское Содружество&raquo; Юрий Навоян, главный редактор газеты &laquo;Ноев Ковчег&raquo; Григорий Анисонян, председатель &laquo;Клуба друзей Арцаха&raquo; Эдуард Гулян, председатель Армянского Сообщества МГИМО (У) Генри Сардарян (в статусе наблюдателя) и представитель организации &laquo;Землячество западных армян&raquo; Игорь Заргарян.
 
Источники

Всемирный союз езидов направил письмо президенту США Джорджу Бушу с просьбой предотвратить насилие в отношении езидов в Ираке. Об этом 15 мая заявил на пресс-конференции в Ереване председатель Всемирного союза езидов (ВСЕ) Азиз Тамоян. По его словам, мусульмане Ирака "продолжают свое черное дело в отношении местных езидов". Он отметил, что 22 апреля текущего года в иракском городе Мосул мусульманами было убито 24 езида, которые направлялись на работу, за последнее время около 8 тысяч езидов покинули свои жилища в различных городах Ирака, ища убежище в США. "Если такая ситуация продолжится, то население езидов подвергнется геноциду в XXI веке", - заявил он.
В связи с этим глава ВСЕ в письме президенту Бушу предлагает создать в США автономную область, которая постоянно была бы подвластна США и считалась административной территорией.
Касаясь же вопроса о том, почему с той же самой просьбой Всемирный союз езидов не обратился к властям Ирака, Азиз Тамоян отметил, что сами власти являются организаторами этих насилий, сообщает ИА Regnum.
 
Источники

Протурецкие конгрессмены призывают своих коллег по Конгрессу остановить продвижение резолюции 252 о Геноциде армян, прежде чем она будет обсуждена в комитете по иностранным делам Палаты представителей. Как пишет американская газета The Hill, 22 февраля конгрессмены Стив Коэн, Кей Гренджер и сенатор Эд Вайтфилд отправили письмо в комитет по иностранным делам, в котором попросили конгрессменов отказаться от продвижения резолюции.
Конгрессмены в письме подчеркнули, что принятие данной резолюции только повредит взаимоотношениям между Арменией и Турцией. Кроме того, это трио конгрессменов намеренo отправить отдельноe письмо председателю комитета Говарду Берману. В настоящее время они собирают подписи и уже 14 конгрессменов присоединились к письму.
В ответ на это армянские организации США &ndash; Армянская Ассамблея Америки (ААА), Всеармянский Благотворительный Союз (AGBU), Восточная и Западная епархии Армянской Апостольской церкви в США 25 февраля отправили письмо Говарду Берману, призывая его поддержать принятие резолюции.
Газета пишет, что есть хорошие шансы на принятие резолюции в комитете в этом году, учитывая то, что Берман поддерживает резолюцию. Кроме того, в комитете по иностранным делам 16 из 46 конгрессменов являются сторонниками принятия резолюции. &laquo;Но весь вопрос заключается в том, что произойдет с резолюцией после ее принятия в комитете. В 2007, когда комитет с большим трудом принял резолюцию, спикер Палаты представителей США Нэнси Пелоси из-за давления турецкой стороны нарушила свое обещание и не представила резолюцию на голосование в Палату представителей&raquo;,- напоминает газета.
Пресс-секретарь Нэнси Пелоси Надим Эльшами не сообщила, будет ли резолюция выставлена на голосование в Палате представителей после принятия комитетом или нет.
 
Источники

50 тысяч турецких солдат сконцентрированы на турецко-иракской границе, в провинции Сирнак. Согласно военным источникам, там продолжается крупная операция турецких вооруженных сил по уничтожению террористов Курдской рабочей партии (PKK). Турецкие войска находятся на высотах Джуди и Габар, а также в населенных пунктах Бестлер-Дерелер у Сирнака. Новые позиции призваны не допустить перехода террористов через турецко-иракскую границу. Отмечается, что передислокация солдат и техники продолжается уже 3 месяца.
В свою очередь посол США в Анкаре Росс Уилсон отметил, что США поддерживают турецкую военную операцию против курдских террористов. «Турция занимает лидирующее положение в борьбе с террористами на протяжении долгого времени, она потеряла 40 тысяч человек в этой борьбе за последние годы», - заявил Уилсон в Стамбуле на конференции на тему борьбы против терроризма.
Американский дипломат также добавил, что в последние недели турецкие силы безопасности начали открытую борьбу против PKK. «США поддерживают эту борьбу», - подчеркнул Росс Уилсон, пишет Hurriyet.
 
Источники

Аграрно-крестьянский союз Армении представил на рассмотрение Общественному совету концепцию развития сельского хозяйства республики, которая предусматривает создание специализированной структуры, которая выступит посредником между фермерами и государством. Об этом журналистам на пресс-конференции 1 марта в Ереване сообщил председатель союза Грачья Берберян. &laquo;Это будет антикоррупционная структура, поскольку фермеры сами будут выступать заказчиками и контролерами ее деятельности&raquo;, - сказал он. По словам председателя, в Армении необходимо внедрить Национальную палату фермеров, которая давно уже действует в развитых странах.
Помимо этого, Грачья Берберян добавил, что для развития сельского хозяйства и стимулирования экспорта в стране должен действовать закон &laquo;О производителе&raquo;, &laquo;а на основе этого закона станет возможным внедрение нового института, который станет другом государства&raquo;. В связи с этим председатель союза отметил, что создание новой структуры, которая может быть зарегистрирована как любая организация, внесет порядок в сферу сельского хозяйства, поскольку будет представлять отчеты о деятельности фермерских хозяйств, в том числе и заниматься ведением счета поголовья скота.
Как сообщил председатель Аграрно-крестьянский союз Армении, данная структура будет предоставлять агротехнические услуги, ветеринарные, а также при ней будет создана страховая компания. Предложенная союзом структура, по его словам, также будет заниматься финансированием сельского хозяйства. &laquo;На сегодняшний день фермер с огромным трудом получает кредит в банке, несмотря на то, что они активно выступают с предложением сельскохозяйственных кредитов&raquo;, - заверил он.
 
Источники

Глава ОБСЕ Мигель Анхель Моратинос одобряет деятельность сопредседателей Минской группы ОБСЕ по нагорно-карабахскому конфликту и намерен призвать стороны - Армению и Азербайджан к скорейшему согласованию основных принципов урегулирования. Об этом сообщил российский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Юрий Мерзляков.
10 мая действующий председатель ОБСЕ, министр иностранных дел Испании Мигель Анхель Моратинос обсудил в Мадриде с сопредседателями Минской группы ОБСЕ пути мирного разрешения нагорно-карабахского конфликта. «Перед поездкой в Баку и Ереван он хотел узнать наши оценки – мы их дали, - сказал Мерзляков. – Мигель Анхель Моратинос воспринял их и одобрил нашу деятельность. Во время своего визита в регион глава ОБСЕ также намерен призвать стороны к скорейшему согласованию основных принципов урегулирования».
Российский дипломат также сообщил, что 10-11 мая в Страсбурге с главами МИД Армении и Азербайджана по отдельности состоялись консультации. «Мы обсуждали еще несогласованные базовые принципы урегулирования, получили реакцию сторон на наши предложения. Мы будем продолжать работу над ними и соответственно готовить свои предложения», - сказал Мерзляков, не став комментировать свое мнение о реакции сторон конфликта по поводу представленных предложений.
Мерзляков сообщил о готовящемся визите в регион конфликта сопредседателей Минской группы в конце мая. Но точная дата визита пока не согласована со сторонами, так как еще не получено подтверждение из Еревана и Баку, добавил он.
Пока, по словам дипломата, нет твердой договоренности и на счет организации 10 июня в Санкт-Петербурге очередного раунда переговоров между президентами Армении и Азербайджана. “Это прояснится после нашей поездки в регион”, - сообщил российский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Юрий Мерзляков, передает Тренд.
 
Источники

Спикер парламента Армении, член Республиканской партии Тигран Торосян заявил корреспонденту PanARMENIAN.Net что первое заседание новогоизбранного армянского парламента пройдет 7 июня. В этот день, когда правительство заявит о своей отставке. В течение десяти дней после этого должен быть назначен премьер, а затем в течение 20 дней должно быть сформировано правительство.
На текущий момент 30% голосов избирателей набрала Республиканская партия Армении, 17% – партия "Процветающая Армения", 15% – Армянская Революционная Федерация. "Дашнакцутюн" и "Оринац Еркир" – 7% и 5% – у партии "Наследие".
 
Источники

Распространенная в армянских СМИ информация о том, что &ldquo;мэр города Гюмри Вардан Гукасян в ближайшее время будет освобожден от должности&rdquo;, является провокацией и не соответствует действительности. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказала пресс-секретарь мэрии Гюмри Лилит Агекян.
По словам Агекян, Вардан Гукасян избран населением Гюмри и соответственно абсолютно не понятна фраза &ldquo;будет освобожден от должности&rdquo;. &ldquo;Я еще раз отмечу, что это информация не что иное, как сплетни и провокация, только не могу понять, какую цель преследуют ее распространители&rdquo;, - заметила она.
 
Источники

Снижение цен на мясо в Армении следует ожидать не в мае, а только в июне-июле текущего года. Такое мнение журналистам на пресс-конференции в Ереване высказал председатель Аграрно-крестьянского союза Армении Грачья Берберян. По его словам, рынок диктует свои условия, и &laquo;не секрет, что производство скота в стране сократилось как минимум на 10%&raquo;. В связи с этим он добавил, что, если в ближайшее время увеличится приплод скота, то это, в свою очередь, приведет к снижению цен на мясо. Однако, по мнению председателя союза, не следует ожидать значительного снижения цен &ndash; порядка 10%.
Как ранее заявлял Грачья Берберян, в 2009 году зафиксирован рост цен на баранину в связи с увеличением объемов экспорта. Цена за 1 кг баранины выросла от 3000 драмов до 4000 драмов, цена на свинину упала от 3000-3500 драмов до 2000-2500 драмов, поскольку свиноводство уже восстанавливается. Цены же на говядину, по словам председателя Аграрно-крестьянского объединения, выросли незначительно, что связано с ростом цен на топливо.
 
Источники

Находясь на стыке интересов Востока и Запада, Севера и Юга, Европы и Азии, России, США и Евросоюза, Южно-Кавказский регион испытывает воздействие соперничества и сопряжения этих интересов. В этой связи сфера обеспечения безопасности и происходящие здесь процессы в значительной степени политизированы и обретают жизненно важное значение для стран этого региона, заявил министр обороны Армении Микаел Арутюнян. По его словам, в последнее время на Южном Кавказе стало существенно возрастать влияние этих международных военно-политических процессов, вследствие чего в регионе активизировалась деятельность заинтересованных сил, сверхдержав, систем безопасности. Это обусловлено глобализацией контртеррористической борьбы, военными действиями, развернувшимися на Ближнем и Среднем Востоке, процессами расширения НАТО и Евросоюза, интеграции в рамках СНГ-ОДКБ, а также геоэкономическими факторами развития и расширения энергетического рынка и энергоснабжения, финансовых процессов, транспортных и коммуникационно-информационных инфраструктур и потоков, распространения высоких технологий.
Как отметил глава оборонного ведомства РА, Армения вовлечена в указанные региональные и международные процессы. “Построение безопасного будущего страны мы рассматриваем в контексте региональной и международной безопасности, поскольку безопасность Армении имеет не только внутригосударственное измерение, но и является неотъемлемой частью международной системы безопасности. В этом аспекте стратегия обеспечения безопасности Армении и связанные с этим задачи, базируясь на национальных и общедемократических ценностях, нацелены на международную, в том числе региональную, интеграцию. Анализ и прогноз вышеуказанных многокомпонентных процессов и основных факторов, формирующих среду региональной безопасности, важны, поскольку именно в этой среде живет и развивается, строит свое будущее Республика Армения”, - отметил Микаел Арутюнян, сообщает “Красная звезда”.
 
Источники

ЗАО «АрменТел» (торговая марка Beeline) запускает предоплатные тарифные планы для регионов Армении. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе АрменТел тарифные планы «Вайоц Дзор», «Лори», «Сюник», «Тавуш» и «Ширак» позволяют совершать звонки внутри сети Beeline за 9 драм вне зависимости от продолжительности разговора. «Жители наиболее отдаленных от столицы регионов получают беспрецедентную возможность общаться в сети Beeline, не думая о продолжительности разговора», - отметил Генеральный директор ЗАО «АрменТел» Игорь Климко.
Для абонента регионального тарифного плана, находящегося в «домашнем» регионе, стоимость исходящего звонка в сети Beeline составит 9 драм из расчета 0 драм за минуту и 19 драмов за минуту в случае, если абонент находится вне «домашнего» региона.
Стоимость минуты исходящего звонка для абонентов региональных тарифных планов на номера фиксированной сети и на номера других сотовых операторов составляет 39 драмов. Внутри сети Beeline SMS-сообщения можно отправлять за 9 драмов, а на все остальные сети - за 20 драмов. Тариф на мобильный Интернет в региональных тарифных планах составляет 29 драмов за 1 МБ.
Стоимость перехода с других тарифных планов Beeline на региональный тарифный план составляет 300 драмов. Переходы между региональными тарифными планами закрыты. SIM-карту определенного регионального тарифного плана можно приобрести в офисах продаж и облуживания Beeline соответствующего региона за 400 драмов, причем вся сумма зачисляется на счет абонента.
ЗАО “АрменTел” (бренд Beeline) является дочерним предприятием группы компаний “ВымпелКом”, в которую входят операторы связи, предоставляющие услуги голосовой связи и передачи данных на основе широкого спектра технологий беспроводной и фиксированной связи, а также широкополосного доступа в Интернет в России, Армении, Грузии, Казахстане, Таджикистане, Узбекистане, Украине, Вьетнаме и Камбодже.
 
Источники

Сегодня вопрос членства в НАТО не значится во внешнеполитической повестке Армении, заявил министр обороны Армении Микаел Арутюнян. По его словам, возможности сопряжения и относительно синхронного, пропорционального развития политики безопасности в обоих направлениях – НАТО и ОДКБ, обусловлены общими задачами, стоящими перед этими двумя системами безопасности, общими подходами к нейтрализации угроз безопасности, наличием общих интересов.
“Сегодня становится очевидным, что для решения проблем безопасности в своих зонах влияния и ОДКБ, и НАТО взяли на вооружение принципиально схожие подходы, а глобальный масштаб и актуальность международных угроз отодвинули на второй план имеющиеся противоречия, вынуждая стороны все более и более расширять рамки сотрудничества. Следуя курсу комплементаризма (взаимодополняемости), мы пытаемся в пределах наших возможностей обеспечить поле для конструктивного взаимодействия заинтересованных государств и безопасностных систем, руководствуясь общими интересами, способствуя смягчению существующих противоречий. Можно сказать, что сотрудничество Армении в рамках ОДКБ и сотрудничество с НАТО не только не вступают в противоречия, а, наоборот, взаимодополняют друг друга, создавая дополнительные гарантии безопасности, как для нашей страны, так и для региона в целом, - заявил Микаел Арутюнян, сообщает “Красная звезда”.
 
Источники

Премьер-министр Армении Серж Саркисян представил нового начальника Главного штаба ВС РА генерал-лейтенанта Сейрана Оганяна высшему генералитету армянской армии. Об этом PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь министра обороны РА полковник Сейран Шахсуварян.
Генерал-лейтенант Сейран Оганян возглавил Главный штаб ВС РА 10 мая 2007 года. До назначения на эту должность он являлся министром обороны НКР.
 
Источники

Юрий Башмет впервые приедет в Ереван в качестве солиста и 6 марта в концертном зале &ldquo;Арам Хачатурян&rdquo; выступит с Государственным филармоническом оркестром Армении, принимая участие в открытии концертного цикла &ldquo;Дни Софии Губайдуллиной в Армении&rdquo;.
Кроме Юрия Башмета в концертном цикле примут участие Гейр Драугсовойл (баян), Давид Герингас (контрабас), Робертас Шервеникас (дирижер), Никола Алштед (контрабас). Из Армении выступят Государственный филармонический оркестр, камерный хор &ldquo;Овер&rdquo;, камерный оркестр &ldquo;Серенада&rdquo; и многие солисты.
Международный музыкальный фестиваль &ldquo;Перспективы 21-го&rdquo; проводится под высоким патронажем президента Армении Сержа Саргсяна и при поддержке Министерства культуры РА. Спонсорами фестиваля выступают благотворительный фонд &ldquo;Гагик Царукян&rdquo; и компания Sil Building. Главным портнером фестиваля является журнал &ldquo;Ереван&rdquo;.
 
Источники

"Если Республиканская партия Армении (РПА) примет соответствующее решение, я буду участвовать в президентских выборах 2008 года", - заявил журналистам 16 мая в Ереване глава совета РПА, премьер-министр Армении Серж Саркисян. Он также сообщил, что после парламентских выборов, состоявшихся 12 мая, кадровые изменения в правительстве Армении "будут, и существенные".
Комментируя ход парламентских выборов, Саркисян отметил, что в ходе выборов "были упущения, но ни в одной стране не бывает идеальных выборов и всегда есть недовольные." "Недовольных не бывает, если нет проигравших. Мы, Республиканская партия, довольны результатами выборов и сделаем все, чтобы следующие выборы прошли в полном соответствии с законом," - сказал Саркисян. Отметим, что РПА на парламентских выборах набрала 32,8% голосов.
Саркисян исключил проведение в Армении досрочных президентских выборов. Он также не поддержал идею формирования в стране коалиционного правительства. "Мы готовы сотрудничать со всеми силами, но говорить о коалиции пока рано," - заявил премьер, сообщает ИА Regnum.
Напомним, что выборы президента Армении должны состояться в начале 2008 года.
 
Источники

Если президент США не вмешается, то Конгресс может принять резолюцию 252 о Геноциде армян. Об этом заявил экс-посол США в Турции Мортон Абрамовиц. По его словам, напряженность в отношениях между Израилем и Турцией вызвала гнев у еврейского лобби США по отношению к Турции, пишет Anatolia news agency.
 
Источники

Армении удалось практически полностью реализовать прошлогодний урожай картофеля. Об этом журналистам на пресс-конференции в Ереване сообщил председатель Аграрно-крестьянского союза Армении Грачья Берберян. &laquo;В прошлом году у нас не было избытка урожая картофеля: порядка 500 тонн продовольственного картофеля было экспортировано в Иран&raquo;, - сказал он. По его словам, есть надежда, что эта положительная тенденция продолжиться, а также есть определенные договоренности об экспорте картофеля в Грузию.
В связи с этим председатель союза отметил, что завоевание новых рынков возможно только за счет снижения себестоимости экспортируемого картофеля. Как сообщил Берберян, повышение урожая картофеля в Армении за последние годы было достигнуто только благодаря использованию хороших семян и удобрения. &laquo;За последние 7 лет урожай картофеля 8 -10 тонн с 1 га возрос да 15 га, а некоторые фермеры собирают рекордный урожай &ndash; 120 тонн&raquo;, - сказал он.
 
Источники

Армянская Ассамблея Америки (ААА) поздравила армянский народ с проведением 12 мая парламентских выборов. Как говорится в заявлении ААА, эти выборы стали историческим шагом на пути создания демократичной Армении – цели, к которой РА стремилась последовательно и посредством проведения демократических реформ вышла на передовые позиции в регионе. “Мы призываем народ Армении продолжать активное участие в политической и гражданской жизни страны”, - отмечается в заявлении ААА.
 
Источники

Казахстан, будучи председателем в ОБСЕ, имеет необходимые ресурсы для того, чтобы повлиять на урегулирование карабахско-азербайджанского конфликта. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава армянской делегации в Парламентской Ассамблее (ПА) ОБСЕ, депутат НС Армении Арам Сафарян.
&laquo;Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев по всей вероятности пригласит глав Армении и Азербайджана в Астану. Пока невозможно назвать дату этой встречи, поскольку вопрос ее проведения пока находится на этапе обсуждения&raquo;,- заявил Арам Сафарян.
Депутат парламента Армении также подчеркнул, что, по его мнению, Азербайджан готовится к войне против Карабаха, а периодические нарушения со стороны Баку Договора об обычных вооруженных силах в Европе (ДОВСЕ) тому яркое свидетельство. Но в тоже время парламентарий подчеркнул, что большинство российских, американских и европейских экспертов прогнозируют, что у Баку нет ресурсов и шансов начать военные действия и за короткое время одержат победу. &ldquo;Армения периодически заявляла, что не считает военное путь как метод продвижения процесса по урегулированию карабахской проблемы, и этот подход разделяет подавляющее большинство стран-членов ОБСЕ&rdquo;,- отметил глава делегации.
 
Источники

Премьер-министр Армении Серж Саркисян заявил сегодня журналистам, что в новом правительстве пост министра иностранных дел, скорее всего, останется за Варданом Осканяном. "Думаю, что Вардан Осканян останется на своем посту, так как сферы внешней политики, обороны и безопасности находятся в ведомстве президента", - отметил Серж Саркисян.
Отметим, что нынешнее правительство, возглавляемое Сержем Саркисяном и сформированное в апреле 2007 года, будет выполнять свои обязанности до 31 мая – дня проведения первого заседания нового парламента четвертого созыва, избранного 12 мая.
 
Источники

Комиссия по регулированию общественных услуг Армении на заседании 1 марта 2010 года рассмотрела вопросы, касающиеся действующих тарифов для работающих в энергосистеме компаний, сообщает пресс-служба КРОУ.
Комиссия утвердила новые тарифы для работающих в энергосистеме компаний, при этом, согласно сообщению, окончательный тариф на электроэнергию для потребителей в Армении останется неизменным.
 
Источники

«План Марти Ахтисаари по урегулированию косовской проблемы, предусматривающий предоставление Косово статуса самостоятельного государства, является опасным экспериментом», - заявил помощник президента России Сергей Ястржембский. По его словам, у международного сообщества есть время и возможности, чтобы продолжить работу и поиск более удачной и компромиссной формулы. «Мы не хотим участвовать в исключительно опасном с точки зрения создания прецедента эксперименте по расчленению суверенного государства вопреки его воле», - сказал Ястржембский.
Спецпредставитель президента РФ по вопросам развития отношений с ЕС подчеркнул, что любая формула урегулирования должна быть справедливой для обеих сторон - и для Белграда, и для Приштины. «Не может быть справедливого решения, которое бьет по интересам одной стороны и удовлетворяет другую сторону. Такое решение само по себе несправедливо и закладывает мину замедленного действия для новых конфликтов и обострения ситуации в этом регионе», - сказал помощник президента.
Он отметил, что план Ахтисаари в его нынешнем виде не отвечает необходимым критериям, не дает формулы, которая была бы одинаково удобной для обеих сторон. «Любой компромисс всегда должен не только отвечать интересам сторон, он также должен в равной степени и ущемлять интересы каждой из сторон», - подчеркнул Ястржембский, передает РИА “Новости”.
 
Источники

Торжественное открытие театрального фестиваля &ldquo;Театр-X&rdquo; состоится 2-го марта в ереванском Государственном кукольном театре имени Ованеса Туманяна. Второй по счету фестиваль &ldquo;Театр-X&rdquo; продлится до 28-го марта.
&ldquo;Основная цель фестиваля &ndash; подведение театральных итогов прошлого года, налаживание профессиональных связей между актерами и различными театрами страны, а также создание особенной театральной атмосферы&rdquo;, - подчеркнул основатель и художественный руководитель фестиваля Рубен Бабаян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net
По его словам, &ldquo;Театр-X&rdquo; отличается от различных армянских театральных фестивалей проводимыми после спектаклей публичными обсуждениями, в которых принимают участие как профессиональное жюри так и зрители.
&ldquo;В этом году в фестивале будут участвовать 25 театров из Еревана и областей Армении (Гюмри, Ванадзор, Арташат, Капан, Гавар, Раздан), а также из НКР. Как в 2008 году, так и сейчас, каждый театр самостоятельно решает, какой постановкой участвовать в фестивале. Единственное требование организаторов &ndash; представить постановку сделанную за последний год&rdquo;,- отметил Рубен Бабаян.
Он так же сообщил, что у фестиваля появились серьезные спонсоры, благодаря которым трем лучшим спектаклям будут присуждены денежные премии &ndash; за первое место 1 млн. драмов, за второе &ndash; 500 тыс. драмов и 300 тыс. драмов за третье место.
Генеральными спонсорами фестиваля &ldquo;Театр-X&rdquo; являются благотворительный фонд &ldquo;Гагик Царукян&rdquo; и концерн &ldquo;Мульти Груп&rdquo;, а организаторами являются Министерство культуры Армении и Национальное театрально-творческое объединение, при поддержке Комитета мира Армении.
 
Источники

27 мая 2007 г. в Москве, в Центральном Доме Литераторов (ЦДЛ) состоится конференция «Зов Мрава», посвященная истории и судьбе территорий современного Шаумянского района северной части Нагорного Карабаха (Арцаха). Как сообщает газета армян России «Еркрамас», в качестве организаторов мероприятия выступили организация «Русско-Армянское Содружество» (Московский офис Ай Дата АРФД), Союз Армянской молодежи «МИТК». Главной целью проведения конференции является ознакомление широкой аудитории с этнографией, культурой и наиболее важными историческими событиями, повлиявшими на судьбу современного Шаумянского района. На эти темы прозвучат доклады советника МИД НКР А.Мелик-Шахназарова, старшего научного сотрудника Института Антропологии и Этнографии РАН, доктора исторических наук А.Тер-Саркисянц, эксперта фонда стратегической культуры, кандидата исторических наук А.Арешева и студентов московских вузов.
“Еркрамас” напоминает, что Гора Мрав находится на территории Шаумянского района в северной части Нагорного Карабаха и является символом этой земли, по аналогии с тем, как Арарат является символом Армении. С 1992 года Шаумянский район находится под контролем Азербайджана.
 
Источники

В азербайджанском сегменте Интернет сети запущен новый проект - Armenia.az &ndash; сайт, на котором будут публиковаться новости из Азербайджана на армянском языке.
На сайте буду публиковаться новости, аналитически статьи, интервью, посвященные всем областям жизни, связанным с Азербайджаном.
Как заявил руководитель проекта Эльнур Баимов, &quot;основной и главной целью данного проекта является заполнение информационного вакуума в плане подачи объективной, всесторонней информации об Азербайджане на армянском языке&quot;.
&laquo;Мы демонстрируем готовность говорить с армянами на родном для них языке, что показывает наше стремление к нахождению путей для налаживания взаимоотношений с этим соседним народом&raquo;, - отмечает Баимов. Он так же выразил надежду на то, что этот процесс начнется с выхода в эфир нового проекта. &laquo;Мне бы хотелось верить, что он будет интересен многим армянам, вне зависимости от страны их проживания&raquo; - сказал глава проекта, передает Новости-Азербайджан.
 
Источники

В Военном суде по делам о тяжких преступлениях под председательством судьи Джамаи Рамазанова завершился процесс по уголовному делу в отношении солдата Национальной армии Азербайджана Вусала Гараджаева. Как сообщили в суде, обвиняемый осужден на 11 лет лишения свободы. На позавчерашнем заседании гособвинитель потребовал для солдата 13 лет лишения свободы в режиме строгого заключения, сообщает Тренд. В Следственном управлении по делам о тяжких преступлениях в отношении Гараджаева было возбуждено уголовное дело по статьям 274 УК (измена Родине) и 338.1 (нарушение правил смены караула).
Вусал Гараджаев перешел на карабахскую сторону и был задержан военнослужащими Армии обороны НКР с оружием на руках 7 декабря 2006 года на Агдамском направлении линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана. В соответствии с принятыми на себя международными обязательствами власти НКР своевременно проинформировали о случившемся аккредитованные в Нагорном Карабахе офисы ОБСЕ и МККК. 23 декабря Вусал Гараджаев был передан азербайджанской стороне.
 
Источники

Авиакомпания &laquo;Армавиа&raquo; увеличивает частоту выполнения регулярных рейсов в Москву до 4-х раз в день, сообщает пресс-служба компании.
Согласно сообщению, с 1-го марта 2010г. возобновляется выполнение регулярных рейсов U8 518/517 по маршруту Ереван - Москва (Домодедово) - Ереван.
 
Источники

Мониторинговый комитет Совета Европы принял предварительное решение о проведении в ноябре в Берлине слушаний, посвященных обсуждению замороженных конфликтов во всем мире. Об этом сообщил руководитель азербайджанской делегации в ПАСЕ Самед Сеидов, участвовавший на заседании Мониторингового комитета ПАСЕ в Скопье (Македония).
По его словам, предварительное решение Мониторингового комитета будет утверждено на летней сессии ПАСЕ в июне. На собрании в ноябре пройдут слушания и по нагорно-карабахскому конфликту.
 
Источники

Союз компаний по информационным технологиям (UITE) подготовил инициативу по внесению поправок в закон РА &ldquo;О контроле за вывозом товаров и технологий двойного назначения&rdquo;. Как сообщил журналистам в ходе &laquo;Встречи без галстуков&raquo; лидеров ИТ в Агверане исполнительный директор Союза компаний по информационным технологиям Карен Варданян, проект должен быть согласован с министерством экономики и Комитетом по госдоходам РА. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Карен Варданян пояснил, что основные предложения касаются, в частности, стоимости услуг за экспертную оценку товара, а также уточнения списков продукции, которую можно отнести к товарам двойного назначения.
Вместе с тем помимо внутренних преград, развитие ИТ в Армении задерживают и некоторые международные ограничения. Так, по словам Карена Варданяна, решением правительства ЕС Армения включена в список &ldquo;ненадежных&rdquo; стран, куда запрещен экспорт аналитического оборудования и их комплектующих из стран ЕС. В список входят также Азербайджан, Китай, Конго, Судан, Сомали, Северная Корея и др. &ldquo;Мне кажется &ndash; это неприемлемо, поскольку Армения является партнером ЕС в рамках политики европейского соседства. К примеру, США не предусматривают подобных запретов для Армении. И если мы хотим развиваться технологически, мы должны иметь возможность импортировать серьезное новейшее оборудование&rdquo;,- сказал Карен Варданян.
 
Источники

Председатель партии «Оринца Еркир» (ОЕ) Артур Багдасарян выдвинет свою кандидатуру на президентских выборах в Армении 2008 года. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил сам Багдасарян. По его словам, решение об этом принято на заседании Совета партии еще до парламентских выборов.
Партия ОЕ на последних парламентских выборах в Армении прошла в НС РА, набрав 7,04%, набрав около 100 тысяч голосов. В парламенте 3-го созыва был спикером, затем ушел в отставку.
 
Источники

28 февраля в Москве представители Посольства РА в России, Союза армян России, армянских общественных организаций Москвы возложили венки на территории церкви св. Воскресенья в память жертв Сумгаитских погромов 1992 г., сообщает пресс-служба МИД РА.
По инициативе Посольства РА в России и Союза армян России был организован также круглый стол на тему «Сумгаитские погромы в Азербайджане. Реальность Ходжалинских событий. Факты против лжи, параллели прошлого и настоящего».
 
Источники

Партия «Оринац Еркир» (ОЕ) намерена принять участие в митинге оппозиции 18 мая в Ереване. Об этом заявил на пресс-конференции в Ереване председатель партии Артур Багдасарян. «Мы обратимся к собравшимся с требованием обратиться в Конституционный Суд для пересчета голосов и представим все нарушения в ходе избирательной кампании и в день выборов, зафиксированные нашими наблюдателями», - сказал Багдасарян. Вместе с тем, лидер ОЕ подчеркнул, что его партия не собирается объединяться с радикальной оппозицией «против кого-то». «Наша цель – восстановить законность в стране, действуя при этом конституционными методами», - отметил он.
Артур Багдасарян также заявил, что его партия не намерена бойкотировать работу парламента Армении. «Бойкот не лучший метод деятельности в парламенте. Мы будем активно участвовать в работе законодательного органа», - подчеркнул Багдасарян.
Партия ОЕ на последних парламентских выборах в Армении прошла в НС РА, набрав 7,04%, набрав около 100 тысяч голосов. В парламенте 3-го созыва Артур Багдасарян был спикером, затем был вынужден уйти в отставку. Партия ОЕ входила в провластную коалицию вместе с Республиканской партией Армении и АРФ Дашнакцутюн.
 
Источники

Агентством &ldquo;Государственное хранилище драгоценных металлов и драгоценных камней&rdquo; Министерства финансов Армении установлены цены на госзакупку и отпуск одного грамма химически чистого металла (для стандартного слитка) на период с 1 по 7 марта 2010 года, сообщает пресс-служба министерства.
Согласно сообщению, на указанный период установлены следующие цены: золото - закупочная цена &ndash; 12580.37 (+35.15) драма, отпускная цена &ndash; 13674.31 (+38.2), драма; серебро &ndash; закупочная цена &ndash; 182.95 (+3.84) драма, отпускная цена &ndash; 198.86 (+4.17) драма; платина &ndash; закупочная цена - 17325.86 (+120.86) драма, отпускная цена 18832.46 (+130.53) драма; палладий &ndash; закупочная цена - 4911.82(+54.59) драма, отпускная цена - 5338.94 (+59.34).
 
Источники

«Международные наблюдатели на парламентских выборах в Армении увидели только то, что происходило в день выборов. То, что происходило двумя днями раньше, когда народу раздавали деньги за участие в выборах, они не видели. Именно поэтому оценка была положительной. Правда, нам нужно еще подождать окончательного заявления ОБСЕ», - заявил на пресс-конференции в Ереване лидер партии «Оринц Еркир» Артур Багдасарян. По его словам, в день выборов нарушений было меньше, чем в 2003 году. «Однако в этот раз подкуп избирателей превосходил по своим масштабам все предыдущие выборы в Армении. Наша партия располагает свидетельствами, которые мы собираемся представить в Конституционный Суд после оглашения окончательных итогов выборов», - подчеркнул Багдасарян.
Вместе с тем он сказал, что ОЕ не собирается сотрудничать с РПА или другими парламентскими партиями, кроме партии «Наследие». «Мы будем парламентской оппозицией и наша работа в парламенте будет направлена против незаконных действий властей», - отметил лидер ОЕ.
Партия ОЕ на последних парламентских выборах в Армении прошла в НС РА, набрав 7,04%, набрав около 100 тысяч голосов. В парламенте 3-го созыва Артур Багдасарян был спикером, затем был вынужден уйти в отставку. Партия ОЕ входила в провластную коалицию вместе с Республиканской партией Армении и АРФ Дашнакцутюн.
 
Источники

На летней сессии Парламентской Ассамблеи (ПА) ОБСЕ, которая пройдет в Осло, председатель ПА ОБСЕ Жоао Соареш выступит с докладом о карабахско-азербайджанском конфликте. Как заявил на пресс-конференции в Ереване член армянской делегации в ПА ОБСЕ, депутат НС Армении Хачик Арутюнян, доклад Жоао Соареша будет основан на итогах его регионального визита на Южный Кавказ, который запланирован в середине марта.
&ldquo;В Ереване председатель ПА ОБСЕ проведет встречи с руководством Армении, с представителями оппозиции. Мы надеемся, что доклад Соареша будет положительным для нас&rdquo;,- сказал Арутюнян.
В свою очередь глава армянской делегации в ПА ОБСЕ Арам Сафарян заявил, что в течение последних месяцев Азербайджан посредством дипломатических и парламентских каналов удвоил свои усилия в распространении антиармянской пропаганды. &ldquo;Баку не жалеет финансовых и людских ресурсов для того, чтобы очернить Армению на международной арене. Таким поведением азербайджанская сторона показывает, что в действительности она не готова пойти на компромисс в переговорном процессе по урегулированию карабахской проблемы&raquo;,- сказал глава делегации.
В этом контексте Хачик Арутюнян придал важное значение продвижению и принятию на летней сессии ПА ОБСЕ резолюции об исключении применения силы со стороны стран-членов ОБСЕ в процессе решения конфликтов. Как сообщил Хачик Арутюнян, в данной резолюции существуют положения о закрытых границах и принципе права народа на самоопределение. &laquo;Мы попытаемся сделать все, чтобы на летней сессии ПА ОБСЕ в Осло была принята эта резолюция&raquo;, - сказал депутат НС РА.
 
Источники

Сегодня в Париже состоялась церемония инаугурации Николя Саркози. Церемония передачи полномочий президента началась в 09:00 по Гринвичу со встречи уходящего и вступающего в должность президентов с глазу на глаз. Во время этой встречи Ширак посвятил 52-летнего Саркози в государственные тайны и передал секретные коды, открывающие доступ к ядерному арсеналу Франции.
После встречи они вместе вышли из Елисейского дворца, Ширак сел в специально приготовленный автомобиль и уехал. После этого председатель Конституционного совета Франции Жан-Луи Дебре официально провозгласил Саркози новым президентом.
В инаугурационной речи Саркози с одобрением отозвался о трех президентах Пятой республики - ее основателе Шарле де Голле, Франсуа Миттеране и Жаке Шираке. Он пообещал объединить всех французов, сдержать данные избирателям обещания, укреплять Европейский союз и бороться с глобальным изменением климата. В его честь состоялся торжественный марш и был дан салют из 21 орудия. Далее Саркози зажег огонь на Могиле Неизвестного солдата у Триумфальной арки Парижа и возложил венок к месту гибели членов движения Сопротивления во времена нацистской оккупации Франции.
Назначения на министерские посты в правительстве Франции ожидаются не раньше четверга. На пост премьер-министра многие прочат главу избирательного штаба Саркози Франсуа Фийона. В качестве кандидата на пост министра иностранных дел называли функционера проигравшей на выборах Социалистической партии Бернара Кушнера, сообщает русская служба BBC.
Николя Саркози был избран президентом Франции 6 мая. Он победил во втором туре выборов социалистку Сеголен Руаяль.
 
Источники

Сегодня партия &laquo;Наследие&raquo; в память жертв трагических событий 1-го марта 2008 года организовала шествие к памятнику Мясникяна, где возложила венок и цветы.
&laquo;Страница 1-го марта будет закрыта только в том, случае, когда общественность получит ответ на волнующие ей вопросы. Но это событие должно стать уроком для всех, чтобы оно больше не повторилось&raquo;, - в беседе с журналистами заявил руководитель парламентской фракции партии &laquo;Наследие&raquo; Степан Сафарян.
По словам Сафаряна, гнев родственников жертв событий 1-го марта справедлив, так как при реализации права свободы слова и свободного передвижения их сыновья погибли. &laquo;И до сих пор не раскрыты истинные виновники 10 погибших в ходе этих событиях&raquo;, - отметил он.
Сафарян заметил, что ответственность и вина за трагические события 1-го марта лежит на руководстве Армении, которое сделало уязвимой страну в международных инстанциях.
 
Источники

Визит спецпредставителя ЕС по странам Южного Кавказа Питера Семнеби в Армению состоится предположительно в июне. «Сроки визита зависят от графика официальных лиц, с которыми должен встретиться Питер Семнеби. Поездка в Нагорный Карабах остается в силе», - заявили корреспонденту PanARMENIAN.Net в офисе Питера Семнеби. Питер Семнеби посетит Армению в рамках регионального визита.
В Армении предполагается встреча Питера Семнеби с президентом РА, министром иностранных дел, другими официальными лицами.
 
Источники

Новый посол Турции в США Намик Тан проводит встречи с влиятельными еврейскими лоббистскими организациями. Турецкая сторона рассчитывает, в частности, на поддержку Еврейского комитета Америки (AJC), американо-израильского комитета по общественным связям (AIPAC), антидиффимационной лиги (ADL) в борьбе против резолюции о Геноциде армян.
Для непринятия резолюции 252 о Геноциде армян планируется провести переговоры между делегацией, возглавляемой председателем комиссии по внешним связям турецкого парламента Муратом Мерджаном с рядом конгрессменов США и с представителями турецко-американской парламентской группы дружбы. Кроме этого, 14 апреля для участия в саммите по ядерной безопасности Вашингтон посетит премьер-министр Турции Реджеп Тайиб Эрдоган. Турецкий премьер намерен на встрече с президентом США Бараком Обамой обсудить процесс нормализации армяно-турецких отношений.
&ldquo;Наши контакты, безусловно, продолжаются. Начало процессу нормализации было положено в Швейцарии. Завершением этого процесса не ограничатся наши добрые намерения. Но если 4 марта будет сделан неверный шаг, если 24 апреля будет сделан неверный шаг, то этот процесс провалится. Это будет неверный шаг. Следовательно, я думаю, что конгрессмены учтут этот щепетильный момент&rdquo;, - пишет газета Sabah.
 
Источники

Представляющие интересы потомков жертв Геноцида армян адвокаты Брайан Кабатек, Марк Герагос и Варткес Егиаян прибыли в Берлин с тем, чтобы встретится с представителями Deutsche Bank и Dresdner Bank для обсуждения судебного иска по выплатам компенсаций лицам, чьи предки были застрахованы в этих банках в начале 20-го века. Однако, представители банков отказались встретиться с адвокатами. В прошлом году адвокаты обвинили оба банка в присвоении денег и имущества армян, ставших жертвами Геноцида. В Берлине адвокаты встретились с официальными лицами Германии. Темы бесед не публикуются, однако адвокаты выразил уверенность в эффективности этих встреч. “Стыдно, что Deutsche Bank и Dresdner Bank действуют больше в соответствии с интересами Турции, которая отрицает Геноцид армян, не признают свою ответственность и не хотят возвращать вклады, принадлежащие армянам”, - заявил Брайан Кабатек. Поверенные Deutsche Bank в США заявили, что представители банков не встретятся с адвокатами истцов до тех пор, пока не будут отозваны иски с требованием дисквалификации адвокатов, представляющих интересы банков. По словам Марка Герагоса, германские банки видимо думают, что, если будут тянуть время, то не останется никого, кто будет требовать возвращения вкладов, так как переживших Геноцид армян становится все меньше и меньше. “Но армяне очень решительный народ. Мы не сдадимся”, - подчеркнул Марк Герагос, сообщает PR WEB.
 
Источники

В Ереване проходит митинг Армянского Национального Конгресса (АНК), в котором принимают участие свыше 4000 тысяч сторонников АНК. Митинг открыл член АНК Ара Манукян. Позже выступила мать одного из жертв мартовских событий. Участники митинга держали в руках портреты жертв беспорядков 1-2 марта 2008 года.
Последовавшие за президентскими выборами в Армении митинги оппозиции 1-2 марта 2008 года вылились в массовые беспорядки и столкновения сторонников оппозиции с правоохранительными органами. В результате, погибло 8 человек, сотни получили ранения.
 
Источники

В рамках визита Госсекретаря США Кондолизы Райс 15 мая состоялась встреча статс-секретаря – заместителя министра иностранных дел РФ Григория Карасина с заместителем Государственного секретаря США Дэниелом Фридом.
В ходе беседы обсуждались некоторые аспекты российско-американских отношений, а также ситуация с урегулированием конфликтов на Южном Кавказе, в частности в Нагорном Карабахе и Абхазии, сообщает пресс-служба МИД РФ.
 
Источники

Происходящие процессы в Кавказе с 2008 года перестали быть просто региональными, на них уже нужно смотреть через призму глобальных политических процессов. Об этом на пресс-конференции в Ереване заметил эксперт Сергей Шакарянц.
По словам эксперта, на данный момент между глобальными центрами сил, в первую очередь между Россией и США, идет борьба в вопросе размещения противоракетных комплексов в мире. “США намерены размещать свои комплексы ПРО в таких странах, как Румыния, Турция, в ответ на что российское военное руководство не исключило размещение российских противоракетных комплексов С400 в некоторых странах СНГ. Российская сторона не исключила размещение свих комплексов С400 также в Иране”, - заметил он, добавив, на фоне этих глобальных процессов такие вопросы, как нагорно-карабахское урегулирование, открытие армяно-турецкой границы и даже ядерное досье Ирана играют второстепенную роль.
Относительно нагорно-карабахского урегулирования и нормализации армяно-турецких отношений, Шакарянц заметил, что пока не разрешится “ракетный кризис” между Россией и США, эти вопросы скорее будут заморожены, чем решены. “Но нельзя исключать, что Азербайджан в какой-то момент, почувствовав безысходность своего положения, может пойти на возобновление военных действий по примеру Грузии”, - подчеркнул эксперт.
Говоря об открытии армяно-турецкой границы, Шакарянц заметил, что этого очень боятся турецкие националисты, так как на данный момент идет процесс курдизации турецких регионов, которые прилегают к Армении. “По мнению турецких националистов, вполне возможно, что армяне и курды могут объединиться вокруг какой-то цели, что противоречит национальным интересам Турции”, - заметил политолог.
 
Источники

16 мая в Ереване на 83-ем году жизни скончалась всемирно известная армянская оперная певица, народная артистка СССР и Армении, профессор Ереванской консерватории Гоар Гаспарян. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в Министерстве культуры и по делам молодежи Армении. О причине смерти Гоар Гаспарян пока не сообщается, однако известно, что певица, несколько лет назад перенесшая инсульт, в последнее время находилась в отделении реанимации ереванского медицинского центра «Наири».
“Армянский соловей”, как называли Гоар Гаспарян, родилась в 1924 году в Каире, училась в местной музыкальной академии. В 1948 году Гаспарян переехала в Армению. С 1949 года в Академическом театре оперы и балета Армении спела заглавные партии в двадцати трех операх, в целом же ее репертуар включал более 500 произведений.
 
Источники

Власти Армении ведут политику самообогащения. Такое мнение в ходе митинга в Ереване заявил член Армянского Национального Конгресса Ваагн Хачатрян. По его словам, в период экономического кризиса власти Армении должны были бы направить свою политику на то, чтобы помочь народу, но они делают обратное. &laquo;Руководство Армении наказывает граждан страны, которые отказываются подчиняться им и борются за свои права. Из-за кризиса около 90% населения Армении станут бедными. А в это время власти РА ведут политику самообогащения. Чтобы пополнить бюджет они начали нападение на социальную сферу, повышая цены на газ и воду&raquo;,- сказал Ваагн Хачатрян.
 
Источники

Лидер радикального оппозиционного блока "Импичмент", редактор газеты "Айкакан Жаманак" Никол Пашинян начал 16 мая сидячую забастовку на площади "Свобода" в Ереване. Пашинян протестует против "фальсификации выборов и создавшейся в стране ситуации". По его словам, сидячая забастовка - "это не отчаянный шаг, а шаг против отчаяния, которое заставило человека, гражданина, имеющего право властвовать, уступить свое право паре преступников". "Это также акция надежды и доказательство того, что мы не смиримся со сложившейся ситуацией и сделаем все зависящее от нас, чтобы оставить в наследство нашим детям страну, о которой мы мечтаем", - отметил он. Пашинян подчекнул, что объявил забастовку не как представитель политической силы, а как гражданин, права которого попираются.
Пашинян расположился под памятником известному армянскому писателю Ованесу Туманяну на площади "Свобода". По всему памятнику расклеены плакаты с надписью "+1", их на данный момент порядка 50. Эта надпись символизирует придуманную Пашиняном формулу "1+1+1+", которая подразумевает постепенное объединение людей к идее неповиновения действующему режиму.
Отметим, что к акции уже присоединились лидер партии "Республика" Арам Саркисян, представители Народной партии Армении и просто граждане.
Помимо этого, бессрочную голодовку у здания ЦИК объявил чемпион мира по боксу, кандидат в депутаты Исраэл Акопкохян. Акопкохян требует признать недействительными итоги голосования в избирательном округе N11, где была выдвинута его кандидатура. По его словам, в день голосования на избирательных участках одиннадцатого округа был зафиксирован ряд нарушений, которые оказали существенное влияние на итоги голосования. Он намерен продолжать голодовку до тех пор, пока итоги голосования не будут признаны недействительными или пока “его не вынесут оттуда вперед ногами”, сообщает ИА Regnum.
Напомним, что 12 мая в Армении состоялись парламентские выборы. Согласно результатам, 5% барьер преодолели Республиканская партия Армении (лидер – премьер-министр РА Серж Саркисян), партия «Процветающая Армения» (лидер – предприниматель Гагик Царукян), АРФ Дашнкацутюн, партия «Оринац Еркир» (председатель – экс-спикер НС РА Артур Багдасарян) и партия «Наследие» (лидер – первый министр иностранных дел РА Раффи Ованнисян).
 
Источники

В ходе митинга в Ереване координатор Армянского Национального Конгресса Левон Зурабян от имени АНК представил шесть шагов для выхода из &ldquo;мартовского кризиса&rdquo;. Как заявил Левон Зурабян, эти шаги должны быть реализованы до следующего заседания мониторинговой комиссии Парламентской Ассамблеи Совета Европы.
&ldquo;Первое &ndash; необходимо освободить всех политических заключенных, второе - восстановить до апреля независимый орган, который расследовал убийства в ходе событий 1-2 марта. Третье - в течение апреля пересмотреть закон о проведении митингов, шествий и вернуть этому закону прежний вид. Четвертое - до мая открыть телеканал А1+, пятое - до конца мая реформировать избирательный кодекс Армении и шестое - с июня до сентября провести внеочередные парламентские и президентские выборы&rdquo;,- заявил Левон Зурабян. Как сообщил координатор АНК, 16 марта Конгресс представит эти пункты представителям Советы Европы в Армении.
Кроме того, как заявил член АНК Арам Манукян, Конгресс собирается подать в суд на государство против повышения цен на газ.
 
Источники

Активисты Greenpeace начали строительство макета Ноева ковчега на библейской горе Арарат. Согласно размещенному на сайте Greenpeace сообщению, макет Ноева ковчега будет размещен на высоте 2,500 метров над уровнем моря (высота горы Арарат - 5137 метров). Макет ковчега, размер которого составляет 10x4x4 метра, призван стать символом надежды и призывом к мировым лидерам предпринять срочные меры во избежание всемирного потепления и катастрофического изменения климата. Караван из 40 лошадей доставил стройматериалы к месту строительства. В течение последующих дней 20 турецких и немецких плотников завершат строительство макета судна, официальное открытие которого состоится 31-го мая.
За день до открытия активисты организации поднимутся на вершину Арарата и призовут лидеров всех наций воплотить в жизнь защиту климата планеты.
Согласно Библии, именно к горе Арарат пристал Ноев ковчег после Всемирного потопа.
 
Источники

На Западе и, в частности, в Германии Армению знают только по Геноциду и в меньшей степени по конфликту в Нагорном Карабахе. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил германский эксперт по PR-технологиям армянского происхождения, доктор философских наук Вазрик Базиль. По его словам, Армения, ее культура и современная общественная жизнь наиболее полно были представлены на Всемирной выставке 2000 года в Ганновере. «С тех пор почти ничего не делается. В Германии очень мало людей знает об армянской культуре и традициях. К сожалению, армяне относятся к культуре потребительски: нет тематических выставок, не ведется работа по пропаганде армянского искусства и истории. Все это отражается на восприятии страны в глазах западного общества», - подчеркнул Вазрик Базиль, предложив поменять потребительское представление об Армении за рубежом на интерактивное, в частности, преподнести национальные и исторические ценности страны посредством современных методов и технологий. По его словам, важную роль играет понятие «игры», например, те же национальные танцы, сама история страны будут лучше восприняты зрителями, если их представить посредством игровых элементов. Вазрик Базиль отметил также, что, к примеру, для среднего европейца круговой танец не воспринимается как армянский – он для немца может быть и африканским, и турецким. «Мы должны показать, что это именно армянский танец. И так во всех сферах. Армяне диаспоры и Армении путают понятия прошлого и традиций – в этом главная ошибка для представления страны за рубежом», - сказал немецкий политолог.
 
Источники

На грузинском участке оптико-волоконного кабеля, ведущего в Армению, произошел обрыв. В результате Армения частично лишена Интернета. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь компании FiberNet Михаил Балаян, на данный момент ведутся работы по восстановлению связи.
 
Источники

В Армении не будет заключен меморандум о создании правящей коалиции. Такое мнение выразил в четверг на пресс-конференции в Ереване член Совета Республиканской партии Армении (РПА), руководитель парламентской фракции РПА Галуст Саакян. «Коалиционный меморандум подписан не будет, так как РПА имеет абсолютное большинство в парламенте», - сказал он, добавив, что важен сам принцип сотрудничества политических сил. Саакян отметил, что РПА намерена сотрудничать на благо развития страны со всеми парламентскими и внепарламентскими силами, особенно с теми, кто приблизился к преодолению 5% барьера на выборах. «Мы изначально говорили о сотрудничестве, и в этом наша стратегия. Сегодня мы попробуем обеспечить сотрудничество с силами, которые будут согласны с нашими программами и предстоящими процессами в стране», - добавил он.
Член Совета РПА заметил, что «задача заключается не в распределении министерских постов, а в том, в каких рамках желает реализовать себя в обществе та или иная политическая сила». Саакян подчеркнул, что подобное сотрудничество будет иметь положительный резонанс, так как опыт создания правительства национального согласия уже был в 1999 году, когда в правительстве работали разные силы.
«Это позволит любой силе частично реализовать себя перед своим электоратом в плане предвыборных обещаний, и это значительно поспособствует как политическим, так и экономическим развитиям в стране», - сказал он, сообщает “Новости-Армения”.
По итогам парламентских выборов 2003 года партия «Оринац Еркир», АРФ «Дашнакцутюн» и Республиканская партия Армении создали коалицию. Однако в мае 2006 года «Оринац Еркир» вышла из коалиции в связи с противоречиями в вопросах внутренней, внешней политике со своими партнерами.
Согласно предварительным данным ЦИК Армении, в парламент нового созыва прошли пять партий - Республиканская партия Армении (33,8% голосов), Процветающая Армения (15,1%) и Армянская Революционная Федерация Дашнакцутюн (13,1%), «Оринац Еркир» (7,04%) и «Наследие» (5,98%).
 
Источники

“С того дня как в Цюрихе были подписаны армяно-турецкие Протоколы, Турция в отличие от Армении, не предприняли каких-либо шагов по их ратификации”,- на совместной пресс-конференции со тюркологом Артаком Шакаряном заявил эксперт по управлению Арутюн Месропян.
По его словам, Армения со своей стороны предприняла следующие шаги: парламент РА изменил закон о международных договорах, в КС вынес вердикт по Протоколам.
“Мы все помним, кто затягивал процесс подписания Протоколов”,- сказал Месропян, добавив, что все эти действия свидетельствуют о том, что Протоколы представляют из себя опасность для армянской стороны. При этом он заметил, что со дня подписания протоколов Турция пытается психологически надавить на Армению.
В свою очередь Артак Шакарян сказал, что весь процесс нормализации армяно-турецких отношений хорошо спланированное шоу, режиссером которого являются США и Россия, а Армения и Турция всего лишь играют свою роль.
«В преддверии 24 апреля Армения должна заявить, что Турция нарушила процесс нормализации отношений, не ратифицировав документы в разумных сроках и взять свою подпись обратно, для чего и были внесены изменения в закон РА о международных договорах. Армения должна показать, что она готова даже к этому шагу. Если после 24-го апреля процесс нормализации армяно-турецких отношений провалится, то он затянется еще на 5-6 лет», подчеркнул Шакарян.
Говоря о решении комитета по внешним отношениям Палаты представителей США поставить на голосование резолюцию 252 о Геноциде армян, Шакарян отметил, что это положительное явление и результат деятельности й армянской общины США и ряда конгрессменов, которые не желают видеть вопрос Геноцида армян в качестве «заложника» в руках Турции,
 
Источники

На сегодня нет альтернативы переговорам по разрешению нагорно-карабахского конфликта, заявил в четверг на встрече с жителями бакинского поселка Мехдиабад президент Азербайджана Ильхам Алиев. По его словам, это является причиной продолжения переговоров по мирному урегулированию конфликта.
«Альтернатива переговорам лишь война, и Азербайджан должен быть готов к этому», - заявил глава азербайджанского государства. По его словам, “экономический потенциал Азербайджана укрепляется, в страну будут поступать большие деньги, которые в том числе пойдут на политическое укрепление и усиление военного потенциала”. «Азербайджан никогда не примет решения, которое противоречит национальным интересам», - заявил Алиев.
Он также отметил, что “раньше Азербайджан находился на одном уровне с Арменией по экономическому развитию, однако сегодня ситуация в Азербайджане значительно изменилась в лучшую сторону”. При этом Алиев заявил, что “Азербайджан рассчитывает только на собственные силы”, сообщают азербайджанские СМИ.
 
Источники

Армении необходимо отказаться от аутсорсинга и перейти к производству собственных технологий. Об этом заявили представители сферы ИТ в ходе форума лидеров ИТ- индустрии в Агверане. &ldquo;Мы находимся на перепутье: то, чем занималась сфера ИТ - изживает себя. У нас только один путь &ndash; производить собственные товары и услуги&raquo;, -сказал журналистам директор Союза предприятий по информационным технологиям (UITE) Карен Варданян. В связи с этим руководитель союза обозначил приоритеты ИТ в этом году: образование, создание новых технологических компаний и применение технологий внутри республики.
Исполнять работы внешних заказчиков невыгодно, считает директор армянского представительства Microsoft Григор Барсегян. По его словам, технологическая часть составляет всего 20% стоимости продукта, в то время как 80% уходит на оплату идеи, разработки технологии, маркетинга и пр. &ldquo;И все это остается за пределами Армении. Не каждая страна может похвастаться более 6 000 профессиональными софт-девелоперами (разработчики программ). Для такой страны как Армения это огромнейший ресурс и весь этот потенциал настроен для работы за границей и минимально используется внутри страны&rdquo;, - отметил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Григор Барсегян.
По мнению эксперта, ситуация может измениться, если правительство Армении начнет инвестировать в сферу ИТ. &ldquo;Платя меньшие суммы, чем, к примеру, платит США, государство может получить двойную выгоду: создать новые рабочие места, и получить более доступный продукт. Вместе с тем, правительство решит и вопросы информационной безопасности&rdquo;, - сказал Григор Барсегян.
Очередная встреча лидеров ИТ-индустрии Армении, организованная Союзом предприятий по информационным технологиям (UITE), прошла с 26-28 февраля в Агверане. В ходе встречи участники обсудили такие темы, как инструменты ИТ в сфере обслуживания клиентов, применение ИТ в финансовой, торговой, транспортной сфере, а также в здравоохранении и туризме.
 
Источники

Правящая партия Справедливости и развития (AKP) в Турции не собирается менять конституционное устройство страны. Об этом в ходе круглого стола, организованном отделом Турции института востоковедения НАН РА по внутриполитической ситуации в Турции, заявил старший научный сотрудник отдела Ваграм Тер-Мартиросян. По его словам, в будущем парламенте страны, который будет избран 22 июля, будут вновь превалировать исламисты. «Реджеп Тайип Эрдоган, по его словам, ведет Турцию по пути «исламской демократии». За последние 5 лет в Турции принято около 500 законов, которые, как полагают некоторые эксперты, помогут стране интегрироваться в Евросоюз. Тем не менее, доминирующее положение Генштаба сохраняется и что может еще произойти, если напряженность во внутриполитической обстановке в Турции не спадет, пока предугадать трудно. Президент страны Ахмед Неджет Сезер может воспользоваться правом вето и отклонить законопроект о проведении досрочных выборов. Хотя, я думаю, что он этого не сделает и пойдет навстречу партии премьера», - подчеркнул Тер-Мартиросян.
 
Источники

3 марта в Армянском музее и библиотеке Америки (ALMA) художественный союз &ldquo;Амарас&rdquo; представит концерт на скрипке в исполнении Азата Фишяна. На концерте будет представлена музыка Баха, Бетховена, Прокофьева, Комитаса и других композиторов. Аккомпанировать Азату Фишяну будет пианист Дэниел Падгетт, сообщает официальный сайт ALMA.
Азат Фишян начал обучаться игре на скрипке в 7 лет в музыкальной школе имени Саят-Новы в Ереване. В 12 лет он занял третье место в международном конкурсе &ldquo;Хачатурян&rdquo;. В 15 он стал солистом камерного оркестра &ldquo;Юрия Бахшяна&rdquo;. В составе камерного оркестра Фишян выступал на сценах Еревана, Бостона, Лос-Анджелеса, Провиденса (Рот-Айленд). В 2007 году он переехал в США, где продолжил обучение в школе музыки Longy под покровительством концертмейстера Бостонского симфонического оркестра Малкома Лоу. Позднее он обучался у известного преподавателя и исполнителя Овсепа Кетенджяна в Лос-Анджелесе.
В 2009 году Азат Фишян стал обладателем первой премии конкурсе молодых исполнителей &ldquo;Ричард Б. Фиск&rdquo;. В 2010 году он сыграл концерт в составе Симфонического оркестра Нью Валли.
 
Источники

«Турция придерживается четкой политики в отношении Армении и никакая политическая сила не пойдет на изменения. Вместе с тем, не надо забывать, что все, что происходит в этой стране, касается Армении в большей степени, чем остальных стран региона», - заявил в ходе круглого стола, организованного отделом Турции института востоковедения НАН РА, директор института доктор Рубен Сафрастян. По его словам, Армении по большому счету все равно, какая партия будет у власти. «Правда, с одной партией говорить легче, чем с несколькими. Напомню, что когда в 2002 году AKP стала правящей партией, начались разговоры о налаживании экономического сотрудничества с Арменией, чтобы таким путем нормализовать отношения. Однако это так и осталось на уровне разговоров», - подчеркнул Сафрастян.
 
Источники

&ldquo;Основная проблема, с которой сталкивается армянская община Эстонии, - это доверие людей. Хотелось бы больше согласия и понимания между людьми. Было бы прекрасно, если бы нашелся лидер-знаменосец&rdquo;,- сообщил председатель правления армянского культурного общества &ldquo;Арарат&rdquo; (Таллинн, Эстония), Григор Айрапетян в интервью сайту Miasin.Ru.
По его словам, эта проблема была практически решена, когда этим вопросом занимался настоятель церкви Св. Григория Просветителя в Таллинне Гарник Лорецян.
Он подчеркнул также, что в городах Таллинн и Тарту действуют армянские воскресные школы: &ldquo;Наше молодое общество &ldquo;Арарат&rdquo; тоже полгода назад открыло свою воскресную армянскую школу. Главное, чтобы наши &ldquo;обрусевшие&rdquo; дети изъявили желание научиться говорить и писать по-армянски. Пока особой активности не наблюдается. Многим, как они сами говорят, удобно говорить по-русски&rdquo;.
Он отметил наличие в Эстонии и армянских газет и интернет-ресурсов, добавив, что хотелось бы, чтобы их количество увеличилось, и армянский язык был бы если не основным, то они хотя бы писали и на нем тоже. По этому принципу действует созданная центром &ldquo;Арарат&rdquo; интернет-газета &ldquo;Армянский вестник Эстонии&rdquo; (Независимая газета армян Эстонии) и радиопередача &ldquo;Ласточка&rdquo;, которая выходит под руководством Юрия Варданяна.
Важнейшим из предстоящих планов Григор Айрапетян назвал создание политической партии &ldquo;Армянская партия Эстонии&rdquo;: &ldquo;На мой взгляд, пора и нам - эстонским армянам немного заняться политикой и в ближайшем будущем выдвигать своих представителей в городское собрание и парламент&rdquo;.
Председатель правления армянского культурного общества &ldquo;Арарат&rdquo; рассказал также о футбольных и шахматных клубах, которые с успехом принимают участие в чемпионатах Эстонии, а также шахматной академии имени Тиграна Петросяна, которая является одной из ведущих в Эстонии. Однако, по его словам, эти проекты необходимо раскручивать и содержать, а значит необходимо искать средства.
Армянская община в Эстонии насчитывает около 2000 армян проживающих по всей Эстонии. Больше всего армян проживают в Таллинне, далее в городах Тарту, Кохтла-Ярве, Нрва, Стлламяэ, Пярну.
Общество &ldquo;Арарат&rdquo; действует с 2005 года, и работает в направлении сплочения армян Эстонии и становления армянского языка главным при общении между армянами. При обществе действуют также несколько армянских молодежных групп, организующих различные мероприятия.
 
Источники

В некоторые армянские школы и организации Стамбула были направлены письма, в которых армянам угрожают расправой в случае, если те не примут “официальную версию Турции относительно фактов Геноцида армян”. Как сообщил PanARMENIAN.Net независимый французский журналист Жан Экиян, в письме, написанном на турецком языке с многочисленными грамматическими ошибками, говорится, что в противном случае, они “будут признаны предателями и уничтожены”. “Это последнее предупреждение и требование… Лозунги “Все мы армяне, все мы Гранты Динки” являются примером радикального шовинизма и призывом к революции. Не забывайте, что, кроме граждан Турции армянского происхождения, в нашей стране живет более 100 тысяч армян из Армении. Их адреса и место работы хорошо известны. Впредь мы надеемся, что наши армянские граждане станут на сторону истины… Тот, кто не примет позицию своей райской родины, будет уничтожен… ”, - говорится в письме, которое завершается цитатой Мустафы Кемаля Ататюрка: “На первом месте родина, все остальное - мелочи”. Отметим, что письмо послано из Трабзона от имени некоего Темела Малатяли.
 
Источники

3 марта в Цахкадзоре прошел чемпионат по горнолыжному спорту среди людей с органичными возможностями. Чемпионат организовала Национальная Федерация Инвалидного спорта. В нем принимали участие 13 горнолыжников. Горнолыжники в виде &laquo;гигантский слалом&raquo; преодолели дистанцию в 1200м.
Как корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил президент Федерации Самвел Ростомян, в Цахкадзоре горнолыжники с органиченными возможностями проводят учебно-тренировочные сборы еще с 8 февраля: &#39;&#39; Мы хотим, чтобы люди с инвалидностью тоже занимались спортом и добивались бы хороших результатов не только у нас в стране, но и на международных турнирах,- сказал Ростомян,- этот чемпионат поможет нашим молодым горнолыжникам пробрести опыт&#39;&#39;.
Участники чемпионата разделились на две группы: в первую вошли люди со слабым зрением, во вторую - с ограниченной возможностью передвижения. Владимир Григорян стал победителем среди участников со слабым зрением, а победителем второй группы стал Геворк Шагвердян
&#39;&#39;Сегодняшние участники очень молодые и не исключено, что уже в 2014 году в зимних Олимпийских играх они смогут представлять Армению на параолимпийских играх&#39;&#39;,- сказал Ростомян.
 
Источники

Глава МИД Турции Абдулла Гюль обеспечивает приток исламского капитала в Турцию и тем самым способствует развитию как правящей партии Справедливости и развития (AKP), так и турецкого бизнеса. Об этом заявила в ходе круглого стола, организованном отделом Турции института востоковедения НАН РА научный сотрудник отдела Ануш Ованнисян. По ее словам, это делается для того, чтобы Турция стала примером для других исламских стран. «В настоящее время армянский вопрос находится на втором плане во внешней политике Турции, однако в свете последней договоренности о строительстве прикаспийского газопровода между Казахстаном, Туркменией и Россией может выйти на первый план. Если к проекту подключится и Иран, то ось Москва-Тегеран-Ереван может стать реальностью», - отметила она.
 
Источники

Армянский Национальный Конгресс (АНК) начнет проводить перманентные митинги, если действующее правительство Армении продолжит вести &laquo;провальную&raquo; внутреннюю и внешнюю политику. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил ответственный по внешней политике АНК Владимир Карапетян. Как сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net с места события, шествие, посвященное событиям 1 марта 2008 года в Ереване, продолжается у Центрального банка.
 
Источники

Спикер парламента Армении Тигран Торосян выразил соболезнования родным всемирно известной оперной певицы Гоар Гаспарян, сообщает пресс-служба НС РА. В соболезновании Т.Торосяна, в частности, говорится: “С глубокой скорбью узнал о кончине Народной артистки СССР, рыцаря ордена “Месропа Маштоца”, профессора Ереванской консерватории Гоар Гаспарян.
На протяжении десятилетий удостоенная народного звания “Армянский соловей” певица своим неповторимым голосом приносила славу армянскому певческому искусству, будучи лучшей исполнительницей опер и вокальных произведений как европейских, так и армянских композиторов.
С именем Гоар Гаспарян связаны уже ставшие классическими достижения армянского музыкального искусства. Своим творчеством она доказала факт безграничности совершенства человеческого голоса.
Покинув большую сцену, она долгие годы работала в Ереванской консерватории, передавая секреты своего неповторимого искусства молодому поколению, которое продолжило миссию представления армянского музыкального искусства на армянской и мировой сцене.
Выражаю свои соболезнования родным Гоар Гаспарян, поклонникам ее таланта, будучи уверенным, что тяжкое горе ее кончины будет компенсировано незыблемостью ее творчества”.
Напомним, что Гоар Гаспарян скончалась 16 мая в Ереване на 83-ем году жизни. Известно, что певица, несколько лет назад перенесшая инсульт, в последнее время находилась в отделении реанимации ереванского медицинского центра «Наири».
 
Источники

Национальная Федерация Армении Инвалидного спорта 3 марта в Цахкадзоре проводила чемпионат Федерации по горнолыжному спорту среди людей с органичными возможностями. В &laquo;гигантском слаломе&raquo; ( дистанция 1200м) на чемпионате принимали участие 13 горнолыжников.
Владимир Григорян стал победителем среди участников со слабым зрением, а победителем среди участников с ограниченной возможностью передвижения стал Геворк Шагвердян.
Корреспонденту PanARMENIAN.Net Владимир Григорян сказал, что занимается этим видом спорта всего лишь 3 недели: &#39;&#39;Не ожидал, что победителем буду я, поскольку все мои соперники были сильными. Думаю, что продолжу заниматься горнолыжным спортом, особенно, что уже есть результат&#39;&#39;,- сказал Григорян.
А девятилетний Роберт Оганнесян был самым младшим участником чемпионата. Он в группе горнолыжников с ограниченной возможностью передвижения занял второе место. &#39;&#39; Я еще занимаюсь плаванием, и спорт мне очень помогает. Попытаюсь уже на следующий год стать победителем&#39;&#39;,- сказал Оганнесян.
 
Источники

Советник президента Армении по вопросам нацбезопасности Гарник Исагулян на сегодняшний день не видит альтернативной кандидатуры на пост главы государства за исключением премьер-министра Сержа Саркисяна. Об этом он заявил на пресс-конференции 17 мая. Гарник Исагулян напомнил, что еще полтора года назад заявлял, что президентом Армении станет Серж Саркисян и сегодня придерживается той же точки зрения. По его оценкам, лидер партии "Процветающая Армения" Гагик Царукян не будет претендовать на этот пост, поскольку у Царукяна нет "подобных амбиций и намерений". Касаясь оппозиционных политических деятелей, советник президента отметил, что в данном случае все зависит от того, как они себя проявят в предвыборный период. Он заметил, что в случае объединения и выдвижения единого кандидата определенные шансы у оппозиции есть, добавив, что на сегодняшний день каких-либо предпосылок для подобного объединения нет. По мнению Исагуляна, как и в ходе парламентских выборов, так и в ходе президентских, оппозиции помешают объединиться амбиции их лидеров. "Они все спят и видят, что станут президентом", - считает он, сообщает ИА Regnum.
Отметим, что о выдвижении своих кандидатур на президентских выборах в Армении, намеченных на 2008 год уже заявили премьер-министр Серж Саркисян, лидер партии "Оринац Еркир" Артур Багдасарян, лидер Национально-Демократического Союза экс-премьер Армении Вазген Манукян, лидер партии "Новые Времена" Арам Карапетян, лидер Народной партии Тигран Карапетян. Также, по утверждению председателя экс-правящей партии Армянское Общенациональное Движение Арарата Зурабяна, на этот пост претендует Левон Тер-Петросян (первый президент Армении).
 
Источники

Армения на сегодняшний день стоит перед пятью важными вызовами: нормализация армяно-турецких отношений, урегулирование карабахского конфликта, восстановление демократии в стране, утверждение законности и борьба с коррупцией. От решения этих вопросов зависит безопасность страны. Об этом на митинге Армянского национального конгресса (АНК) в Ереване заявил лидер АНК, первый президент Армении Левон Тер-Петросян. При этом он заметил, что из всех выше перечисленных проблем международное сообщество интересует лишь два вопроса &ndash; нормализация армяно-турецких отношений и карабахский конфликт. “Остальные вопросы или подчиняются этим двум или игнорируются”, - сказал Левон Тер-Петросян.
Реалии не означают, что мы свои надежды на установление демократии в стране связываем с Западом. Нам не нужна демократия, которая диктуется из за границы, сказал первый президент Армении, добавив, что страна никогда не просила международное сообщество вмешиваться во внутренние дела государства. “Единственное, что мы ожидаем от Запада- чтобы он открыто заявил, что президентские выборы в Армении в 2008 году были фальсифицированы, легитимность президента РА сомнительна и в Армении есть политзаключенные”, - отметил Левон Тер-Петросян. При этом он заметил, что позиция сверхдержав изменится только в том случае, если вдруг возникнут сомнения, что Серж Саргсян искусственным образом пытается затянуть процесс нормализации армяно-турецких отношений и урегулирования карабахского конфликта, чтобы сохранить свою легитимность.
Обращаясь к нормализации армяно-турецких отношений, лидер АНК сказал: “Многим кажется, что процесс нормализации отношений зашел в тупик, поскольку ни Армения, ни Турция не торопятся ратифицировать армяно-турецкие Протоколы. На самом деле, о тупике и речи быть не может, поскольку Турция получила все, что хотела от этих документов, то есть приостановила процесс международного признания Геноцида армян, что в последние десятилетия был ее главной головной болью. Нужно говорить не о тупике, а о провале инициативной внешней политики Сержа Саргсяна». Тер-Петросян зачитал заявление АНК, где раскритиковал деятельность президента РА и решение Конституционного суда РА, которое Тер-Петросян посчитал “подарком” для Турции. В особенности Тер-Петросян отметил: “Если будет еще одна подобная инициативная политика, то от Армении и Карабаха ничего не останется”. По его словам, Турция обратится к процессу нормализации армяно-турецких отношений лишь после решения карабахского конфликта.
 
Источники

Европейский банк реконструкции и развития (ЕБРР) планирует принять участие в проекте строительства железнодорожного сообщения Карс-Ахалкалаки-Тбилиси-Баку. Об этом сообщил министр экономического развития Азербайджана Гейдар Бабаев, отметив, что если переговоры пройдут успешно, то 20-21 мая в Казани может быть подписан соответствующий документ.
Министр отказался уточнить детали участия ЕБРР в проекте, будет это в виде выделения финансовых средств или в другой форме. «Известно, что мы решили финансовую сторону проекта. Главное, что ЕБРР будет участвовать в проекте», - подчеркнул Бабаев, передает Day.az
Отметим, что Конгресс США отказал в финансировании проекту железной дороги Карс-Ахалкалаки-Тбилии-Баку, которая пройдет в обход Армении. Аналогичной точки зрения придерживается и Евросоюз.
 
Источники

Интернет-связь в Армении полностью восстановлена. Сегодня примерно с 17:00 по местному времени, Армения частично была лишена Интернета. Ранее пресс-секретарь компании FiberNet Communications Михаил Балаян сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net что повреждения произошли на грузинском участке оптико-волоконного кабеля, ведущего в Армению.
Копания FiberNet Communications - второй крупнейший поставщик Интернет связи в Армении, занимает 45% рынка оптового Интернета.
 
Источники

«Визит региона Южного Кавказа начнется 21 мая с посещения Армении», - сообщил российский сопредседатель МГ ОБСЕ Юрий Мерзляков. По его словам, в этот раз сопредседатели прибудут в регион в неполном составе, не исключена также их поездка в Степанакерт. Из Армении сопредседатели прибудут в Азербайджан. Цель визита - подготовка к встрече президентов двух стран, намеченной на 10 июня в Санкт-Петербурге в рамках экономического форума, передает АПА.
 
Источники

Министерство иностранных дел Турции отправит в страны с сильной армянской диаспорой на должность дипломатов лиц, владеющих армянским языком. Этот шаг предпринимается для того, чтобы продемонстрировать высокий профессионализм в борьбе с признанием Геноцида армян. По словам источника в МИД Турции, глава армянского управления министерства иностранных дел Сулейман Гокча будет назначен на ответственную должность в посольстве Турции в США. Наряду с Сулейманом Гокча, еще три турецких дипломата, владеющих армянским языком, направлены в консульства страны в штатах, где сосредоточена армянская диаспора. Министерство иностранных дел Турции продолжает подготовку дипломатов, свободно владеющих армянским языком, передает АПА.
 
Источники

Возобновление 1 марта работы транспортного перехода Верхний Ларс-Казбеги — хорошая новость, поскольку открывается дополнительный транспортный коридор между Россией и Арменией. Об этом, как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе посольства РФ в РА, заявил посол России в Армении Вячеслав Коваленко. “Я надеюсь, что с открытием указанного перехода возрастут объемы торговли между Россией и Арменией, снизятся расходы на транспортировку грузов. Все это, несомненно, позитивным образом отразится на экономике Армении, улучшится снабжение ее внутреннего рынка, а значит, и социальный климат”, - добавил он.
С утра 1 марта после почти четырехлетнего перерыва возобновили работу контрольно-пропускные пункты «Казбеги» (Грузия) и «Верхний Ларс» (РФ) на грузино-российской границе.
Решение о возобновлении сообщения между двумя странами через эти КПП было принято в соответствии с соглашениями, достигнутыми на встречах грузинских и российских экспертов 28 октября и 23 ноября прошлого года. Первая встреча прошла в Ереване при посредничестве Армении, вторая - в Казбеги при посредничестве Швейцарии.
По информации МИД Грузии, пропуск граждан, транспортных средств, грузов, товаров и животных через КПП «Казбеги» будет производиться в соответствии с действующим законодательством Грузии. На КПП «Верхний Ларс» соответственно будут действовать законы и правила Российской Федерации.
Оба пункта будут открыты ежедневно с 1 марта по 1 ноября с 06:00 до 22:00 часов, а с 1 ноября по 1 марта - с 07:00 до 19:00 часов. В связи с климатическими условиями в период с 1 ноября по 1 мая возможно введение ограничений на передвижение прицепного, полуприцепного автотранспорта и автобусов вместимостью более 30 пассажиров.
Пересечение границы пешеходами на этих пунктах будет запрещено. На КПП «Казбеги» не будут выдаваться грузинские визы, предупреждают во внешнеполитическом ведомстве Грузии, сообщает Georgiatimes.info.
 
Источники

Представитель ОБСЕ по вопросам свободы СМИ Миклош Харашти осудил давление на СМИ в Азербайджане. По его словам, в Азербайджане профессия журналиста является небезопасной. «Это противоречит взятым перед ОБСЕ обязательствам. В последнее время мы зафиксировали пять фактов заключения журналистов в тюрьму. Некоторые из них, после того, как суд первой инстанции вынес приговор, были арестованы в зале суда», - отметил он.
Миклош Харашти заявил, что Азербайджан среди государств-членов ОБСЕ превратился в одну из самых опасных для деятельности журналистов. «Я некоторое время назад встречался с президентом Алиевым и сказал ему, что идея его советников путем репрессий против журналистов увеличить дисциплину среди журналистов и сформировать более этическую атмосферу в этой области катастрофически неправильна. Лишь свобода слова и саморегулирование прессы приведет к повышению профессионализма. Я сожалею, что, несмотря на мои призывы к президенту Азербайджана, политикам этой страны, быть более терпимым к СМИ, Азербайджан не соблюдает международные стандарты. Я надеюсь, что власти отменят уголовную ответственность за статью «О клевете», - сообщил представитель ОБСЕ, передает BBC.
 
Источники

1 марта министр транспорта РФ Игорь Левитин встретился с послом Армении в России Олегом Есаяном. Как сообщает пресс-служба Минтранса РФ, Игорь Левитин поздравил Олега Есаяна с назначением на ответственный государственный пост и выразил уверенность в продолжении конструктивных и дружеских контактов Минтранса России с Посольством Армении в Москве.
Глава Минтранса России информировал посла Армении о том, что с 1 марта возобновлено движение автомобильного транспорта через международный автомобильный пункт пропуска «Верхний Ларс». Он также сообщил, что в настоящее время завершаются работы по реконструкции пункта пропуска в морском порту Кавказ. Проводятся мероприятия для открытия пункта пропуска в установленном порядке, что позволит сократить время поставки армянских подакцизных товаров в Россию. И. Левитин отметил, что, несмотря на общий спад в объемах перевозимых грузов, железнодорожной паромной переправой Кавказ-Поти-Кавказ в 2009 г. по сравнению с 2008 г. перевезено на 7% грузов больше.
И.Левитин заверил О.Есаяна, что Минтранс России готов к дальнейшему всемерному расширению двустороннего сотрудничества в транспортной сфере, на принципах партнерства и взаимной выгоды во благо развития стратегического партнерства между Россией и Арменией.
 
Источники

&ldquo;Армянский национальный конгресс (АНК) будет и дальше последовательно бороться против руководства Армении&rdquo;, - в ходе митинга в Ереване излагая пункты дальнейшей деятельности АНК, заявил первый президент Армении Левон Тер-Петросян.
По словам экс-президента Армении, АНК продолжит способствовать формированию новой политической культуры в стране, направленный на реализацию национальных интересов РА. &ldquo;Мы будем способствовать повышению политического сознания армянской общественности и формированию &laquo;критической массы&raquo;, чтобы в нужный момент начать процесс смены власти в Армении&rdquo;, - заметил Тер-Петросян.
 
Источники

Посол России в Азербайджане Василий Истратов прогнозирует активизацию переговоров по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Как заявил журналистам российский дипломат, в связи с завершением парламентских выборов в Армении, возможна активизация переговоров. Он подчеркнул, что прогнозы в политике - сложная вещь, поскольку результаты зависят не только от желания России, а от целого комплекса причин.
До парламентских выборов в Армении, которые состоялись 12 мая, существовала точка зрения, что выборы сдерживают переговоры по урегулированию конфликта между Азербайджаном и Арменией. «Выборы прошли. Подведены итоги. Теперь посмотрим, сдерживали выборы переговоры или нет», - сказал посол, сообщает Тренд.
 
Источники

В связи с годовщиной трагических событий 1-го марта 2008 года партия Арменакан-Рамкавар Азатакан распространила заявление, в котором отмечено, что истинным виновником первомартовских событий является безответственные лидеры оппозиции. &ldquo;А ответственность за это несет верхушка власти, которая не прислушивается к голосу народа и надеется только на силовые структуры&rdquo;, - говорится в заявлении.
Учитывая, что истинные виновники до сих пор не привлечены к ответственности, Партия Арменакан-Рамкавар требует немедленно освободить всех заключенных по делу о событиях 1-го марта, уважать память жертв и приостановить всякие спекуляции по этому вопросу.
 
Источники

Россия и Франция намерены в тесном контакте продолжать сотрудничество в вопросе урегулирования карабахского конфликта. Об этом заявил президент Франции Николя Саркози на совместной пресс-конференции по итогам переговоров с российским лидером Дмитрием Медведевым.
“Россия и Франция будут вместе работать для того, чтобы помочь и Армении, и Азербайджану, вместе поработать и понять друг друга”, - сказал президент Франции, сообщает РИА Новости.
 
Источники

В Исламабаде завершила работу 34-я сессия Совета министров иностранных дел (СМИД) стран-участниц Организации Исламская конференция (ОИК). Как сообщил советник посольства Азербайджана в Пакистане Сабир Рзаев, в итоговую декларацию мероприятия включен пункт о “немедленном и безоговорочном выводе вооруженных сил Армении с оккупированных территорий Азербайджана”. Кроме того, СМИД принял три резолюции, связанные с Азербайджаном.
В одной из них осуждается “оккупация Арменией азербайджанских территорий, в другой говорится о разрушении культурных памятников на оккупированных землях, третий документ касается вопросов экономики”. Вопрос изменения названия организации будет рассмотрен на следующих встречах. Очередная сессия СМИД ОИК состоится в будущем году в Уганде, сообщает АПА.
 
Источники

12 марта в концертном зале &ldquo;Арам Хачатурян&rdquo; с концертом выступит Государственный филармонический оркестр Армении, художественным руководителем которого является Эдуард Топчян.
На этот раз оркестром будет управлять дирижер из Южной Кореи Юнгмин Парки, а сольную программу исполнит пианистка Хю Джю Ли.
В программу вошли произведения Бетхована, Шопена, Чайковского.
Концерт организован при поддержке Министерства культуры Армении, спонсорами являются AGBU и компания Viva Cell.
 
Источники

Перед голосованием по резолюции 252 о Геноциде армян в комитете по внешним отношениям Палаты представителей США, Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA) начинает кампанию &ldquo;Против замалчивания Геноцида армян&rdquo;.
В связи с этим ANCA начало составлять список американских организаций, СМИ, рекламных и правозащитных организаций, как часть кампании в поддержку признания резолюции 252 о Геноциде армян Конгрессом США. ANCA призывает правительство США извлечь уроки из событий прошлого и предотвратить будущие преступления против человечности.
&laquo;Мы рады начать данную кампанию, для того, чтобы помочь американцам понять всю опасность отрицания и необходимость предпринять шаги в направлении признания Геноцида армян. Как американцы мы не можем позволить какой-либо стране, будь это Турция или Китай, заставить США замалчивать вопрос Геноцида&raquo;, - заявил исполнительный директор ANCA Арам Амбарян.
 
Источники

18 мая в райцентре Кашатагского (Лачинского) района Нагорного Карабаха - Бердзоре состоится ряд культурно-спортивных мероприятий, посвященных 15-летию открытия Лачинского коридора. В них примут участие представители руководства и общественности республики и района, сообщает ИА Regnum. В условиях продолжающейся блокады Лачинский коридор является единственной дорогой, связующей Нагорный Карабах с Арменией, а через нее - с внешним миром.
Военная операция по открытию Лачинского коридора была проведена 17-18 мая 1992-го. По данным военных источников, после пресечения продвижения противника на юго-западных окрестностях Степанакерта и освобождения Шуши Силы самообороны НКР предприняли операцию по открытию дороги военно-оперативной и жизненной для Нагорного Карабаха важности - Шуши-Лачин-Забух. В операции приняли участие 2-я, 5-я, 6-я роты Сил самообороны, различные добровольческие отряды из Айгестана, Хнацаха, Даграва, Акнахбюра, Аветараноца, Сариншена, Каринтака, Шоша, Бердадзорского подрайона и из Армении. 17 мая Силы самообороны взяли под свой контроль села Цахкадзор, Канач тала, Мецшен, Иншен, Ехцаог Бердадзорского подрайона. 18 мая карабахские формирования вошли в Лачин, затем вышли на государственную границу Армении, открыв "Гуманитарный коридор", связывающий Нагорный Карабах с Арменией.
 
Источники

Следующий президент Армении будет партийным. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил спикер НС РА, зампредседателя Республиканской партии Армении (РПА) Тигран Торосян. «Во всем мире президент представляет правящую партию, и я не понимаю, почему Армения должна быть исключением», - отметил Торосян. По его словам, президент страны должен выражать мнение большинства, которое представлено в парламенте страны.
 
Источники

МИД Турции распространило заявление в связи с решение комитета по внешним отношениям Палаты представителей США поставить на голосование 4 марта резолюцию 252 о Геноциде армян.
В своем заявлении МИД Турции раскритиковал решение Палаты представителей США, отметив, что оно было воспринято официальной Анкарой с осуждением. &ldquo;Мы проинформировали об этом представителей США в различных инстанциях и на различных уровнях. Мы ожидаем, что Комитет по внешним связям Палаты представителей США отклонит законопроект, который нанесет урон отношениям Турции и США, а также подвергнет риску деятельность, направленную на нормализацию армяно-турецких отношений&rdquo;, - говорится в заявлении.
&ldquo;Мы склонны полагать, что члены Комитета осознают ту опасность, которую таит в себе принятие законопроекта для отношений Турции и США, а также для деятельности, направленной на достижение мира и стабильности на Кавказе, и верим, что они будут действовать в соответствии с чувством ответственности&rdquo;, - отмечено в заявлении МИД Турции, сообщает TRT-Russian.
 
Источники

Турчанка армянского происхождения Веркин Ариоба намерена баллотироваться в парламент Турции. Она обратилась к правящей партии Справедливости и Развития с соответствующей заявкой и на данный момент ожидает окончательного решения о включении ее имени в избирательный список. Как сообщает Turkish Daily News, в случае ее включения в избирательный список Веркин Ариоба станет первым кандидатом в депутаты турецкого парламента армянского происхождения с 1980 года. Как заявила сама Ариоба, в случае избрания она намерена продолжать работать над решением конфликта между Арменией и Турцией, а также в направлении вступления страны в Евросоюз.
Отвечая на вопрос о Геноциде армян, Веркин Ариоба заявила: “Это исторический вопрос. Каждый день обсуждать этот вопрос очень вредно. Давайте смотреть вперед, а не назад”. Отец Веркин Ариоба, происходящей из семьи Касапянов, был одним из первых бизнесменов Турции. Сама Веркин Ариоба заявила, что ее семья не потеряла никого из родственников во время “переселения 1915-1919 годов”. “Я потеряла родных во время войны за независимость, но не во время переселения”, - отметила она.
“Являясь армянкой, я в качестве депутата могу эффективнее защищать права Турции в ЕС. могу быть очень полезной. То, что я армянке, для меня большое преимущество на выборах”, - заявила Ариоба.
Веркин Ариоба является основателей и исполнительным директором Фонда по защите исторического наследия и сыграла большую роль в восстановлении церкви Св.Креста на острове Ахтамар.
Отметим, что Веркин Ариоба известна своей критикой в адрес лауреата Нобелевской премии Орхана Памука и главного редактора армяно-турецкой газеты “Агос” Гранта Динка, убитого 19-го января 2007 года в Стамбуле.
 
Источники

В феврале этого года начался капитальный ремонт Котайкской области Армении. Программу финансирует местный орган Всеармянского фонда &ldquo;Айастан&rdquo; в Монреале, Канада, в лице канадских благотворителей армянского происхождения Врежа и Имастуи Никогосянов, сообщает пресс-служба фонда.
Программой намечен ремонт пола и стен отделения, а также замена его дверей и окон. &ldquo;Благоприятные условия в первую очередь внушают чувство защищенности и доверия, что очень важно как для здоровья младенца, так для обслуживающего персонала&rdquo;,- подчеркнула главврач роддома Лариса Мадоян, добавив, что роддом уже 25 лет находился в неутешительном состоянии.
В текущем году в роддоме родилось 193 ребенка, а в 2009 году в больнице родилось 1422 ребенка и прооперировано 347 женщин. Консультацию получили 17 656 человек из 7 городов и примерно 60 сел области.
&ldquo;С момента рождения ребенка, каждый из родителей стремится обеспечить достойные условия и здоровую среду для своих детей, и мы периодически осуществляем программы, направленные на решение этой важнейшей задачи. Лучшей оценкой этой нашей работы является увеличение количества родов в этих больницах&rdquo;,- подчеркнул исполнительный директор Всеармянского фонда &ldquo;Айастан&rdquo; Ара Варданян.
Сейчас в рамках программ здравоохранения проводится ремонт многих больниц Еревана и областей Армении.
 
Источники

Назначения на пост министра обороны и иностранных дел являются прерогативой президента РА. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил спикер НС РА Тигран Торосян. По его словам, в данном случае партийность министров не имеет значения. Вместе с тем спикер не отрицает возможность создания правительства национального согласия, в которое войдут представители парламентских партий.
«Переговоры с парламентскими партиями начнутся на следующей неделе, и до этого времени говорить о чем-либо конкретном я не могу. РПА за сотрудничество, но это не обязательно должно быть в формате коалиции», - подчеркнул Торосян, добавив, что чем больше партий участвуют в сотрудничестве, тем продуктивнее работа в парламенте.
О создании правительства национального согласия заявил на днях член Бюро АРФ Дашнакцутюн, отвечая на вопрос о возможности создания коалиции по примеру 2003 года. Ту же идею озвучил и глава парламентской фракции РПА Галуст Саакян на пресс-конференции 17 мая.
 
Источники

Как сообщает официальный сайт футбольного клуба &#39;&#39;Бананц&#39;&#39;, рукаводство клуба пригласило бразильских тренеров для работы в школе клуба. В Армению приехали тренеры по физической подготовке Мануель Альвес Пинейро Филье, Дирсеу де Матос и Жоель Перейра Рамос. Они подписали контракт с &#39;&#39;Бананцом&#39;&#39; и уже стали тренерами детско-юношеской школы.
Тренер физической подготовки Мануель Альвес Пинейро Филье долгие годы работал в Бразилии. Там Филье работал в клубе &quot;Лондрина&quot; с футболистами до 13, до 15, до 18 и до 20 лет.
Жоел Перейра Рамос тоже начал свою деятельность в Бразилии и продолжил, активно работая в ряде европейских команд. &quot;Мы уверены,что сможем быть полезными футбольной школе &quot;Бананца&quot;. Сделаем все, чтобы передать наш опыт юным футболистам, и так сможем способствовать развитию армянского футбола, и особенно клуба &quot;Бананц&quot;,- сказал Рамос,- Техника, тактика, вот то чему нужно учить футболистов с раннего возраста. Знаем, что армянские футболисты всегда хорошо подготовлены технически. В этом смысле все совпадает с бразильцами. Но вместе с техникой в современном футболе каждый футболист должен быть подготовлен и тактически, и физически&#39;&#39;.
 
Источники

Инициативная группа движения &ldquo;Сардарапат&rdquo; организовала конференцию, посвященную региональным проблемам. В начале конференции участники мероприятия минутой молчания почтили память жертв событий 1 марта 2008 года.
&ldquo;Жертвы событий 1 марта 2008 года, люди, которые скончались за независимость третьей Республики Армения. Сегодня государственность Армении находится под угрозой, и перед народом страны стоит задача создать новую независимую и свободную Армению &rdquo;, - заявил в ходе конференции координатор инициативы &laquo;Сардарапат&raquo;, ветеран карабахской войны Жирайр Сефилян. По его словам, наличие экономического, социального, правового, и морально-психологического кризиса в стране, следствие существующего монополизма в Армении, из-за чего страна стала более уязвимой и неспособной противостоять внешним вызовам.
В ходе мероприятия Сефилян также представил позицию и подходы движения &ldquo;Сардарапат&rdquo; для улучшения существующей ситуации в стране.
В мероприятии приняли участие представители интеллигенции, политические деятели, а также представители молодежи, сообщает пресс-служба инициативной группы движения &ldquo;Сардарапат&rdquo;.
 
Источники

'''В Москве создан центр правовой защиты армян России'''. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил президент Российского общества дружбы с Арменией (РОДСА) Виктор Кривопусков. По его словам, Центр будет заниматься армянами, ставшими жертвами ксенофобии и нетерпимости. «Каждый случай нами рассматривается в индивидуальном порядке, но он обязательно не должен быть связан с криминальными разборками», - подчеркнул он.
Президент РОДСА также сообщил, что в ходе визита в Ереван прошли встречи с премьер-министром РА Сержем Саркисяном, главой МИД РА Варданом Осканяном и министром обороны Микаелом Арутюняном, секретарем Союза писателей Армении Левоном Ананяном. На встречах обсуждались пути дальнейшего углубления связей и сотрудничества между Арменией и Россией, а также дальнейшие шаги по активизации деятельности РОДСА.
«В сентябре 2007 года в Ереване планируется провести совместные мероприятия в рамках Года русского языка совместно с международным сообществом писателей СНГ. Мы также договорились о сотрудничестве с издательством «Амарас» по изданию книг армянских и российских писателей», - сказал Виктор Кривопусков.
 
Источники

Новое ЧП в Москве. На улице Миклухо-Маклая снова дрались студенты-иностранцы из Российского университета дружбы народов. Предполагаемый зачинщик скрылся на автомобиле и объявлен в розыск. По данным правоохранительных органов один из участников драки был доставлен в больницу с ножевым ранением. По предварительной информации драку учинили выходцы с Кавказа. А непосредственной причиной ее начала стал политический спор: кому – Армении или Азербайджану принадлежит Нагорный Карабах.
Мелкие потасовки начали возникать во время организованного в университете мероприятия «Планета Юго-Запад», в котором участвовали несколько тысяч человек. В последствии они переросли в драку. По оценкам милиции в противоправных действиях участвовало не менее 100 человек. Справиться с беспорядками удалось лишь после того, как на подкрепление был вызван отряд ОМОНа.
Напомним, в прошлом месяце в университете уже была крупная драка студентов-иностранцев. Тогда милиции удалось пресечь беспорядки без привлечения ОМОНа. Но в течение нескольких дней за университетом и прилегающими к нему территориями был установлен строгий контроль. Страсти улеглись. Но, как оказалось, не надолго, пишут российские СМИ.
 
Источники

В ночь с 1 на 2 марта сайт Xocali.net подвергся массированной хакерской атаке. Атака шла с сетевого IP-адреса 81.17.90.144, принадлежащего провайдеру Bakinternet Network, зарегистрированного в городе Баку. Сайт Xocali.net, раскрывающий фальсификации азербайджанской пропагандистской машины, подвергался атакам со дня его презентации 24 февраля. Однако нападения стали наиболее масштабными после того, как в азербайджанских СМИ появился прямой призыв к хакерам взломать сайт. Параллельно масс-медиа распространяли призыв главы пресс-службы МИД Азербайджана Эльхана Полухова к своим гражданам быть активнее в Интернете для противостояния армянам.
Попытка несанкционированного доступа к сайтам является уголовным преступлением, в том числе в Азербайджане.
&laquo;Инициатива по предотвращению ксенофобии&raquo; заявляет, что вне зависимости от попыток закрыть доступ к сайту Xocali.net, информация с этого сайта, а также информация о других фальсификациях азербайджанской пропаганды будет и далее распространяться по всем информационным каналам.
Сайт Xocali.net, презентованный 24 февраля в Ереване, представляет из себя пополняемую информационную базу, где на основе азербайджанских и международных источников представлены азербайджанской фальсификации относительно военной операции по Агдамских трагических событий, повлекших за собой гибель мирных жителей Ходжалу.
 
Источники

27-28 февраля в Праге состоялся Кубок мира по дзюдо. Армению представляли Армен Назарян (в/к 66), Амбарцум Тоноян ( в/к 66), Артем Багдасарян (в/к 73) и Акоп Аракелян (в/к 100).
Кубок мира завоевал Армен Назарян. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net главный тренер сборной Армении по дзюдо Артур Геворкян, Армен Назарян один из опытных дзюдоистов сборной Армении, и он продолжает находиться в хорошей физической форме. &#39;&#39;Кроме Армена, мои ожидания оправдал и молодой дзюдоист Артем Багдасарян. Он очень хорошо стартовал, но получил травму спины и завершил свое выступление. А Акоп Аракелян выступил впервые и еще не освоился в этой категории&#39;&#39;,- подчеркнул главный тренер.
По его словам, дзюдоисты выступили неплохо. &#39;&#39;До Кубка мира мы провели учебно-тренировочные сборы совместно с иностранными дзюдоистами. Арбитры нас ознакомили с несколькими изменениями, которые произошли в дзюдо&#39;&#39;, - сказал Геворкян.
До старта чемпионата Европы, который состоится 21 апреля в Вене, дзюдоисты 7 марта примут участие в Кубке Армении. После сформируется сборная, которая 15-29 марта в Абовяне проведет сборы, готовясь к чемпионату Европы.
 
Источники

Судьбу осужденного на пожизненное заключение Рамиля Сафарова, убившего в Будапеште офицера армянской армии Гургена Маргаряна, решает министерство юстиции Венгрии, а не МИД этой страны. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил представитель Министерства обороны РА на процессе в Будапеште, директор музея Геноцида армян Айк Демоян. «Что касается заявления министра иностранных дел Венгрии в Баку о возможности экстрадиции Рамиля Сафарова, то здесь надо выяснить - насколько соответствует действительности эта информация, потому что азербайджанские СМИ очень часто пишут неправду. Второе: Айк Демоян и Назели Варданян (адвокат, представляющий интересы семьи Маргаряна) сделали все, что возможно, слово за дипломатами. Если заявление главы МИД Венгрии правда, то МИД Армении должен выступить с соответствующим заявлением», - подчеркнул Демоян.
Отметим, что глава МИД Венгрии Кинга Генц в Баку заявила, что судебный процесс по делу Рамиля Сафарова все еще продолжается и окончательное решение о его экстрадиции можно будет вынести по завершению процесса.
Офицер армянской армии Гурген Маргарян был зарублен азербайцджанским офицером Рамилем Сафаровым в Будапеште на курсах НАТО 19-го февраля 2004 года. Рамиль Сафаров был обвинен по статье 166.2 УК Венгрии (убийство с отягчающими обстоятельствами) и 13 апреля 2006 года был осужден на пожизненное лишение свободы, без права на амнистию в течение 30 лет.
 
Источники

Евросоюз желает заключить с Арменией ассоциативное соглашение. Об этом на совместной с главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном пресс-конференции в Ереване заявил глава МИД председательствующей в ЕС Испании Мигель Анхел Моратинос. По его словам, в ходе переговоров в Ереване стороны обсудили вопросы ускорения предоставления мандата Армении для подписания ассоциативного соглашения.
«Мы надеемся, что в марте мы сможем уже заявить, что достигли этого результата»,- сказал испанский министр. Он придал важное значение углублению сотрудничества ЕС со странами, заинтересованными в подписании соглашения о зоне свободной торговли и упрощения визового режима. Мигель Анхел Моратинос сообщил, что с этой целью будет создана подкомиссия по вопросам юстиции и разработана «дорожная карта» по упрощению визового режима.
“Армения и ЕС углубляют свои отношения и в рамках инициативы “Восточное партнерство” и мы рады были узнать, что президент Армении намерен в скором будущем посетить Брюссель”,- сказал глава МИД Испании.
В свою очередь глава МИД Армении заявил, что отношения Армения-ЕС находятся на переломном этапе. “Евросоюз для Армении является надежным политическим и экономическим партнером. Европейское направление для Армении -одно из основных внешнеполитических приоритетов”,- сказал глава внешнеполитического ведомства Армении. Он выразил надежду, что в этом году в Испании откроется посольство Армении, а в Ереване - Испании.
Заключение ассоциативного соглашения между Арменией и ЕС предусматривает более открытое и обширное поле для сотрудничества между ЕС и РА, в частности, оно даст возможность свободного доступа на европейские рынки.
 
Источники

Первое заседание Euronest - межпарламентской ассамблеи, созданной в рамках программы Евросоюза &quot;Восточное партнерство&quot;, состоится 23-24 марта в Брюсселе, сообщил РИА Новости представитель пресс-службы Европарламента.
 
Источники

Армян и азербайджанцев на территории Российского университета дружбы народов (РУДН) им. Патриса Лумумбы не было. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил председатель молодежной ассоциации Московского отделения Союза Армян России (САР) Левон Мукунян. «17 мая на территории РУДН прошел традиционный фестиваль народов России, в котором армяне и азербайджанцы участия не принимали, поскольку не являются «народами России». Драка произошла между кабардино-балкарцами, во время которой одному из дравшихся был нанесен удар ножом», - сказал Мукунян.
Напомним, что по информации российских СМИ, на улице Миклухо-Маклая снова дрались студенты-иностранцы из РУДН. По данным правоохранительных органов один из участников драки был доставлен в больницу с ножевым ранением. По предварительной информации драку учинили выходцы с Кавказа. А непосредственной причиной ее начала стал политический спор: кому – Армении или Азербайджану принадлежит Нагорный Карабах.
 
Источники

Несмотря на финансово-экономический кризис ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK-у удалось обеспечить рост по основным финансовым показателям и занять лидирующие позиции в банковской системе Армении. Об этом журналистам 2 марта 2010 года на пресс-конференции в Ереване заявил генеральный исполнительный директор банка Степан Гишян, подводя итоги 2009 года. &laquo;Как известно, 2009 год был годом финансово-экономического кризиса, который не обошел стороной и Армению. Несмотря на это, банк продолжил свою деятельность, и ни на один день не прекратил процесс кредитования, тем самым продолжая содействовать своим клиентам в их жизнедеятельности&raquo;, - сказал он. По словам банкира, кризис в наибольшей степени оказал влияние на реальный сектор экономики Армении, а не на финансовый, как это было во многих развитых странах.
В этом контексте Степан Гишян подчеркнул, что выбранная в условиях кризиса политика дала свои результаты, в результате чего ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK зафиксировал рост. &laquo;Активы банка на конец 2009 года составили порядка 162 млрд. драмов, что составляет 12.3% от общей банковской системе страны&raquo;, - сказал он. При этом, по словам исполнительный директор банка, рост активов в 2009 году составил 31,6% по сравнению с аналогичным периодом 2008 года. Доля собственного капитала банка составляет 12.7% в общем объеме банковской системы Армении (35 млрд. драмов), рост собственного капитала в 2009 году по сравнению с 2008 годом составил 34.8%. Прибыль ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK-а в 2009 году составила порядка 4,3 млрд. драмов, с 49,6% долей в общем объеме банковской системы, кредитный портфель банка &ndash; 90 млрд. драмов, с 12.2% долей в общем объеме банковской системы, общие обязательства банка составили более 127 млрд. драмов, доля в общем объеме банковской системы &ndash; 12.1%.
Среди достижений банка в 2009 году его глава банка отметил сотрудничество с финансовым примирителем Армении, в рамках которого ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK был признан лучшим в номинации &laquo;Лучший сотрудничающий банк&raquo;, а также наличием профессиональных TOP- менеджеров и приобретением исключительной возможности быть представителем по обслуживанию пластиковых карт American Express.
 
Источники

По приглашению азербайджанской стороны министр иностранных дел Российской Федерации Сергей Лавров осуществит 21–22 мая визит в Баку. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе посольства России в Армении, в ходе визита Сергей Лавров будет принят президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым для обсуждения нынешнего состояния и перспектив развития двусторонних отношений.
Планируется беседа С.В.Лаврова с премьер-министром АР Артуром Расизаде об экономическом аспекте сотрудничества, перспективах расширения взаимодействия в топливно-энергетическом комплексе, области наукоемких технологий, инновационной деятельности, развития взаимодействия в нефтяных отраслях.
В ходе переговоров Сергея Лаврова с его азербайджанским коллегой Эльмаром Мамедъяровым министры обменяются мнениями по актуальным вопросам развития региональной и международной обстановки, обсудят пути укрепления центральной роли ООН, возможности углубления сотрудничества в рамках СНГ.
Будет обсуждено и нынешнее положение в нагорно-карабахском урегулировании. Россия нацелена и в дальнейшем оказывать содействие сторонам в конфликте в нахождении компромиссного решения. Принципиальная позиция России по Карабаху остается неизменной, и она была бы готова поддержать тот вариант решения проблемы, который устроит вовлеченные в конфликт стороны, а в случае достижения компромиссной договоренности – выступит гарантом урегулирования.
 
Источники

Евросоюз поддерживает шаги Армении и Турции, направленные на нормализацию армяно-турецких отношений. Об этом на совместной с главой МИД РА Эдвардом Налбандяном пресс-конференции в Ереване заявил министр иностранных дел председательствующей в ЕС Испании Мигель Анхел Моратинос. &ldquo;Мы считаем, что Протоколы о нормализации армяно-турецких отношений должны быть ратифицированы без предусловий и в разумные сроки&rdquo;,- подчеркнул глава МИД Испании, добавив, что ЕС желает играть активную роль в этом процессе.
Как отметил Моратинос, Ереван и Анкара должны стараться претворить в жизнь армяно-турецкое примирение.
В свою очередь Эдвард Налбандян, комментируя заявление турецкого премьер-министра о том, что резолюция Конгресса США, признающая Геноцида армян, может помешать армяно-турецкому процессу, заявил, что данному процессу вредят только предусловия Анкары, которая она выдвигает Еревану. &laquo;Мы надеемся, что Турция не создаст искусственных препятствий для ратификации Протоколов&raquo;,- подчеркнул глава внешнеполитического ведомства Армении.
 
Источники

Член Палаты Представителей США от штата Нью-Мексико Том Удалл стал 193-м конгрессменом, выступающим за принятие 106-й резолюции Конгресса США о признании Геноцида армян 1915 года в Османской Турции. Как сообщает Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA), Том Удалл представляет северную часть штата Нью-Мексико и является членом Комитета по ассигнованиям Конгресса США. «Мы благодарны конгрессмену Удаллу за его позицию, согласно которой для США настало время говорить о Геноциде армян с моральной точки зрения. Долгое время США была заложниками турецкого правительства, и это давало Турции право скрывать темные страницы истории. Поддержка Удалла демонстрирует, что молчание в вопросе Геноцида армян не было оправдано», - считает ANCA.
 
Источники

Национальный киноцентр Армении 6 марта начнет реализацию новой программы: кинопоказов в уголовно-исполнительных учреждениях страны.
&ldquo;Реализацию программы начнем с показа художественного фильма режиссера Самвела Бабаяна &ldquo;Не смотри в зеркало&rdquo; в женском уголовно-исполнительном учреждении &ldquo;Абовян&rdquo;. После показа будет организована встреча с режиссером и обсуждение фильма&rdquo;, - в беседе с корреспондентом PanARMNEIAN.Net сообщил директор Национального киноцентра Армении Геворг Геворгян.
После в уголовно-исполнительном учреждении для несовершеннолетних состоится показ полнометражного анимационного фильма &ldquo;Неистовые из Сасуна&rdquo;.
&ldquo;Мы надеемся, что данная программа будет способствовать интеграции в общество людей, ныне находящихся в уголовно-исполнительных учреждениях страны&rdquo;,- отметил Геворг Геворгян.
 
Источники

Бывший министр промышленности Франции Патрик Деведжян займет пост генерального секретаря правящей партии "Союз в поддержку народного движения" (UMP). Этот пост остался вакантным после того как возглавляющий UMP Николя Саркози был избран президентом Франции. На встрече с Деведжяном 17 мая Саркози отметил, что поручает ему партию и тем самым возлагает на Деведжяна высокую ответственность. Саркози также пожелал, чтобы экс-министр промышленности как можно скорее приступил к своим новым обязанностям, передает ИА Regnum со ссылкой на Общественное телевидение Армении.
Отметим, что новоизбранный президент Франции Николя Саркози, сегодня, 18 мая, сформировал новое правительство. В состав нового правительства вошло 15 человек, семь из которых женщины. В частности, экс-глава военного ведомства Мишель Альо-Мари назначена министром внутренних дел и по делам заморских территорий, министром юстиции назначена Рашида Дати. Портфель министра иностранных дел получил социалист Бернар Кушнер, министром обороны стал Эрве Морен.
 
Источники

Евросоюз поддерживает усилия Минской Группы ОБСЕ по мирному урегулированию карабахско-азербайджанского конфликта. Об этом на совместной с главой МИД Армении пресс-конференции в Ереване заявил министр иностранных дел председательствующей в ЕС Испании Мигель Анхел Моратинос. Он напомнил, что в 2007 году Мадридские принципы по урегулированию карабахской проблемы были представлены именно в период председательства Испании в ОБСЕ.
«Сегодня посредники переговорного процесса пытаются вовлечь стороны в процесс мирного и политического решения конфликта. Этот вопрос я буду обсуждать во время своего визита в Азербайджан. ЕС будет поддерживать все усилия для разрешения карабахского конфликта", - заверил Мигель Анхел Моратинос.
 
Источники

В центре Еревана, на площади Свободы прошел митинг оппозиции. Митинг организован блоком “Импичмент”, партиями “Новые времена”, “Республика”, “Оринац Еркир”, Народной партией Арменией. Участники митинга протестовали против итогов парламентских выборов в Армении, состоявшихся 12 мая. Уже второй раз после выборов оппозиционерам не удается созвать масштабный митинг, на этот раз число присутствовавших не превышало 3 тысяч. Между тем лидер и идейный вдохновитель митингов протеста Никол Пашинян заявил, что «это только начало». «Мы шаг за шагом приближаемся к победе», - заявил он добавил, что на данный момент необходимо «добиться признания результатов выборов недействительными и организовать повторное голосование», сообщает ИА Regnum.
Отметим, что после митинга оппозиционеры намерены направиться к площади Республики, где сконцентрированы правительственные здания.
 
Источники

Президент Турции объявлен кандидатом на присуждение премии Chatham House Prize в 2010 году. Об этом сообщает официальный сайт Королевского института международных отношений Великобритании Chatham House.
Как говорится в заявлении, Абдулла Гюль сыграл значительную роль в установлении дружеских отношений, как в Турции, так и с иностранными странами.
Chatham House также считает, что президент Турции сыграл ведущую роль в ускорении процесса нормализации армяно-турецких отношений, посредством &laquo;футбольной дипломатии&raquo;.
 
Источники

Деятельность Армянского национального конгресса (АНК) не нужно оценивать только массовыми мероприятиями, так как в промежуток времени между митингами осуществляется огромная работа. Об этом заявил член политсовета партии &laquo;Республика&raquo; Сурен Суренянц на совместной пресс-конференции с депутатом парламентской фракции Республиканской партии Армении (РПА) Артаком Закаряном.
По словам Суренянца, легитимность властей Армении сомнительна. Для выхода из слоившейся ситуации руководство страны должно осуществить системные реформы иначе углубление внутриполитического кризиса может привести к смене власти.
В свою очередь, Артак Закарян заметил, что легитимность это понятие социально- психологического характера, и даже 20000-ым митингом не возможно определить уровень легитимности руководства Армении. &ldquo;Сейчас все государственные органы страны действуют в обычном режиме и в рамках закона, и здесь совсем не уместны какие либо разговоры о внутриполитическом кризисе или о предпосылках для смены власти&rdquo;, - отметил депутат.
Суренянц категорически не согласился с утверждением депутата и заметил, что понимание оппозиции и властей относительно Армении не совпадают. &ldquo;Руководство создало искусственную оппозицию в лице АРФ Дашнакцутюн, и сейчас говорит о том, что власти и оппозиция сотрудничают и якобы решают какие-то проблемы&rdquo;, - заметил он.
Закарян подчеркнул, что АНК не является единственной оппозицией, поскольку кроме него еще существует парламентская и другие оппозиционные политические силы, которые не входят в состав конгресса.
 
Источники

19 мая решением греческого парламента от 24 февраля 1994 года объявлено Днем Памяти геноцида греков малоазийского Понта турками за период 1916-1923 гг.
Греческая община Армении, а также представители общественных организаций Армении возложили венки к памятнику жертв Геноцида армян. По приблизительным подсчетам, в акции принимало участие около тысячи человек.
Систематическое истребление греков малоазийского Понта привело к уничтожению 353.000 человек, причем выжившие отправились в качестве беженцев в Грецию и Россию. В годы национально-освободительной борьбы в Арцахе в рядах сил самообороны воевали также греки Армении и Нагорного Карабаха.
В настоящее время численность греков в Армении - около 6000 человек, в Нагорно-Карабахской Республике - 300 человек. Основные районы проживания в Армении - ущелье Алаверды и Лорийское нагорье, а также столица республики - Ереван, города Ноемберян и Гюмри.
 
Источники

&#39;&#39;Сборная Азербайджана по баскетболу отказалась от участия на чемпионате Европы С дивизиона среди женщин&#39;&#39;,- корреспонденту PanARMENIAN.Net сказал президент Федерации баскетбола Армении Грачья Ростомян.
Об отказе азербайджанцев Федерации Армении сообщила FIBA- Europe (Европейская баскетбольная ассоциация).
Чемпионат пройдет 28 июня по 3 июля в Ереване. В группе А выступят сборные Армении, Андорры, Молдовы и Джибралтара, в группе В- Уэльса, Шотландии и Мальты, 4-ой сборной по жеребьевке была сборная Азербайджана. Таким образом в группе В сыграют 3 сборных.
 
Источники

Придерживаясь выбранной банком приоритетной сферы - кредитование сельского хозяйства Армении, ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK ежегодно увеличивает объемы ее кредитования. Об этом журналистам на пресс-конференции в Ереване сообщил генеральный исполнительный директор банка Степан Гишян. По его словам, в течение 2009 года банк выдал порядка 200 000 сельскохозяйственных кредитов, а их доля в общем кредитном портфеле банка составляет 35%. &laquo;Этот показатель в 2008 году составлял 30%, что говорит о его росте в 2009 году&raquo;, - отметил он.
Помимо этого, по словам генерального исполнительного директора банка, ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK занимает лидирующие позиции в банковской системе Армении и по объемам кредитования малого и среднего бизнеса, а также, являясь универсальным банком, предоставляет широкий спектр банковских услуг.
Что же касается роста кредитного портфеля банка в 2010 году, то Степан Гишян выразил уверенность в том, что ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK сумеет обеспечить его рост, поскольку &laquo;банк всегда перевыполняем запланированные показатели&raquo;.
Кредитный портфель ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK - а на конец 2009 года составил 90 млрд. драмов, с 12.2% долей в общем объеме банковской системы Армении.
 
Источники

МИД Германии “не располагает какими-либо сведениями по поводу визита представителей политических, общественных и деловых кругов этой страны в Нагорный Карабах”. Об этом заявил второй секретарь посольства Азербайджана в Германии Насими Агаев. По его словам, “немецкие дипломаты заявили, что на уровне правительства визиты в Нагорный Карабах не организовываются”. «Визиты же неправительственных организаций в НКР не могут контролироваться правительством, так как осуществляются в частном порядке. Что касается присутствия в составе немецкой делегации члена Бундестага, в МИД сообщили, что это неправильные сведения: «В последние 15 лет в Бундестаге не было и нет депутата по имени Маркус Гизеке», - утверждает Агаев, сообщает АПА.
Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net официальный источник в НКР, азербайджанская сторона в очередной раз распространяет дезинформацию. «Делегация Германии находится в НКР с ознакомительным визитом, ее возглавляет директор Европейской Академии Берлина профессор Экхарт Стратеншулте, в ее составе бизнесмены, политические и общественные деятели», - отметил источник.
 
Источники

Согласно данным Консульской службы Министерства иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики, несмотря на мировой финансовый кризис, общее число посетивших НКР во втором, третьем и четвертом кварталах 2009 года иностранных граждан увеличилось по сравнению с аналогичным периодом 2008 года на 10%.
Как сообщает пресс-служба Министерства иностранных дел НКР, продолжает расширяться география посещающих НКР. В минувшем году впервые Нагорно-Карабахскую Республику посетили туристы из Мозамбика, Гайаны, Мавритании, Венесуэлы. Среди туристов значительную долю составляют граждане США, Франции, Ирана, Великобритании, Голландии, Швейцарии, Канады, Италии, Польши, Индии и стран СНГ, в частности, России и Туркменистана.
Эти данные свидетельствуют о том, что у зарубежных стран и иностранных граждан продолжает расти интерес к Арцаху. Данному процессу способствует также достоверная информация различных международных средств массовой информации о карабахской проблеме, истории страны и укоренении в НКР демократических принципов.
 
Источники

Турецкая компания «Евразия» обратилась в суд с требованием об аресте азербайджанских самолетов. Решение об аресте азербайджанских самолетов принял 16-й исполнительный суд Анкары. Компания «Евразия» обвиняет правительство Азербайджана в невыплате $200 тыс. Вскоре после судебного решения были арестованы все самолеты Госконцерна «АЗАЛ», находящиеся в стамбульском аэропорту имени Ататюрка.
В Кабмине Азербайджана ситуацию не комментируют, в «АЗАЛ» информацию об аресте азербайджанских самолетов опровергли, отметив, что Госконцерн не располагает информацией о решении турецкого суда, сообщает АПА.
 
Источники

Вполне возможно, что мы станем свидетелями &laquo;&raquo;парада признания Геноцида армян и череды отзыва послов Турции в различных странах для &laquo;консультаций&raquo;. Позиция турецкого правительства, упорно не желающего смотреть правде в глаза может привести к тому, что придется чуть ли не закрывать посольства в разных странах. Впрочем, это уже старый и испытанный трюк турецкой дипломатии &ndash; отзывать посла, а через некоторое время делать вид, что ничего не произошло и пример тому &ndash; Франция, с которой Турция пыталась &laquo;поссориться&raquo; в течение двух месяцев в 2001 году, но затем все вернулось на круги своя.
Резолюция шведского парламента отличается от аналогичных заявлений тем, что впервые в ней упоминаются не только армяне, но и все христианское население Османской империи, подвергшееся Геноциду. Более того, именно шведы первыми признали геноцид ассирийцев, сирийцев и халдеев, что само по себе достойно уважения. Однако все эти признания, как мы уже писали &ndash; способ указать Турции ее место в мировом сообществе. Несмотря на то, что высокопоставленные европейские чиновники говорят, что они против такого рода резолюций, на самом деле подобные решения развязывают им руки, и они со спокойной душой отказывают Турции в членстве в ЕС. Международное признание Геноцида армян в некоторой степени нелогично, ибо это то же самое, что признавать Вторую мировую войну. Это история, это факт, с которым хочет того Анкара или нет, придется смириться. Все дело в том, что нынешнее руководство Турции почему-то отождествляет себя с Османской империей и все, что делалось тогда, объявляется табу или истиной, не подлежащей сомнению.
Мир узнал о Холокосте благодаря Нюрнбергскому процессу и тысячам оставшихся в живых свидетелей. Процесс, подобный Нюрнбергскому, был и над младотурками в 1919 году. Талаата, Энвера и Джемаля приговорили к смертной казни за то, что втянули империю в войну и уничтожили почти все армянское население шести вилайетов. Приговор привели в исполнение армянские мстители, назвав операцию по уничтожению виновных в бойне &laquo;Немесис&raquo;. Тогда не было термина &laquo;геноцид&raquo;, он появился в 1944 году и появлению своему обязан именно массовому истреблению армян Османской империи. И сейчас, по прошествии 95 лет, Турция так же боится этого термина, не понимая, что дело не в терминах, а в содеянном. От того, что скажет президент США 24 апреля, ничего не изменится. Так же ничего не изменит и повсеместное признание Геноцида армян. Пока это злодеяние не получит должной оценки в Германии и Турции, ничего не изменится. Почему-то забывается, что без помощи кайзеровской Германии Турция не смогла бы сделать то, что она сделала в 1915 году &ndash; истребить несколько народов, вся вина которых состояла в том, что они были &laquo;неверными&raquo;. Все почему-то молчат о неблаговидной роли немецких генералов, обучавших турецкую армию и давших, по сути, карт-бланш младотуркам. Так что в принципе надо требовать признания в Геноциде армян, а также других христианских народов Османской империи от Германии, а уже потом от Турции.
Существует расхожее мнение, что если США признают Геноцид армян, то Израиль и Турция сразу же сделают то же самое. Насчет Израиля вполне вероятно, но в случае с Турцией все не так просто: Анкара будет продолжать политику шантажа до &laquo;победного конца&raquo;. Только вряд ли этот конец будет действительно победным для Турции, ибо тема массовых преступлений против человечности постепенно из моральной плоскости переходит в юридическую. То есть надо требовать моральной и материальной компенсации в виде признания Геноцида армян не от парламентов или правительств, а сразу обращаться в Международный суд в Гааге, как это было сделано в случае с президентом Судана. Может именно этого и боится Анкара?
 
Источники

В связи с этим министр финансов Армении Тигран Давтян напомнил, что в прошлом году в этот же период пришлось прекратить ее планирование в условиях финансово-экономического кризиса, однако на данный момент, поскольку правительство уже перешло на этап стабильного планирования госбюджета, министры должны обратить должное внимание на планирование деятельности правительства на ближайшие три года.
Новые же границы сотрудничества, по словам Тиграна Саркисяна, открываются в армяно-польских отношениях. &laquo;Визит польского премьера очень приятен: с одной стороны мы обсудили укрепление экономического сотрудничества между двумя странами, с другой стороны определили приоритеты, которые имеют глубокие корни для углубления армяно-польских отношений&raquo;, - отметил глава армянского правительства.
Он также сообщил, что по итогам официальной встречи было подписано соглашение об экономическом сотрудничестве между двумя странами, которое создаст благоприятные условия для защиты инвестиций и содействия частному сектору. С этой целью, по его словам, будет создана двусторонняя межправкомиссия, которая будет заниматься вопросами сотрудничества в экономической, финансовой, социальной и культурной сферах.
В свою очередь премьер-министр Польши Дональд Туск сообщил, что это его первый визит в Армению и добавил, что &laquo;это начало, а не конец установления тесного сотрудничества между двумя дружественными странами не только на государственном, но и на общественном уровне&raquo;. Он также отметил, что в ходе официальной встречи с армянским коллегой были отмечены исторические связи между двумя народами. &laquo;Эти исторические связи представляют собой не только исторический, но и политический капитал&raquo;. В этом контексте Дональд Туск добавил, что между двумя народами есть также взаимодоверие, что явилось основой для сотрудничества в рамках Армения-ЕС.
В сентябре текущего года в Ереване планируется проведение заседания армяно-египетской межправительственной комиссии. По словам сопредседателя армянской стороны комиссий вице-премьера, министра территориального управления Армении Армена Геворкяна, с египетской стороны поступило предложение о проведении в рамках заседания рабочего конгресса. Был также разработан пакет документов, относящихся к сотрудничеству в сферах сельского хозяйства, образования и науки, культуры. Было отмечено, что в этом году в Египте намечается проведение дней культуры Армении.
Вице-премьер поручил после уточнения сроков с египетской стороны начать работы по организации заседания межправительственной комиссии и рабочего конгресса.
С 9 по 11 марта 2010 года в Армении находится делегация из Кувейта во главе с начальником ведомства по инвестиционным соглашениям министерства финансов Кувейта Али Аль Метайрефи.
Целью визита высокопоставленных лиц из Кувейта - проведение предварительных переговоров вокруг подписания договора о взаимной защите и стимулировании инвестиций двух стран. В результате переговоров стороны пришли к соглашению вокруг всех пунктов проекта.
В рамках своего визита кувейтская делегаций встретилась с министром экономики Армении Нерсесом Ерицяном, который во время встречи выразил надежду, что армяно-кувейтские отношения расширятся и углубятся, придав важность роли новосозданного посольства Армении в Кувейте.
Глава делегации заверил министра, что кувейтская сторона заинтересована в сотрудничестве с Арменией, подчеркнув, что в результате встреч предпринимателей, представителей торговой палаты и промышленников двух стран можно выявить новые взаимовыгодные возможности сотрудничества.
На этой же недели премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял делегацию Азиатского банка развития (АБР) во главе с заместителем директора департамента Центрального и Восточного региона Вернерем Липаком. В ходе встречи стороны обсудил целый ряд вопросов, представляющих двусторонний интерес, в частности, коснулись строительства дороги &laquo;Север-Юг&raquo;, которое начнется в текущем году. По словам Тиграна Саркисяна, строительство дороги &laquo;Север-Юг&raquo; является одним из приоритетов программы правительства. Он сообщил, что в Армении будет создан соответствующий офис по реализации этой программы при финансовом содействии АБР.
В Ереване с 14-15 мая 2010 года пройдет ежегодная международная туристическая выставка &laquo;Страна говорящих камней -2010&raquo; (CTS -2010). Приглашения на участие на выставке получили туристические компании из Турции, Грузии, Греции и других стран.
Помимо этого, участие армянских компаний в предстоящей в апреле текущего года в Абу-Даби Международной продовольственной выставке было обсуждено в ходе заседания трех межправительственных комиссий: армяно-египетской, армяно-катарской и армяно-американской. Согласно сообщению пресс-службы Министерства территориального управления республики, Армения будет представлена в Абу-Даби собственным павильоном, а для участия в выставке уже проявили интерес порядка 20 армянских компаний.
Результатом сотрудничества Армении с международными структурами явилось подписание кредитного договора общей стоимостью в 15 млн. евро между правительством РА и Европейским банком реконструкции и развития (EBRD) для реконструкции Ереванского Метрополитена.
ГНКО &laquo;Фонд &laquo;Вызовы тысячелетия &ndash; Армения&raquo; по заявке на апрель-июнь 2010 года получит от американской корпорации 18,966 млн. долларов, которые будут направлены на оплату договоров по программе &laquo;Орошаемое сельское хозяйство&raquo;. По счету 15-ая заявка на получение денежных средств и прилагаемые к ней соответствующие документы были обсуждены на заседании Совета управляющих ГНКО &laquo;Фонд &laquo;Вызовы тысячелетия &ndash; Армения&raquo;, которое возглавлял премьер-министр Армении Тигран Саркисян.
Правительство Армении на заседании 11 марта 2010 года определило условия расположения Евразийский банк развития на территории республики. По словам председателя Центрального банка Армении Артура Джавадяна, согласно уставу EDB, Банк на территории Армении имеет право предоставлять весь спектр финансовых услуг, в том числе по привлечению вкладов от юридических лиц. Глава ЦБ РА также отметил, что в соглашение необходимо внести дополнение, согласно которому EDB осуществляет банковскую деятельность в Армении в согласованном с ЦБ порядке и условиям, без необходимости его лицензирования.
Совет Центрального банка Армении на заседании 9 марта принял решение о повышении ставки рефинансирования на 0.5 п.п., установив ее на уровне 6.5%. По оценкам Совета ЦБ, инфляционная атмосфера, обусловленная ростом цен на рудно-сырьевые и основные продовольственные товары и постепенным восстановлением экономической активности, в перспективном горизонте сохранится. Совет ЦБ продолжает придавать важность постепенному ужесточению денежно-кредитной политики с целью снижения колебаний инфляции.
10 марта состоялось заседание Совета содействия предпринимательству, которое вел его председатель - премьер-министр Армении Тигран Саркисян. Членам Совета были представлены предложения Союза банков РА относительно реформирования процедур реализации предметов движимого залога, в частности, в направлении создания и совершенствования Единого информационного банка.
На этой недели объем предоставленных банками драмовых кредитов составил 16.6 млрд. драм, а долларовых кредитов &ndash; 21.3 млн. долларов США, сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
Ассоциация кредитных организаций Армении будет добиваться равноправия с коммерческими банками, сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net новоизбранный председатель Ассоциации, исполнительный директор универсальной кредитной организации ЗАО &laquo;Новый горизонт&raquo; Хорен Керобян. &laquo;Перед нами стоят три задачи: во-первых, законодательные изменения, связанные с тем, чтобы добиться равноправия с коммерческими банками в сфере налогообложения, в частности, отмены выплат пошлин за филиалы и уплаты НДС за предоставляемые услуги; во-вторых, образовательные задачи для повышения профессиональных навыков участников Ассоциации, о чем уже есть договоренность с Финансово-банковским колледжем; и в третьих, налаживание международных связей&raquo;, - сообщил Керобян.
Кроме того, Ассоциация ставит себе целью добиться включения своего представителя в Совет финансового омбудсмена Армении, а также расширение состава ассоциации. Своими личными задачами Хорен Керобян считает защиту интересов и осуществление целей ассоциации.
В период с 1-ого января по 1-ое марта 2010 года в установленном законом порядке в госбюджет из этой сферы поступило пошлин на общую сумму в 2,325 млн. драмов, из которых 2, 250 млн. драмов приходится на долю аудиторских организаций, а 75 000 драмов &ndash; на долю частных аудиторов. Помимо этого, за указанный период был оштрафован один частный аудитор в размере 100 000 драмов.
По состоянию на 1-ое марта 2010 года на территории Армении лицензии имеет 31 аудиторская компания и 8 частных аудиторов. А по состоянию на 11 марта 2010 года сертификаты соответствия в Армении имеют 279 бухгалтеров.
 
Источники

18 мая посольство Азербайджана в России, в связи с намечаемой на 27 мая 2007 года конференцией «Зов Мрава», посвященной истории Нагорного Карабаха, встретилось с директором Департамента стран СНГ МИД РФ А. Келиным, которой была вручена нота протеста посольства.
Азербайджанское посольство отмечает, что “проведение конференции будет иметь негативное влияние на дальнейшее развитие двусторонних отношений”. Было подчеркнуто, что “не раз имевшие место подобного рода провокационные мероприятия крайне негативно воздействуют на азербайджанское общественное мнение и настроения среди азербайджанской диаспоры в Российской Федерации”, сообщает Day.az.
 
Источники

«Судебные процессы проходили в атмосфере большой напряженности, что делало работу судов чрезвычайно трудной, но в то же время помогло поднять планку для профессиональной деятельности судьей. Мы надеемся, что этот доклад может дать новый импульс усилиям армянских властей по реформированию системы правосудия в стране в соответствие с международными стандартами и обязательствами ОБСЕ", - сказал директор ODIHR, посол Янеш Ленарчич.
9 марта, во вторник, президент Армении Серж Саргсян отправился с официальным визитом во Францию. В ходе визита Серж Саргсян встретится с президентом Франции Николя Саркози, председателем Сената Жераром Ларше и спикером Национального Собрания Франции Бернаром Акое. В ходе встреч будут обсуждены армяно-французские отношения, а также актуальные региональные проблемы.
Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, в ходе визита намечены встречи Сержа Саргсяна с армянской общиной Франции.
В этот же день Апелляционный суд Армении оставил без изменения приговор суда первой инстанции в отношении главного редактора газеты “Айкакан Жаманак” Никола Пашиняна. Также суд вынес решение применить в отношении Никола Пашиняна принятое 19 июня 2009 года решение об амнистии и сократил половину срока. Таким образом, Пашинян будет отбывать наказание еще 3 года и один месяц. Адвокат Пашиняна Лусине Саакян назвала вердикт суда "позорным и незаконным".
Руководитель партии Рамкавар-Азатакан Армении Арутюн Аракелян направил письмо председателю Комитета по иностранным делам Палаты представителей США Говарду Берману и поблагодарил его в связи с принятием 4-го марта резолюции о Геноциде армян. В письме отмечено, что в тексте резолюции была допущена ошибка. Там, в частности, говорится, что в результате Геноцида армяне лишились якобы 2500-летней родины. Арутюнян отмечает, что эта ошибка, по всей видимости, стала результатом того, что люди, работавшие над документом, пользовались сомнительными источниками, искажающими армянскую историю.
10 марта премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял новоназначенного посла Польши в Армении Здислава Рачинского, сообщает пресс-служба правительства. Приветствуя гостя, Тигран Саркисян отметил важность предстоящего визита польского премьер-министра в Армению, подчеркнув, что он придаст новый размах армяно-польским отношениям и будет стимулировать их дальнейшее развитие, способствуя углублению взаимовыгодного сотрудничества.
В тот же день на пресс-конференции в Ереване председатель Народной партии Армении (НПА) Степан Демирчян заявил, что до сих пор руководство Армении не предприняло адекватных шагов для ликвидации последствий трагических событий 1-го марта 2008 года, так как в течение двух лет все состоявшиеся судебные процессы по делу первомартовских событий только выполняли политические заказы властей.
Секретарь Единой либеральной национальной партии Армении Ваан Бабаян на пресс-конференции отметил, что их партия приветствует принятие резолюции о Геноциде армян в комитете по иностранным делам Палаты представителей США и выражает надежду, что она будет включена в повестку заседаний Конгресса. По словам Бабаяна, возможное принятие резолюции 252 Конгрессом США означает, что Соединенные Штаты предпринимают шаги для укрепления своих позиций в регионе Южного Кавказа.
В этот день секретарь Совета национальной безопасности Армении (СНБ РА) Артур Багдасарян встретился с председателем Координационной службы Совета командующих пограничными войсками (СКПВ) государств - участников СНГ, генерал-полковником Александром Маниловым. В ходе встречи стороны обсудили вопросы, связанные с усилением пограничной безопасности.
На встрече также была достигнута договоренность о расширении сотрудничества с командованием пограничных войск, а также использовать существующий опыт в ходе реализации реформ в Армении.
А уже 11 марта, в четверг, президент Армении Серж Саргсян в рамках официального визита во Францию 10 марта встретился с председателем Сената Франции Жераром Ларше. В ходе встречи президент Армении подчеркнул особую роль парламентов двух стран в углублении традиционно дружественных и теплых армяно-французских отношений. По просьбе главы Сената глава государства представил подходы Армении по переговорному процессу по урегулированию карабахской проблемы, к региональным проблемам и к перспективам нормализации армяно-турецких отношений.
В тот же день, выступая на пресс-конференции в Ереване директор института истории НАН РА Ашот Мелконян заявил, что принятие 252 резолюции о Геноциде армян в Комитете по иностранным делам Палаты представителей США еще один раз доказало что Геноцид армян является неопровержимым фактом. По его словам, у Армении больше нет никаких проблем с международным признанием Геноцида. «Международное признание Геноцида армян уже в истории и сейчас нужно думать и говорить о ликвидации его последствий. Самый лучший способ для нас &ndash; обращение в Международный суд в Гааге», - подчеркнул Мелконян.
На 73 семинаре ПА НАТО Rose Roth на тему "Региональные процессы на Южном Кавказе. Вызовы, возможности и перспективы", состоявшийся в Ереване секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян заявил, что Армения привержена идее решения проблем на Южном Кавказе исключительно мирным путем, посредством диалога.
Говоря о карабахском конфликте, Артур Багдасарян заявил, что Ереван в этом вопросе выступает за мирное решение проблемы, путем компромисса. “Для нас неприемлемы воинственные заявления, и мы всегда выступали с конструктивным подходом в переговорном процессе”,- подчеркнул секретарь Совета национальной безопасности.
Председатель Национального Собрания Армении Овик Абрамян, выступая в том же семинаре, заявил, что решение карабахского конфликта должно быть основано на признании и реализации права народа Нагорного Карабаха на самоопределение, в соответствии с нормами и принципами международного права.
А министр обороны Армении Сейран Оганян отметил, что в военном и военно-политическом плане основные процессы, которые касаются безопасности Армении - это процесс урегулирования карабахского конфликта и нормализация армяно-турецких отношений. По его словам, внешняя и оборонная политика Армении направлены на развитие равноправных и дружественных отношений со всеми соседними странами, мирное урегулирование конфликтов, а также на укрепление стабильности в регионе. «В этом контексте Армения придает особо важное значение конструктивной роли Европейского Союза и НАТО в регионе, и поэтому стремится установить отношения на высоком уровне с данными структурами», - отметил Оганян.
Руководитель парламентской фракции партии “Наледие” Степан Сафарян на пресс-конференции в Ереване сказал, что США как “крестный отец” процесса армяно-турецкого сближения заинтересованы в скорейшей ратификации армяно-турецких Протоколов.
По словам Сафаряна, после принятия резолюции о Геноциде армян в комитете по иностранным делам Палаты представителей США, армянская сторона дала понять Соединенным Штатам, что только после окончательного признания Геноцида продолжит процесс налаживания отношений с Турцией. “А Турция ждет гарантий со стороны США о том, что резолюция не будет включена в повестку Конгресса”, - отметил он.
В этот же день председатель Национального Собрания Армении Овик Абрамян принял делегацию, возглавляемую главой Парламентской Ассамблеи ОБСЕ (ПА ОБСЕ) Жоао Соарешем, в составе которой был также почетный председатель ПА ОБСЕ Горан Ленмаркер. В ходе встречи, затронув тему нагорно-карабахского конфликта, и отметив свое желание видеть этот вопрос решенным, Соареш подчеркнул, что уже настало время для решения этой проблемы. Спикер НС РА заметил, что нагорно-карабахский конфликт должен быть решен путем мирных переговоров в рамках Минской группы ОБСЕ.
А уже к концу дня 11марта парламент Швеции 131 голосами “за” и 130 “против” признал Геноцид армян 1915 года в Османской империи.
И наконец, 12 марта, в пятницу, секретарь фракции Республиканской партии Армении (РПА) Эдуард Шармазанов в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил, что признание шведским парламентом Геноцида армян в Османской империи, равно как и 252 резолюция о Геноциде армян, принятая Комитетом по иностранным делам Палаты представителей США свидетельствуют о том, что процесс международного признания Геноцида армян стал необратимым.
В этот же день координатор Армянского национального конгресса (АНК) Левон Зурабян на пресс-конференции в Ереване относительного опубликованного доклада БДИПЧ ОБСЕ заметил, что в докладе ОБСЕ относительно осуществленных судебных процессов в Армении по делу о событиях 1-го марта 2008 года отмечено, что все судебные следствия проходили с существенными нарушениями прав человека. «Но доклад запоздал, так как он был готов еще несколько месяцев назад, а опубликован только 8-го марта. Если бы ОБСЕ его опубликовало раньше, то оно могло бы оказать существенное влияние на судебные процессы», - отметил он.
А лидер партии "Союз Конституционное право" Айк Бабуханян заявил, что, несмотря на то, что сейчас в процессе армяно-турецкого сближения Турция не демонстрирует конструктивного подхода, тем не менее, она до 24-го апреля может пойти на ратификацию армяно-турецких Протоколов. “Турция должна понять, что пока она не признала Геноцид, этот факт будет использоваться против нее. Так как год за годом все больше стран признает Геноцид, а Турция не может из всех стран мира отозвать своих послов”, - подчеркнул он.
Основные внутриполитические события этой недели закончились бы только двусторонними или многосторонними встречами, если бы не сообщение Министрества обороны о том, что Азербайджанская сторона в очередной раз попыталась нарушить границу Армении. Как сообщает пресс-служба Министерства обороны Армении, на днях диверсионно-разведывательная группа, которая проникла на территорию Армении для осуществления разведки с целью приобретения информации, обезврежена.
Президент Армении Серж Саргсян 12 марта принял делегацию, возглавляемую председателем Парламентской Ассамблеи ОБСЕ Жоао Соарешем, сообщает пресс-служба президента. В ходе встречи Серж Саргсян и Жоао Соареш обменялись мнениями относительно ряда вопросов, касающихся мирного урегулирования карабахского конфликта, армяно-турецких отношений и демократических реформ в Армении.
 
Источники

«Наиболее эффективным способом поднять престиж Турции в мире было бы признание свершенных деяний и извинение за них. Только таким образом можно раз и навсегда подвести черту под ошибками прошлого и идти в будущее с чистой душой», - пишет директор института стран СНГ, депутат ГД РФ Константин Затулин. В письме, адресованном советнику – посланнику посольства Турции в Москве Лале Улькер, Затулин приводит слова известного турецкого писателя-публициста Ахмеда Атлана, который отмечал, что Геноцид армян - это исторический факт, который нельзя и невозможно предать забвению.
«Не могу согласиться и с Вашим доводом о том, что исследование Геноцида армян является задачей исключительно историков. Как известно, преступные деяния оцениваются не историками, а юристами. А Геноцид - именно преступление. Поэтому этот вопиющий эпизод мировой истории должен получить, прежде всего, юридическую оценку. Документов об этом более чем достаточно. Политика тогдашнего правительства Турции по отношению к армянам вполне подпадает под определение геноцида, как оно трактуется Статьей 2 Конвенции ООН 1948 года «О предотвращении преступлений геноцида и наказании за них», - подчеркивает директор института стран СНГ.
По мнению Затулина, линия правительства Турции на отрицание Геноцида армян является главным раздражающим фактором в армяно-турецких отношениях и препятствует их нормализации. «Упорное желание Анкары вынудить Армению отказаться от своей принципиальной позиции по вопросу о Геноциде в виде платы за нормализацию отношений консервирует состояние напряженности между двумя странами». «Я искренне надеюсь, что в Анкаре возобладает здравый смысл и Турция совершит этот пусть болезненный с психологической точки зрения, но мужественный и необходимый шаг, который раз и навсегда подведет черту под враждой между двумя народами», - подчеркивает российский политик.
Напомним, что советник-посланник посольства Турции в РФ Лале Улькер написала ответ на статью Конастантина Затулина «Билль о Геноциде не даст угаснуть памяти», в котором обвинила российского политика в «предвзятости и искажении истории».
 
Источники

Открытие Контрольно-пропускного пункта (КПП) “Верхний Ларс” произошло при посредничестве официального Еревана. Как на пресс-конференции в Ереване заявил глава МИД Армении Эдвард Налбандян, с этой целью в Ереване проходили переговоры грузинской и российской стороны. «Открытие КПП «Верхний Ларс» - большой успех для России, Грузии, а также для Армении»,- сказал министр ИД Армении.
 
Источники

Центральная избирательная комиссия Армении 19 мая обнародовала окончательные итоги парламентских выборов по пропорциальной системе. Как заявил председатель ЦИК Гарегин Азарян, общее количество проголосовавших составило 1391540 или 59,98%, количество недействительных бюллетеней 38002.
Голоса избирателей распределились следующим образом:
Республиканская партия Армении (РПА) – 458 258 голосов;
Партия "Процветающая Армения" – 204 483 голоса;
АРФ "Дашнакцутюн" – 177 907 голосов;
Партия "Оринац Еркир" – 95 324 голоса;
Партия "Наследие" – 81 048 голосов;
Объединенная трудовая партия (ОТП) – 59 271 голос;
Партия "Национальное единение" – 49 864 голоса;
Партия "Новые времена" – 47 060 голосов;
Народная партия – 37 044 голоса;
Партия "Дашинк" – 32 943 голоса;
Народная партия Армении – 22 762 голоса;
Партия "Республика" – 22 288 голосов;
Блок "Импичмент" – 17 475 голосов.
Коммунистическая партия Армении – 8 792 голоса;
Национально-демократическая партия – 8 556 голосов;
Партия "Демократический путь" – 8 351 голос;
Партия "Национальное согласие" – 4 199 голоса.
Демпартия Армении – 3 686 голосов;
Партия "Христианско-народное возрождение" – 3 433 голоса;
Объединенная либерально-национальная партия – 2 739 голосов;
Марксистская партия Армении – 2 660 голосов;
Молодежная партия Армении – 2 291 голос;
Социал-демократическая партия "Гнчакян" 989- голосов.
Итоги выборов в Национальное Собрание РА
 
Источники

Этнический армянин Роже Каручи назначен госсекретарем Франции по вопросам сотрудничества с парламентом. Как сообщил PanARMENIAN.Net независимый французский журналист Жан Экиян, Роже Каручи (родом из Касабланки), армянин по отцу, начал свою политическую карьеру в 1977 году и выступал за независимость Франции от любого внешнего влияния. С 1999 году являлся членом Сената Франции. Роже Каручи выступает против вступления Турции в Евросоюз и за признание Анкарой Геноцида армян.
Напомним, что бывший министр промышленности Франции Патрик Деведжян займет пост генерального секретаря правящей партии "Союз в поддержку народного движения" (UMP). Этот пост остался вакантным после того как возглавляющий UMP Николя Саркози был избран президентом Франции.
Новоизбранный президент Франции Николя Саркози 18 мая сформировал новое правительство. В состав нового правительства вошло 15 человек, семь из которых женщины. В частности, экс-глава военного ведомства Мишель Альо-Мари назначена министром внутренних дел и по делам заморских территорий, министром юстиции назначена Рашида Дати. Портфель министра иностранных дел получил социалист Бернар Кушнер, министром обороны стал Эрве Морен.
 
Источники

Совет Центрального банка Армении на заседании 2 марта 2010 года в рамках программы выпуска памятных монет утвердил эскизы аверса и реверса памятных монет &laquo;Мисак Мецаренц &ndash; 125&raquo; &laquo;Конгрегация Мхитариство Вены &ndash; 200&raquo; и &laquo;Джаз&raquo;, сообщает пресс-служба ЦБ РА.
Помимо этого, в ходе заседания были внесены дополнения в программу выпуска памятных монет Центробанка на 2010-2011 г.г., а также произведены поправки в смете операционных расходов ЦБ и в программе капитальных вложений на 2010 год.
 
Источники

В парламент Нидерландов вновь может быть представлен законопроект о криминализации отрицания Геноцида армян. Инициатором внесения законопроекта в повестку парламента является член Христианского союза Жоел Вордевинд. Законопроект предусматривает также уголовное наказание за отрицание Холокоста, геноцида в Руанде. Против законопроекта выступают некоторые члены правящей коалиции, в также партия D66, которая известна протурецкими взглядами и со стороны народа была переименована в T66, где буква T ассоциируется с Турцией. Однако, очень вероятно, что Христано-демократы и социалисты поддержат инициативу Вордевинд, сообщает Общественное телевидение Армении.
 
Источники

В связи с десятилетием основания научного журнала &ldquo;Психология и жизнь&rdquo; издательство &ldquo;Зангак 97&rdquo; 25 мая проведет в Ереване конференцию на тему &ldquo;Психологопедагогические требования к школьным учебникам&rdquo;.
В конференции примут участие психологи, социологи, педагоги, научные учреждения, представители государственных органов, регулирующих процесс издательства учебников, авторы учебников и другие заинтересованные лица. На конференции европейским опытом определения психологопедагогических требований к школьным учебникам поделятся представители Европейской группы образовательных издателей.
Перед конференцией издательство проведет исследования в некоторых школах Армении в связи с применяемыми в них учебниками.
 
Источники

В воскресенье поздно вечером в христианском квартале Бейрута около торгового центра произошел взрыв, в результате которого погибла 63-летняя женщина, 10 человек получили ранения, сообщает France Presse. Взрывное устройство было заложено под одной из машин на парковке торгового центра. Стена дома, находившегося по соседству с центром, рухнула на женщину, похоронив ее под собой.
К вечеру в перестрелках частей регулярной ливанской армии и исламских боевиков в районе лагеря палестинских беженцев Нахр аль-Барид, расположенного недалеко от Триполи, погибли 48 человек. Данный конфликт стал самым крупным внутренним столкновением в Ливане со времен гражданской войны 1975-1990 годов.
20 мая правительство Сирии распорядилось временно закрыть пропускные пункты на границе с Ливаном, сообщает The Jerusalem Post. Это решение сирийских властей министр внутренних дел этой страны объяснил "стремлением обеспечить безопасность жителям Сирии и Ливана".
Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net главный редактор ливанской газеты «Аздак» Шаан Кандахарян, погибших или пострадавших в армянской общине Бейрута нет. «Но положение очень серьезное, есть опасения, что может начаться новая война», - отметил Кандахарян, добавив, что картина станет яснее к вечеру 21 мая.
 
Источники

ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK удалось не понести потери во время мартовской девальвации драма в 2009 году. Об этом журналистам на пресс-конференции в Ереване заявил генеральный исполнительный директор банка Степан Гишян. &laquo;У нас не было потерь во время девальвации драма, поскольку мы смогли уравновесить наши позиции и войти в тройку тех банков, которые ни на одну секунду не отказали ни одному клиенту в связи с мартовской девальвацией драма&raquo;, - сказал он.
В этом контексте генеральный исполнительный директор добавил, что &laquo;двери банка&raquo; были отрыты не только для его клиентов, но и для всех тех желающих, которые обратились в банк с просьбой обменять их денежные средства с драмов на доллары.
 
Источники

Оппозиционные азербайджанские газеты «Реальный Азербайджан» и «Гюнделик Азербайджан» выселили из занимаемого ими помещения. Инициатором выселения стало Министерство Чрезвычайных Ситуаций (МЧС). Об этом сообщил шеф-редактор газеты «Гюнделик Азербайджан» Шахвелед Чобаноглу. «Представители МЧС утверждают, что нижние этажи новопостроенного высотного здания находятся в аварийном состоянии и нуждаются в укрепительных работах. Как известно, «Реальный Азербайджан» и «Гюнделик Азербайджан» арендовали помещение именно на первом этаже этого здания. По логике вещей, если первые этажи здания находятся в аварийном состоянии, то для проведения укрепительных работ из здания должны быть выселены и жители квартир, в нем расположенном. Но естественно, что ничего подобного не произойдет. Нас просто выкидывают из помещения, за аренду которого мы уплатили предоплату до 1 декабря 2007 года. И еще неизвестно, удастся ли нам вернуть свои деньги. И мы не знаем, когда мы сможем возобновить выпуск наших газет», - сказал Ш.Чобаноглу.
По его словам, за незаконное выселение из помещений редакций, газеты «Гюнделик Азербайджан» и «Реальный Азербайджан» подадут на МЧС Азербайджана в суд. Шахвелед Чобаноглу отметил, что работа в этом направлении ведется и после решения вопроса с адвокатом, последует обращение в суд. «Мы будем бороться за свои права», - заявил он, сообщает Day.az.
 
Источники

Мобильный оператор Orange Armenia представил сегодня ряд предложений в преддверии весенних женских праздников. Как сообщил журналистам менеджер по продажам компании Арам Мкртчян, абоненты, которые активизируют предоплатный тариф &ldquo;Поговорим&rdquo; с 1 марта по 7 апреля, получат 1000 минут бесплатного разговора внутри сети Orange, а также возможность посылать до 1000 бесплатных sms-сообщений в любом направлении.
&ldquo;Мы назвали этот пакет услуг &laquo;2000 и 1 подарок&raquo;. При приобретении двух карт пользователи получат подарок-сюрприз&rdquo;, - сказал Арам Мкртчян. Подарочный пакет &ldquo;Каждый месяц&rdquo; включает бесплатный &ldquo;красивый&rdquo; номер и телефон для женщин по специальной цене. Услуги предоставляются в течение 6 месяцев, и будут бесплатными на 7 месяц подписки. Новые абоненты тарифа &laquo;Интернет сейчас&raquo; от Orange Armenia получат в подарок красочный дамский интернет-модем.
Как пообещал Арам Мкртчян, праздничное настроение будет царить во всех офисах Orange.
Orange Armenia брэнд France Telecom group, вошла на армянский рынок с мобильным и Интернет-предложениями 5 ноября 2009.
 
Источники

Сопредседатели Минской группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта Юрий Мезляков (Россия) и Бернар Фасье (Франция) вечером 21 мая прибывают в Ереван. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил и.о. пресс-секретаря МИД РА Владимир Карапетян.
По словам российского сопредседателя МГ ОБСЕ Юрия Мерзлякова, не исключена поездка посредников в Степанакерт. Из Армении сопредседатели направятся в Азербайджан. Целью нынешнего визита, по словам Мерзлякова, является подготовка к встрече президентов Армении и Азербайджана, намеченной на 10 июня в Санкт-Петербурге в рамках экономического форума.
 
Источники

Из-за Баку вопросы отвода снайперов с передовых линий и сохранения режима прекращения огня в зоне карабахско-азербайджанского конфликта до сих пор висят в воздухе. Армения и Республика Арцах уже дали свое согласие на это предложение, а Азербайджан — нет. Об этом на совместной с главой МИД председательствующей в ЕС Испании заявил министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян.
«Руководство Азербайджана почти каждый день выступает с воинственными заявлениями. Если сторона переговоров отказывается принять и реализовать представленные ее предложения, это значит, что именно эта сторона не желает идти на урегулирование конфликта»,- сказал глава внешнеполитического ведомства РА.
На вопрос, представил ли официальный Ереван свои предложения по поводу обновленных Мадридских принципов, Эдвард Налбандян заявил следующее: «Это рабочий процесс, в ходе которого стороны представляют свои предложения. Это продолжающийся процесс, и он продлится до тех пор, пока стороны не сблизят свои позиции по всем вопросам и не сгладят противоречия. И здесь нет ничего сверхъестественного».
Касаясь вопроса ответственности за армянские погромы в Сумгаите и Баку в конце 1980-ых гг., глава МИД Армении заявил, что рано или поздно будет раскрыта реальная картина этих событий, и Армения приложит усилия для того, чтобы лица, которые осуществили зверские убийства армянского населения Азербайджана, были привлечены к ответственности.
В ходе состоявшейся 15 января в Сочи в трехсторонней встречи президентов России, Армении и Азербайджана Дмитрия Медведева, Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева сопредседатели Минской группы ОБСЕ представили президентам Армении и Азербайджана обновленный вариант Мадридских принципов, по поводу которых стороны должны были в течение двух недель представить свои предложения. Мадридские принципы приняты на саммите ОБСЕ в Мадриде в ноябре 2007 года и содержат предложения МГ ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Подробности Мадридских принципов не обнародованы.
 
Источники

Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA) присоединяется к ассирийской и греческой общинам США в борьбе за историческую справедливость в отношении совершенных Турцией геноцидов. Как сообщает ANCA, 19 мая во всем мире отмечается как день Геноцида понтийских греков, начавшийся в Османской империи и продолжившийся в кемалистской Турции. «Мы присоединяемся к греческой общине США в этот день памяти и призываем работать вместе со всеми жертвами преступлений Турции, чтобы обеспечить полное признание и осуждение этих преступлений», - заявил исполнительный директор ANCA Арам Амбарян.
Геноцид понтийских греков признан Грецией, Кипром, штатами Нью-Йорк, Нью-Джерси, Флорида, Южная Каролина, Массачусетс, Пенсильвания, Иллинойс и другими.
Во время Первой мировой войны в Османской Турции было уничтожено 2 миллиона христиан: армян, греков и ассирийцев.
 
Источники

Директор офиса Армянской Ассамблеи Америки (ААА) в Армении и Нагорном Карабахе Арпи Варданян ушла в отставку. Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в пресс-службе ААА в Армении, Варданян покинула свою должность по личным причинам. Ответственная за связь с общественностью офиса Екатерина Айрапетян сообщила, что Арпи Варданян в данный момент находится в Армении.
 
Источники

Азербайджан “возмущен прояармянской ошибкой”, допущенной на сайте ЦРУ. В частности, в Баку “возмущены” тем, что в посвященных Армении сообщениях указывается, что Нагорный Карабах был передан Азербайджану в 1920 году по решению Москвы, что является неопровержимым историческим фактом. В информации также упоминается о 8 тыс. 400 вынужденных переселенцах-армянах, которые вернулись в свои дома в Нагорном Карабахе, после перемирия в 1994 году.
По словам главы пресс-службы посольства США в Азербайджане Джонатана Хеника, “информация на сайте ЦРУ не является отражением официальной позиции”. «Это всего лишь информация об истории региона, и мы не претендуем на то, что вся информация на этом сайте корректна», - заявил Хеник.
Однако глава пресс-службы МИД Азербайджана Хазар Ибрагим, что информация ЦРУ является ошибкой. «Любого рода информация, размещенная на официальных сайтах, должна придерживаться той единой позиции, которую объявило правительство США. Мы обязательно займемся этим вопросом. МИД обратится как в посольство США в Азербайджане, так и в наше посольство в США для внесения корректировки в эту неправильную информацию, размещенную на сайте ЦРУ», - сказал он, передает Day.az
 
Источники

2-го и 4-го марта в ереванском Доме камерной музыки имени Комитаса состоится концерт итальянского дуэта &ldquo;Дуо эль танго&rdquo;, в составе которого выступают виртуоз-аккордеонист (бандола) Марио Стефано Пьетродарки и молодой гитарист Луки Лучини.
&ldquo;Во время концерта также состоится презентация первого совместного альбома &ldquo;Танго&rdquo; итальянского дуэта &ldquo;Дуо эль танго&rdquo;,- в ходе беседы с корреспондентом PanARMENIAN.Net отметил художественный руководитель театра &ldquo;Гой&rdquo; Армен Мазманян, кому принадлежит инициатива проведения концерта при содействии Министерства культуры РА.
По его словам, программы концертов будут разными: &ldquo;4 марта дуэт представит уже другую музыкальную программу в более приватной обстановке в столичном музыкальном клубе &ldquo;Mezzo&rdquo;.
 
Источники

Кажется, в Азербайджане целая группа людей работает только над тем, чтобы находить в сети любые изречения, не вписывающиеся в официальную идеологию Баку, а потом, с помощью правительственных структур, пытаться их «исправить». Так прокомментировал корреспонденту PanARMENIAN.Net эксперт по международному праву Левон Мелик-Шахназарян информацию азербайджанской прессы о том, что в касающихся Армении сообщениях ЦРУ якобы была допущена “проармянская ошибка”. В частности, “возмущение” Баку вызвал отрывок, где говорится, что Нагорный Карабах был передан Азербайджану в 1920 году по решению Москвы. По словам Левона Мелик-Шахназаряна, ничего нового сайт ЦРУ не публиковал. «Нагорный Карабах действительно был включен в пределы Азербайджанской ССР 5 июля 1921 года (в информацию сайта вкралась опечатка, указывающая на 1920 год) решением Кавказского бюро Российской коммунистической партии (большевиков) – неконституционного партийного органа третьей страны. Фактически, российские большевики произвольно распорядились армянской (и армянонаселенной!) землей, передав ее советскому Азербайджану», - подчеркнул армянский эксперт.
Он считает, что именно в том, что Карабах был включен в пределы советского Азербайджана, и кроются опасения Азербайджанской Республики. «Баку прекрасно осведомлен о том, что согласно советскому законодательству, при выходе союзной республики из состава СССР, территории, приобретенные ими в годы советской власти, должны были особо оговариваться с Центральной властью СССР. Я уже не говорю о том, что, самоопределение Азербайджанской Республики в 1991 году было проведено без референдума и учета мнения населения республики, что классифицируется международным правом как узурпация в первую очередь населенных коренными народами территорий. Азербайджан попытался узурпировать власть и в Нагорном Карабахе, однако там его постигла неудача. Армяне Нагорного Карабаха, самоопределившиеся на основе норм международного и союзного права, сумели отстоять свою независимость.
Фактически, и я хотел бы сконцентрировать на этом внимание, Нагорный Карабах никогда в истории не находился в составе Азербайджана: ни в 1918-20, ни в 1920-91 гг., ни после. Карабах был в пределах советского Азербайджана с июля 1921 года, но в составе СССР. Жители Нагорного Карабаха были гражданами СССР, а не Азербайджана, служили в армии СССР, а не Азербайджана, находились в правовом поле СССР, а не Азербайджана. Нагорный Карабах – субъект федерации СССР – имел свое представительство в высшем законодательном органе СССР. Государственный надзор в Нагорном Карабахе осуществлял назначаемый Генеральным прокурором СССР прокурор Нагорного Карабаха. Так что речь может идти лишь о включении Нагорного Карабаха в пределы, а не в состав Азербайджана. В этом смысле, сайт ЦРУ сообщил неполную правду», - сказал Левон Мелик-Шахназарян.
 
Источники

28 февраля в Ванкувере в армянской церкви Святого Вардана состоялся вечер чествования армянских спортсменов - Сергея Микаеляна, Кристине Хачатрян, Ани- Матильды Серебрякян и Арсена Нерсисяна, которые приняли участие в 21 Олимпийских играх. В церемонии участвовало более 200 жителей Ванкувера армянского происхождения и иностранные гости.
Спортсменов приветствовал временный поверенный в делах Армении в Канаде Арман Акопян, который поблагодарил спортсменов за участие в Олимпийских играх.
Акопян так же вручил спортсменам грамоты посольства РА. Грамоту также получил Олимпийских комитет Армении за поддержку армянских спортсменов на Олимпийских играх. Вице-президент АНОК и руководитель армянской спортивной делегации в Ванкувере Дереник Габриелян в свою очередь Акопяну вручил памятную медаль АНОК, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Экс-чемпион мира по боксу, кандидат в депутаты парламента Армении Исраэл Акопкохян прекратил объявленную 16 мая бессрочную голодовку у здания ЦИК Армении. Он требовал признать недействительными итоги голосования в избирательном округе № 11, где была выдвинута его кандидатура по мажоритарной системе. Экс-чемпион по боксу, прекращение голодовки обусловлено тем, что сегодня 21 мая, после полудня его лично посетил премьер-министр Армении Серж Саркисян и попросил прекратить голодовку, отметив, что если есть вопросы, то через несколько дней он с ним их обсудит.
"Я благодарен премьер-министру, что он нашел минутку времени и посетил меня", - отметил Исраэл Акопкохян, добавив, что он "законопослушный гражданин и человек, уважающий должностных лиц" и поэтому выполнил просьбу премьер-министра. Отметим, что Исраэл Акопкохян в качестве требования желал встретиться с премьер-министром Армении. "Мне сказали, что за всеми нарушениями в ходе парламентских выборов 12 мая стоит премьер-министр Серж Саркисян, вот я и хочу, чтобы он пришел ко мне и по-мужски заверил, что на него клевещут", - ранее заявил он, сообщает ИА Regnum.
Напомним, что, по словам Акопкохяна, в день голосования на избирательных участках 11 округа был зафиксирован ряд нарушений, которые оказали существенное влияние на итоги голосования.
 
Источники

В Косово и Сербии ждут решения России по голосованию в ООН о статусе края и опасаются новой войны. Россия неоднократно подчеркивала, что поддержит только то решение, которое устроит Сербию, которая не согласна на отделение Косово. Россия может наложить вето при голосовании в ООН, что может привести к новой войне, считает The Observer.
Албанцы опасаются, что Россия не даст реализовать мечту, ради которой они вели войну в Косово в 1998-1999 годах, сербы - что их славянский союзник, выступавший против плана о независимости, разработанного посредником ООН Марти Ахтисаари, может в последний момент отказать им в поддержке из прагматичных соображений международной дипломатии.
Этот же вопрос беспокоит международное сообщество, которое осуществляет контроль над Косово и с беспокойством наблюдает за развязкой, которая стала, наконец, видна спустя 8 лет после войны в Косово. Тогда конфликт закончился бомбардировками Сербии и Белграда авиацией НАТО.
Мнение России играет столь важную роль, поскольку план Ахтисаари был предложен США на рассмотрение в Совет Безопасности ООН. Это стало точкой невозвращения. И здесь важнее всего то, что Россия, чье международное значение вновь возрастает, настроена враждебно по отношению к США и Евросоюзу по столь разным вопросам, как критика демократии и планы по созданию противоракетного щита в Восточной Европе. Россия не просто отвергла резолюцию в поддержку плана Ахтисаари, но и предупредила, что в случае голосования может использовать право вето. Сейчас Россия разрабатывает собственное встречное предложение по Косово: по этому плану край останется под «общим управлением» Белграда, а вопрос об окончательном статусе Косово будет отложен. По мнению некоторых наблюдателей, это грозит новой вспышкой насилия.
 
Источники

Испания выступает за вступление Турции в Евросоюз. Об этом на совместной с главой МИД Армении пресс-конференции в Ереване, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net заявил министр ИД председательствующей в ЕС Испании Мигель Анхель Моратинос. «Вступление Турции в ЕС станет преимуществом для региона в целом и поможет, чтобы эта страна продолжала играть конструктивную роль в региональных процессах и взаимоотношениях с соседями»,- сказал глава внешнеполитического ведомства Испании.
Он добавил, что в ходе испанского председательства в ЕС Мадрид постарается содействовать вступлению Турции в европейскую семью и открыть четвертую главу в переговорах Анкара-Брюссель.
Турция начала переговоры о вступлении в ЕС в 2005 году. В 1963 Турция подписала с предшественником ЕС &mdash; Европейским экономическим сообществом договор, в котором признавалось право страны вступить в Союз. В 1978-1979 Турцию приглашали вступить в ЕЭС совместно с Грецией, но она отказалась.
В августе 2002 программу реформ утвердил парламент Турции, и в октябре 2004 Еврокомиссия рекомендовала начать переговоры о вступлении Турции в ЕС. Турецко-европейские отношения осложняет нежелание Турции признать Кипр, который в мае 2004 вступил в Евросоюз. В 1974 Турция оккупировала северную часть острова, и с тех пор ее правительство не признает легитимность правительства южной &mdash; греческой части.
 
Источники

Не исключено, что в ходе визита в Баку министру иностранных дел России Сергею Лаврову будут предъявлены претензии, связанные с недовольством Баку публикациями в Большой Российской энциклопедии статьи о Нагорном Карабахе, а также телесюжетом «России» «Планета», в которых “этот регион Азербайджана” преподнесен как историческая территория Армении, пишет “Независимая газета” . “Следует заметить, что этот инцидент вызвал негативную реакцию в Азербайджане, и дело дошло до того, что МИД страны вынужден был направить две ноты протеста России. По мнению аналитика Алпая Ахмеда, подобные ошибки наносят тень на ровные отношения между двумя странам. «Москва заявляет, что для России Азербайджан – важный стратегический партнер на долгосрочную перспективу. В то же время официальные издание и телеканал пытаются исказить историю Азербайджана. В таких случаях рядовому азербайджанцу ничего не остается, как ставить под сомнение искренность официального Кремля», – считает политолог”, - пишет газета.
Между тем, как пишет Страна.ru, официальный представитель МИД Азербайджана Хазар Ибрагим заявил, что в связи с тем, что Азербайджан не устроил ответ России на первую ноту протеста, а на вторую ответ пока не был получен, «этот вопрос будет поднят во время двусторонних азербайджано-российских встреч на официальном уровне, в частности, во время визита в Баку министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова».
По мнению российского эксперта, «эти ноты протеста в адрес России сыплются постоянно с того самого момента, как была приостановлена война между Арменией и Азербайджаном». По его словам, «любой чих с российской стороны, даже неофициальный, вызывает раздраженную реакцию Баку, хотя американцы делают такие вещи, которые России не снились». «Например, Конгресс США оказывает экономическую помощь Нагорному Карабаху, а Азербайджан почему-то не протестует, - продолжил Александров. - Потому что американцы игнорируют такие демарши, и они сами решают, с кем им поддерживать отношения и в каком объеме».
 
Источники

&laquo;Я и сейчас содействую политике президента Армении, направленной на нормализацию армяно-турецких отношений&raquo;, - заявил член политсовета партии &laquo;Республика&raquo; Сурен Суренянц на совместной пресс-конференции в Ереване с депутатом парламентской фракции Республиканской партии Армении (РПА) Артаком Закаряном.
По словам Суренянца, Армения должна первой ратифицировать армяно-турецкие Протоколы, что исходит из духа ранее официально объявленной инициативной политики. &ldquo;Здесь моя позиция может не совпадать с взглядами членов АНК, но для меня главное &ndash; иметь собственный подход к существующим проблемам&rdquo;, - заметил он.
 
Источники

«Россия должна играть очень большую, если даже не ключевую роль в урегулировании нагорно-карабахского конфликта. Азербайджан считает, что Россия была, есть и будет оставаться кавказским государством, то есть она будет всегда присутствовать в регионе», - заявил на совместном брифинге с министром иностранных дел РФ Сергеем Лавровым глава МИД Азербайджана Эльмар Мамедъяров. По его словам, стороны обсудили пути урегулирования карабахского конфликта, подчеркнув при этом активную позицию российского сопредседателя Минской группы ОБСЕ. «Мы приветствуем позицию России в этом вопросе», - подчеркнул Мамедьяров.
В свою очередь Сергей Лавров заявил, что Кавказ должен оставаться мирным, стабильным регионом, в чем согласны обе стороны. По его словам, в этом плане не может не тревожить неурегулированность ряда конфликтов.
«В отношении нагорно-карабахского конфликта и стороны, и сопредседатели Минской группы ОБСЕ интенсивно работают. Убежден, что при наличии политической воли со всех сторон можно будет выйти на общеприемлемые договоренности. Россия как друг Азербайджана и Армении делает все, чтобы результат был», - заявил Сергей Лавров, передает Day.az.
 
Источники

FIDE (Международная шахматная Федерация) опубликовал имена 100 самых сильных шахматистов мира за март месяц. В мужском рейтинге представлены четверо армянских шахматистов. Левон Аронян (2782) занимает 5 место, он уступает Магнусу Карлсену (Норвегия), Веселину Топалову (Болгария), Владимиру Крамнику (Россия) и Вишванатану Ананду (Индия).
Владимир Акопян (2688) на 43 месте, Габриель Саркисян (2675)- 53, а Арман Пашикян (2652)- 83.
В рейтинге женщин самое высокое место занимает Лилит Мкртчян (2503), она на 13-ой позиции. Элина Даниелян уступает 5 строчек Мкртчян (2419). На 88 месте еще одна представительница Армении - Лилит Галоян (2380). На первом месте Юдит Полгар (Венгрия), Гумпи Корнеу (Индия) на 2 месте, тройку сильнейших замыкает Йифан Хоу (Китай).
 
Источники

18 мая в Нагорно-Карабахской Республике, в райцентре Бердзор прошли торжественные мероприятия, посвященные 15-летию освобождения Кашатагского (Лачинского) района НКР. В мероприятиях приняли участие президент Нагорно-Карабахской Республики Аркадий Гукасян, председатель Национального Собрания НКР Ашот Гулян, члены правительства республики и руководители районных администраций, представители руководства Сюникской области Армении и др. Они возложили цветы к памятнику погибшим во время Карабахского национально-освободительного движения.
«Сегодня исторический для всех нас день. Мы не зря приехали сюда, попытавшись повторить победный путь, которым прошли наши героические ребята, освободившие Шуши, затем Лачин, соединив тем самым Арцах с Арменией. Уверяю вас, что этой дорогой мы уверенно будем идти до конца. Не верьте сказкам о том, что Кашатаг будет сдан Азербайджану, этого не произойдет. Мы освободили эту землю не для того, чтобы сдать. Мы должны восстановить и развивать Кашатаг. Кашатаг всегда будет в центре внимания властей Арцаха и Армении», – сказал в своей поздравительной речи по случаю 15-летия освобождения Кашатагского района и открытия Лачинского гуманитарного коридора Аркадий Гукасян. Согласно указу президента НКР состоялось вручение наград ряду жителей района. Торжественные мероприятия завершились праздничным концертом, сообщает пресс-служба МИД НКР.
В условиях продолжающейся блокады Лачинский коридор является единственной дорогой, связывающей Нагорный Карабах с Арменией, а через нее – с внешним миром.
 
Источники

ИАЦ Analitika.at.ua запустил новый интернет-проект «Видео Армян Украины» - UA-Report.at.ua. Как сообщил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net руководитель ИАЦ Analitika.at.ua Марат Акопян, новый портал призван представлять видео-новости из жизни армян Украины, а также интересные материалы о жизни армян на Родине и в мире.
 
Источники

Между Грецией и греческим Кипром существуют близкие связи, но островное государство не находится под защитой Афин. Об этом заявила министр иностранных дел Греции Дора Бакояннис. По ее словам, решения проблемы Кипра в этом году не предвидится. «Но я очень надеюсь, что она будет решена в 2008 году. После отказа греков-киприотов в 2004 году от плана Кофи Аннана, вопрос проблемы Кипра больше не рассматривался. Мы работаем над воссоединением и установлением сосуществования двух общин на острове», - подчеркнула глава МИД Греции, пишет турецкая газета Star.
 
Источники

Модернизированный компьютерный центр откроется в селе Даштадем Арагацотнской области Армении. Как сообщил сегодня журналистам менеджер по продажам Orange Armenia, это совместный проект Orange и благотворительной организации &laquo;Шен&raquo;. По словам представителя компании, в преддверии женских праздников все женщины села Даштадем получат возможность до 7 апреля пройти бесплатные компьютерные курсы и приобрести навыки пользования Интернетом.
&ldquo;Наше сотрудничество с организацией &ldquo;Шен&rdquo; продолжится и в дальнейшем&rdquo;, - отметил Арам Мкртчян. Открытие центра состоится в течение этой недели.
 
Источники

Государства Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) озабочены продвижением военной инфраструктуры НАТО непосредственно к внешним рубежам организации. Об этом заявил генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа во время первого медиафорума «Роль и место СМИ в противодействии вызовам и угрозам XXI века».
По его словам, растущая активность НАТО, Европейского Союза и третьих государств, не способствует стабильности на постсоветском пространстве. «По существу реализуется линия на внедрение и закрепление военно-политического присутствия Североатлантического альянса и отдельных членов организации, включая США, в Кавказском регионе и Центральной Азии», - отметил генсек ОДКБ.
Николай Бордюжа также указал, что речь идет о попытках создать конкурирующие с организацией региональные структуры в целях «обеспечения безопасности и борьбы с терроризмом», передает РИА “Новости”.
В ОДКБ входят Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Россия, Таджикистан и Узбекистан.
 
Источники

ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK в 2010 году обеспечит рост по основным показателям и уменьшит число &laquo;неработающих&raquo; кредитов, заявил журналистам на пресс-конференции в Ереване генеральный исполнительный директор банка Степан Гишян. По его словам, в 2009 в финансово-банковском секторе Армении был зафиксирован рост рискового показателя и &laquo;неработающих&raquo; кредитов. &laquo;В ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK также был зафиксирован рост этих показателей, однако в середине 2009 года их объем в 2-3 раза был меньше средне банковского. К концу 2009 года этот показатель уменьшился, и нам удалось улучшить качество нашего портфеля по линии &laquo;неработающих&raquo; кредитов&raquo;, - сказал он.
Что же касается прогнозов на 2010 год, то, по мнению Степана Гишяна, текущий год будет достаточно удачным для банковской системы Армении по сравнению с 2009 годом и в частности для ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK, поскольку уже отмечены положительные тенденции в первые два месяца 2010 года.
 
Источники

На Каннском фестивале Россию представляет фильм Андрея Звягинцева “Изгнание”, основанный на повести Уильяма Сарояна “Что-то смешное” (The Laughing Matter). Об этом PanARMENIAN.Net сообщил независимый французский журналист Жан Экиян. Повесть рассказывает о семье, переехавшей из промышленного города в деревню, в отчий дом главы семейства. В центре сюжета отношения мужа и жены. Фильм рассказывает о добрых и красивых людях в трагических условиях безнадежности.
Главные роли в фильме сыграли шведка Мария Бонневи, за три года съемок освоившая русский язык, и открытый Звягинцевым в его дебютном фильме «Возвращение» Константин Лавроненко. Кроме того, в картине снялись Александр Балуев и Дмитрий Ульянов.
Звягинцев начал работать над «Изгнанием» сразу после того, как осенью 2004 года вернулся из Венеции с двумя «Золотыми львами» за фильм «Возвращение». Многие критики считают, что шансы Звягинцева довольно велики. Кому именно достанется Золотая пальмовая ветвь, станет известно 27 мая, когда фестиваль завершится.
 
Источники

27 февраля в Риме по инициативе посольства Армении в Италии прошел первый форум армянских организаций Италии при участии их руководителей.
В ходе форума были обсуждены вопросы, касающиеся сотрудничества между Арменией и армянскими организациями Италии. В этом контексте особое внимание было уделено вопросам, связанным с развитием двухсторонних отношений между Арменией и Италией, поддержке направленной на признание независимости НКР, а также организации мероприятий посвященные 95-ой годовщине Геноцида армян.
Мероприятие открыл посол Армении в Италии Рубен Карапетян, который представил участникам форума программу посольства РА в Италии на 2010 год и те направления, в которых необходима поддержка армян Италии. Приоритетными вопросами Карапетян посчитал активизирование отношений с Арцахом, стимулирование программ инвестиций в Армению, а также вопросы, связанные с организацией научно-культурных мероприятий в Италии.
В ходе форума была достигнута договоренность, направить письмо всем членам парламента Италии в связи с 95-ой годовщиной Геноцида армян от имени армянских организаций Италии.
Форум завершился принятием декларации, согласно которой было решено способствовать развитию сотрудничества между Арменией и Италией во всех сферах, разработать мероприятия, которые будут реализовываться параллельно с годовой программой, выступить с инициативами, чтобы сделать присутствие НКР в Италии ощутимым, проинформировать итальянский народ о карабахском конфликте на должном уровне.
В декларации подчеркивается необходимость направить письмо всем членам парламента Италии в связи с 95-ой годовщины Геноцида армян, от имени армянских организаций Италии и установить постоянную связь между армянскими организациями Италии и посольством Армении в Италии.
После мероприятия был организован прием, в ходе которого состоялась церемония освящения нового офиса посольства РА в Италии, сообщает пресс-служба МИД.
 
Источники

В Палате представителей США резолюция о Геноциде армян не пройдет. &ldquo;В некоторой степени это даже оскорбительно для нас, так как проблема Армении стала разменной монетой в отношениях между США и Турцией&rdquo;, - заявил член политсовета партии &laquo;Республика&raquo; Сурен Суренянц на совместной пресс-конференции в Ереване с депутатом парламентской фракции Республиканской партии Армении (РПА) Артаком Закаряном.
По словам Суренянца, Армения не должна быть вовлеченной в турецко-американские отношения, так как это присуще народам, не имеющим государственности.
В свою очередь Артак Закарян заметил, что процесс, связанный с резолюцией о Геноциде армян прямо не касается Армении, а является проблемой турецко-американских отношений. &ldquo;Степень участия Армении здесь ограничивается только по части вовлечения армянской диаспоры&rdquo;, - подчеркнул он.
Он также добавил, что если 4-го марта комиссия по внешним сношениям Палаты представителей США даст положительное заключение резолюции и она будет включена в большую повестку Конгресса, то в турецко-американских отношениях произойдут реальные изменения.
 
Источники

«Армения, союзница Ирана и США, демонстрирует, как напряженность между ними двумя может нарушить дипломатическое равновесие в регионе. В то время как напряженность между Ираном и Западом приближается к точке кипения, Армении становится все труднее договариваться о часто конфликтующих альянсах в своем непростом окружении. Ее непрочное положение иллюстрирует потенциально дестабилизирующие последствия противостояния Запада с Ираном не только на Ближнем Востоке, но и на Южном Кавказе», - говорится в статье «Между Ираном и США», опубликованной в The Christian Science Monitor.
По мнению автора статьи, местную напряженность усиливает новое глобальное внимание к региону, поставившее страны в центр конкурирующих интересов. Россия, США, Европейский союз, Турция и Иран делают важные экономические или политические ставки на регион.
«Сохранение хороших отношений с Ираном жизненно важно для Армении, маленькой, изолированной страны. Ее главные границы, с Турцией и Азербайджаном, закрыты, и страна до сих пор находится в состоянии холодной войны с Азербайджаном из-за Нагорного Карабаха, непризнанного этнически армянского государства, которое юридически остается частью мусульманского Азербайджана.
Но США – это главный донор Армении и единственный финансист гуманитарной помощи в Карабахе. В ближайшие пять лет Армении также предстоит получить $235 млн. помощи через главную программу президента Буша по международному развитию Millennium Challenge Account. Аналитики говорят, что военный конфликт с Ираном станет катастрофой для региона, и многие в Ереване боятся, что его последствия отразятся на соседях Ирана на Южном Кавказе – Армении и Азербайджане. В свою очередь, политики опасаются, что, даже если этот конфликт все-таки не дойдет до военного вмешательства, усиление напряженности между Ираном и Западом может разрушить тонкое дипломатическое равновесие в регионе», - пишет газета.
 
Источники

Комитет по госдоходам Армении в январе-феврале 2010 года перевыполнил собираемость как по линии налогов, так и по линии пошлин: в госбюджет страны за указанный период поступило более 80 млрд. драмов, против запланированных 74 млрд. драмов, что обеспечило рост на 8.4% по сравнению с аналогичным периодом 2009 года.
Согласно сообщению пресс-службы Госкомитета, по линии социальных выплат в госбюджет поступило порядка 16.4 млрд. драмов, обеспечив рост на 28.1% по сравнению с аналогичным периодом 2009 года. При этом, если в январе поступило 6.8 млрд. драмов, то в феврале &ndash; более 9.6 млрд. драмов.
 
Источники

В селе Краснокумском Георгиевского района Ставропольского края в ночь на 21 мая произошло осквернение порядка 40 армянских захоронений. Как сообщили в пресс-службе ГУВД Ставропольского края, могилы были изрисованы краской. На захоронениях была изображена свастика. В преступлении усматриваются признаки нарушений ст. 244 УК РФ (надругательство над телами умерших и местами их захоронения).
По подозрению в совершении этого преступления задержаны четверо человек: 18-летний житель Георгиевска и трое его подельников. Их личности установлены. Сейчас они дают показания милиции, сообщает ИА Regnum.
Это не первое подобное преступление, совершенное в крае. Более пятидесяти могил, в том числе армянских, было осквернено вандалами на кладбище в пригороде города Георгиевска 17 декабря 2005 года. Еще 14 армянских могил пострадали на кладбище села Надежда Шпаковского района 6 декабря 2005 года. Тогда злоумышленники облили кислотой мраморные камни, разбили могильные плиты и выкололи глаза на фотографиях умерших.
 
Источники

По инициативе посольства Армении во Франции, Постоянного представительства Республики Арцах (НКР) во Франции и армяно-французских организаций состоялся ряд мероприятий в связи с 22-летней годовщиной армянских погромов в Сумгаите. Как сообщает пресс-служба МИД Армении, 28 февраля армянских церквях Франции была отслужена панихида по невинным жертвам погромов.
Координирующий совет армянских организаций Франции (CCOAF) отправил государственным и негосударственным органам Франции заявление, в котором отмечается, что армянским погромам в Сумгаите последовали погромы в Баку, Гандзаке и Шаумяне. К заявлению были прикреплены репортажи французской газеты Le Monde и текст резолюции, принятой Европарламентом в июле 1988 года.
Кроме того, от имени посла Армении во Франции были отправлены письма французским депутатами Европарламента, которые поддерживали июльскую резолюцию 1988 года. Они были приглашены принять участие в научной конференции, посвященной трагическим событиям в Сумгаите и Баку.
В своих выступлениях посол РА обратил внимание собравшихся на фактах преступления в Сумгаите, отметив, что этим зверствам последовала агрессия Азербайджана против народа Республики Арцах (НКР).
 
Источники

23-24 мая в Белграде состоится заседание постоянной комиссии ПАСЕ, в работе которой будет участвовать спикер парламента РА, руководитель делегации Армении в ПАСЕ Тигран Торосян, сообщает пресс-служба НС РА. На заседании постоянной комиссии в числе других вопросов будут обсуждаться также доклады о без вести пропавших лицах в Армении, Азербайджане и Грузии в ходе конфликтов в районах Нагорного Карабаха, Абхазии и Южной Осетии и по мониторингу прошедших 12 мая парламентских выборов в Армении, которые представит Лео Платвоет.
 
Источники

В связи с запросом фракции левых в немецком парламенте в посольстве Германии в Армении PanARMENIAN.Net сказали: &laquo;Правительство Германии приветствует инициативы, которые направлены на рассмотрение событий 1915 года в Османской империи. Оценка этих исследований должна принадлежать ученым. Точка зрения правительства Германии относительно трагических событий 1915-16 гг. состоит в том, что расследование этих событий должны проводить в первую очередь Армения и Турция, то есть те, кого эти события коснулись непосредственно. Германия с уважением относится к смелым шагам Армении и Турции, которые уже были предприняты для нормализации отношений&raquo;.
 
Источники

Армяно-турецкий диалог находится в тупике. Такое мнение выразила во вторник на пресс-конференции тюрколог Ануш Ованнисян. «Если до сих пор был какой-то диалог и народная дипломатия, то сейчас процесс зашел в тупик. Происходящее сейчас в Турции показывает, что диалог сегодня затруднился, если не стал невозможным», - сказала она.
А.Ованнисян заметила, что смерть главного редактора издаваемого в Турции еженедельника «Акос» Гранта Динка отрицательно сказалась на армяно-турецких отношениях. «Динк был против внешних давлений на Турцию и считал, что турецкое правительство будет бояться не внешних давлений, а пробуждения собственного народа. Он работал в этом направлении и хотел основать центр армяно-турецких отношений, считая, что мы должны найти больше сходств между двумя народами и основу для диалога, а не сеять вражду», - сказала тюрколог. В этой связи она подчеркнула, что смерть Динка непосредственно связана с ростом националистических настроений в Турции.
В свою очередь армянский востоковед Артак Шакарян заявил, что движение Турции в сторону Европы в интересах Армении. «Чем быстрее Турция пойдет в сторону Европы, тем лучше для Армении», - сказал он, добавив, что убийство Гранта Динка и последние события в стране отбросили Турцию от Европы, о чем свидетельствует также последнее заявление Верховного представителя Евросоюза по внешней политике и безопасности Хавьера Соланы.
Артак Шакарян подчеркнул, что эти процессы отрицательно сказались на будущем армяно-турецких отношений.
Кроме того, будущий турецкий парламент, который будет националистским и сравнительно ближе Азербайджану, вновь ставит в тупик какое-либо развитие в армяно-турецких отношениях.
Говоря о возможности принятия Сенатом Франции законопроекта о криминализации отрицания Геноцида армян, Шакарян заметил, что позиция Франции ясна, они используют этот законопроект как возможность оказания давления на Турцию.
«Вспомним историю предыдущего законопроекта: в мае Франция показала, что может принять законопроект, напугав Турцию, потом отложила, и осенью приняла, когда был более выгодный момент, и нужно было оказать давление на Турцию. Сейчас Франция тоже демонстрирует свои возможности», - сказал он, сообщает “Новости-Армения”.
 
Источники

1-го марта в 13:30 по местному времени на пограничных позициях в Тавушской области Армении зафиксирован очередной случай нарушения режима прекращения огня со стороны Азербайджана, в результате чего погиб армянской военнослужащий.
Как сообщает пресс-служба Министерства обороны Армении, в результате обстрела командир пулеметного отделения расположенной близ села Чинар N-ской воинской части, расположенной в боевом опорном пункте, находящейся у села Чинар Тавушской области, командир отряда, младший сержант Саркис Восканян был ранен в голову. От полученного ранения Восканян скончался. Ведется следствие.
 
Источники

Визит сопредседателей МГ ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта в регион и предполагаемая встреча президентов Армении и Азербайджана ничего нового для решения конфликта не даст. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил политолог, директор Кавказского института СМИ (КИСМИ) Александр Искандарян. По его словам, мнение о том, что после парламентских выборов в Армении, переговорный процесс активизируется, ни на чем не основано. «Выборы и конфликт – это совершенно разные форматы и проводить параллели неуместно. А посредники и в этот раз, как всегда, скажут, что почти все вопросы согласованы, остался один, который может быть решен при наличии политической воли и так далее и тому подобное», - отметил директор КИСМИ.
Что касается периодического «бряцания оружием» Ильхамом Алиевым, то, по мнению армянского политолога, заявления президента Азербайджана делаются для внутреннего пользования. «Есть еще и попытка шантажа посредников и мирового сообщества. Вдруг найдутся люди, которые воспримут его слова всерьез», - сказал Искандарян.
 
Источники

Турция будет готова вывести войска с Кипра в случае, если на острове будет установлена стабильность. Как передает CNN Turk, об этом в интервью кипрским изданиям заявил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган.
 
Источники

7-ая смена армянских миротворцев отправится в Косово 23-го мая. Как сообщил PanARMENIAN.Net пресс-секретарь министра обороны РА, полковник Сейран Шахсуварян, торжественная церемония проводов миротворцев состоится в Ереванском столичном полку при участии главы МО РА Микаела Арутюняна.
Напомним, что предыдущая, 6-ая смена миротворцев отбыла в Косово 14-го ноября. Ротация миротворческого контингента происходит каждые шесть месяцев.
 
Источники

5 марта в ереванском Российском центре науки и культуры состоится открытие выставки &ldquo;Ты - женщина, и этим ты права&rdquo;, посвященная Международному женскому дню.
В экспозиции выставки представлено около 30 графических и живописных работ армянского художника Вилика Закаряна, сообщает пресс-служба Федерального агентства &ldquo;Россотрудничество&rdquo; в РА.
В большинстве работ, представленных на выставке, главным действующим лицом является женщина. Светлый женский образ доминирует в живописи художника, наполняя ее особым, неповторимым чувством нежности и чистоты.
Вилик Закарян &ndash; армянский художник, член Союза художников с 1984 года. В 1996 году участвовал в выставке армянских художников в Нью-Йорке и с этого же года стал членом Союза профессиональных художников ЮНЕСКО. Его персональные выставки проходили в Ереване, Праге, Оберхаузене и Хагене (Германия), Париже. Картины художника Вилика Закаряна известны в Японии, Франции, Германии, Канады, США, Венгрии, Сирии, Кувейта и других странах.
 
Источники

Оценка миссии международных наблюдателей на парламентских выборах в Армении была достаточно высокой. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор Кавказского института СМИ (КИСМИ), политолог Александр Искандарян. «Есть несколько степеней оценки выборов, принятых в ОБСЕ. Первая степень – это в странах с развитой демократической технологией выборов, вторая – в странах, где есть явный прогресс в демократизации общества. Так вот, Армения получила вторую степень оценки. Это максимум того, что можно было получить», - подчеркнул Искандарян.
Вместе с тем он заметил, что отчеты миссии дальше второго абзаца уже не читают и все мелкие нарушения просто проходят мимо. «Но что мы и они называем нарушениями? Армянские политики считают подкуп избирателей нарушением. Во всем остальном мире – это нормальное явление. Там идет настоящая борьба за избирателей. Правда, предлагают не мешок картошки, но, к примеру, снижение налогов на продукцию – что в принципе одно и то же. Избиратель на Западе голосует исходя из реалистического прагматизма. На прошедших парламентских выборах армянский избиратель в большинстве своем сделал то же самое», - сказал директор института КИСМИ.
 
Источники

«Следующим президентом Армении будет премьер-министр РА Серж Саркисян», - заявил на пресс-конференции в Ереване политолог Александр Искандарян. По его словам, политическое поле армянской оппозиции пусто, и вряд ли найдется человек, который за полгода сможет составить конкуренцию Сержу Саркисяну.
Армянский политолог также отметил, что до смены президентской администрации серьезных изменений ни во внутренней, ни во внешней политике Армении не предвидится. «Во внешней политике после президентских выборов могут быть изменения, но они будут плавными, не резкими», - сказал он.
 
Источники

А чемпионка мира в наилегчайшем весе по версиям WBA, WIBF и WBO Сюзи Кентикян (Германия) 24 апреля в Гамбурге сразится с немецкой боксершой Надией Раои (обладательница титула по версии WIBA).
Кентикян 9 марта на пресс-конференции заявила, что хочет достичь победы нокаутом. «С нетерпением жду этого поединка. Это борьба будет похожа на борьбу двух огней, и я должна быть мощнее»,- сказала Кентикян.
Армянские любительские боксеры 9-14 марта принимают участие на международном турнире в Чехии. Там выступят 6 боксеров - Азат Оганнесян (в/к 57), Ара Пулузаян (в/к 60), Грачик Джавахян (в/к 64), Армен Епремян (в/к 69), Андраник Акопян (в/к 75) и Цолак Ананикян (в/к 91).
Дзюдо: 7 марта в спортивном комплексе “Динамо” прошел Кубок Армении по дзюдо. В Кубке принимали участие 100 дзюдоистов, 15 из них — женщины.
Обладателями Кубка среди женщин стали: Ерджаник Карапетян (в/к 48), Роза Хачатрян (в/к 52), Ануш Акобян (в/к 57) и Ани Иличян (в/к +57). Среди мужчин сильнее были Ованнес Давтян (в/к 60), Тигран Варосян (в/к 66), Роберт Варданян (в/к 73), Айк Амбарцумян (в/к 81), Армен Испирян (в/к 90), Акоб Аракелян (в/к 100) и Азат Абраамян (в/к +100).
А, по словам президента Федерации дзюдо Алексана Аветисяна, Кубок прошел по стандартам Международной Федерации, и впервые все поединки снимались видеокамерами.
После розыгрыша Кубка Армении дзюдоисты 15-29 марта проведут сборы в Абовяне, где будут готовиться к чемпионату Европы. Чемпионат состоится 21 апреля в Вене (Австрия).
Теннис: Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян в 1/8 финала в четырех сетах не без труда победил шведа Андреаса Винчигуэрру со счетом 7:5, 6:3, 4:6, 6:4 и принес победу сборной Аргентины.
Налбандян признался, что его снова беспокоили боли в ноге. “После того как я взял первый сет, почувствовал боль в ноге, и с каждым последующим розыгрышем мне становилось хуже. Я просто старался выложиться на все 100 процентов, и сегодня этого оказалось достаточно”, - сказал Налбандян.
В четвертьфинале аргентинцы встретятся со сборной России. Матч состоится в Москве с 9 по 11 июля.
Тяжелая атлетика: 2-11 апреля в Минске (Белоруссия) пройдет чемпионат Европы по тяжелой атлетике среди мужчин и женщин.
Армению на чемпионате Европы среди мужчин представят 7 штангистов. Главный тренер сборной Армении Ашот Мхитарян сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net что до старта чемпионата было проведено 4 учебно-тренировочные сбора: «Сейчас мы находимся в Цахкадзоре, а 18 марта отправимся в Минск, где и проведем последний сбор»,- сказал Мхитарян.
Ва чемпионате примут участие следующие штангисты: Смбат Маргарян (в/к 56), Аракел Мирзоян и Тигран Мартиросян (оба в/к 77), Геворк Погосян и Эдгар Геворкян (оба в/к 85), Артур Бабаян (в/к 105) и Рубен Алексанян (в/к + 105). Среди женщин выступят Мелине Далузян (в/к 69) и Рипсиме Хуршудян (в/к 75).
Футбол: 10 марта в штаб-квартире ФФА состоялось заседание Комитета ФФА по лицензированию, целью которого являлось выявление клубов, достойных получения “национальной” лицензии, и тем самым — участия в первенстве Высшей лиги Армении по футболу 2010 года.
Комитет по лицензированию принял решение, согласно которому лицензии будут вручены всем 8 клубам Высшей лиги. Это футбольные клубы “Пюник”, “Мика”, “Улисс”, “Бананц”, “Гандзасар”, “Ширак” и “Киликия”, а также новичок лиги — спортивный клуб “Эребуни-Дилижан”.
Начальник отдела лицензирования ФФА Арно Саркисян был делегатом УЕФА на матче 1/8 финале Лиги Чемпионов «Манчестер Юнайтед»-«Милан». Матч закончился 5:0 в пользу “Манчестера Юнайтеда”.
Сборная Армении по футболу до 17 лет отбыла в Иран, где проведет 2 товарищеских матча со сборной Ирана до 17 лет. Встречи состоятся 12 и 14 марта в Тегеране.
7 марта «Металлург», где играют Генрих Мхитарян и Артак Дашян, встретился с «Шахтером». Матч завершился поражением “Металлурга” со счетом 0:1, после которого клуб с 30 очками занимает 5 место.
А Оганнес Гоарян в составе «БАТЭ» стал обладателем Суперкубка Белоруссии. 8 марта “БАТЭ” сыграл с «Нафтаном» и победил послематчевыми пенальти.
Шахматы: 5-19 марта в хорватском городе Риека проходит индивидуальный чемпионат Европы по шахматам среди мужчин и женщин. Армению представляют 17 шахматистов и шахматисток. После 5 тура самые высокие результаты имеют Грант Мелкумян, Самвел Тер-Саакян, а среди женщин — Лилит Галоян. Все 3 шахматистов от лидеров отстают на 0,5 очка.
Сноуборд: 6 марта в Цахкадзоре состоялся первый чемпионат Армении по сноубордкроссу. Чемпионат организовали посольства США и Олимпийский комитет Армении.
На первом чемпионате Армении победил Карен Мирзоян (Цахкадзор), на втором месте Мгер Галстян (Ереван), на третьем - Сейран Арутюнян (Ереван).
На чемпионате присутствовали посол США в Армении Мари Йованович и министр спорта и по вопросам молодежи РА Артур Петросян.
По приглашению посольства США в Армении и Олимпийского комитета РА, в Армении находились сноубордистки из США Амбер Стокхаус и Эрин Комсток. Они прибили в Армению в рамках программы «Послы спорта» и способствовали проведению чемпионата Армении по сноуборду.
 
Источники

Он сообщил также, что на сегодняшний день в Армении подходит к концу переоснащение старших классов армянских школ новыми учебниками, причем переведенные русские учебники составляют всего 10% этого числа: &ldquo;Армянские специалисты обладают достаточным опытом, чтобы предоставлять школам качественные учебники&rdquo;.
Главной претензией к учебным пособиям является их недоступность для учеников: предложения слишком длинные и сложные, да и задачи в учебниках усложнились. Причем иногда жалуются даже сами учителя. &ldquo;Однако и этому есть простое объяснение: за много лет использования одних и тех же учебников учителя практически выучили наизусть решения задач, а сейчас нужно снова самостоятельно решать новые задачи, которые иногда являются достаточно сложными. Но через пару лет учителя привыкнут и к этим новым учебникам, и они будут казаться им если не легче, то, по крайней мере, не сложнее предыдущих&rdquo;, - подчеркнул Мкртчян.
Учебники средних и старших классов печатаются не на средства госбюджета, а на деньги Фонда обращения учебников, который после печати предоставляет книги не бесплатно, а сдает их в аренду. Госбюджет оплачивает расходы на учебники только младших классов, которые выдаются бесплатно.
Для того, чтобы учебники стали более качественными, нужно проводить много исследований, чем и собирается заняться издательство &ldquo;Зангак 97&rdquo; в рамках трехмесячной конференции, итоги которой будут подведены в мае текущего года. Перед этим же будет проведена большая работа: в нескольких случайно подобранных школах Армении будут проведены исследования для установления психологопедагогических критериев для учебников: &ldquo;Ведь сейчас обучение в школе ведется на 3-х уровнях, и, соответственно, надо выпускать учебники разных уровней сложности &rdquo;.
Возникают также проблемы со шрифтом: иногда тот или иной шрифт может стать причиной для недоступности текста, поэтому нужно выявить наиболее доступный шрифт, на котором будут печататься учебники.
А так как в Армении вводится европейская система обучения, то мнение европейских экспертов, которые также будут выступать на конференции, будет очень полезным. Директор издательства подчеркнул также, что армянские учебники практически ничем не уступают европейским, отвечая почти всем их стандартам, однако различия в учебниках все же есть.
Таким образом, армянские авторы прилагают все усилия, чтобы выпускать высококачественные учебники, и чтобы критика в их адрес была как можно меньше. На сегодняшний день изданы новые учебники для всех средних и старших классов. &ldquo;Под вопросом остались только учебники для двух предметов: Изобразительного искусства и Музыки 5,6,7 классов. Однако и они вскоре выйдут&rdquo;, - отметил Сократ Мкртчян.
 
Источники

Экономический форум Европейского Банка Реконструкции и Развития (EBRD), в котором будут принимать участие бизнесмены и представители властей разных стран мира пройдет 30-31 мая в Казани. Тематика форума – «финансирование новых границ». Форум будет состоять из 3-х сессий, ряда пресс-конференций и дискуссий. Кроме того, в рамках мероприятий будет проведена презентация разных стран.
По открытии форума состоится презентация России, темой которой будет «Диверсификация экономической конкурентоспособности России». Помимо России, презентацию устроят Азербайджан, Армения, Белоруссия, Болгария, Грузия, Киргизия, Молдова, Таджикистан, Украина, Черногория и др, сообщает «Кавказ-Пресс».
 
Источники

Господин Соареш, это Ваш первый визит в качестве председателя ПА ОБСЕ на Южный Кавказ?
Да это мой первый визит в регион в качестве председателя ПА ОБСЕ, но я бывал в Армении, Грузии и Азербайджане несколько раз. Мы активно работаем с парламентской делегацией, руководством и правительством Армении, Грузии и Азербайджана.
Ранее вы заявили, что решить карабахский конфликт возможно и что хорошее решение находится на столе и необходима лишь храбрость и политическая воля, чтобы сделать финальный шаг. Какой финальный шаг вы имеете в виду?
Во-первых, урегулировать можно все конфликты. На протяжении истории человечества и в этом регионе также мы были свидетелями того, как конфликты, которые считались неразрешаемыми, были урегулированы, когда в этом вопросе руководство проявляло политическую волю и храбрость. Первый шаг, который мы считаем чрезвычайно важным, это то, что стороны конфликта должны осознать, что война и насилие не является решением этой проблемы. Если обе стороны решат и четко заявят, что они отказываются от войны и применения насилия, то это будет важным шагом и поможет решить проблему снайперов на линии соприкосновения войск в зоне конфликта. Следующий шаг – принять идею переговоров. Конечно, мы знаем, что в этом регионе, как и в других уголках мира и на территории ОБСЕ существуют конфликты, которые не так уж просто урегулировать. В данном случае мы имеем дело с двумя основными принципами международного права, находящихся в противоречии друг с другом. Первый принцип - принцип нерушимости границ и второй - право каждого народа в каждом регионе мира на самоопределение. Мы должны как-то согласовать эти два основных принципа. Конечно, такие страны как Армения и Азербайджан, которые приобрели независимость только в начале XX века, а через несколько лет вошли в состав Советского союза, находятся в трудной ситуации. Но мы знаем случаи, например, на Балканах, в случае с республиками бывшей Югославии, которая тоже распалась и здесь до сих пор существуют проблемы границ. Мы просто должны уважать международные нормы и права. Если существует политическая храбрость и воля с обеих сторон, то будет и решение конфликта.
В принятом в 2008 года на заседании СМИД ОБСЕ в Хельсинки заявлении главы МИД Минской группы ОБСЕ призывали сторон приступить к реализации отвода снайперов с передовых позиций сторон конфликта. В рамках недавнего визита в регион действующий председатель ОБСЕ еще раз подчеркнул необходимость отвода снайперов. Как известно Армения и НКР дали свое согласие, а Баку – нет. Намерена ли ПА ОБСЕ предпринять конкретные шаги в этом направлении?
Если обе стороны, а также местные власти Нагорного Карабаха, откажутся от применения войны и насилия, то это уже будет серьезным шагом вперед. Все проблемы могут решаться после этого. После завершения визита в Ереван мы отправимся в Баку, и мне там скажут, что армянская сторона не желает отвода снайперов. Мы беседовали на эту тему со многими людьми, представителями международных организаций в регионе, НПО Армении. Я не придаю этому очень большой важности, но большинство из них, которые погибли за последние два месяца в результате перестрелок снайперов, были азербайджанцы, а не армяне. Может быть. Но если руководство Армении и Азербайджана на уровне президентов, а также местные власти Нагорного Карабаха, перейдут от слов к компромиссу и заявят, что война и насилие -не метод решения конфликта, а только ведет к разрушению, то это будет важным шагом вперед. Та же ситуация наблюдается и в отношениях с Турцией. Конечно, мы знаем, что в 1915 году турки убили полтора миллиона армян Турции. Но я считаю, что армянское и турецкое руководство должны согласиться и установить нормальные отношения. Конечно, мы не должны забывать историю, в определенных случаях мы не должны даже прощать совершенные преступления. Но одно дело забывать, и совсем другое разобраться в том, что случилось в 1915 году.
 
Источники

Армянская сторона высоко ценит сотрудничество с США. Об этом заявил министр обороны Армении Микаэл Арутюнян в беседе с журналистами в Ереване 22 мая. Отвечая на вопрос о сотрудничестве Армении и США в военной сфере, министр отметил, что двусторонне взаимодействие находится на высоком уровне и имеет возможность дальнейшего развития.
"Я благодарен руководству США за ту помощь, которую они нам оказывают", - отметил Арутюнян, добавив, что имеет в виду не только прямую финансовую помощь, но и множество совместно реализуемых программ. "Их очень много, и если мы сегодня станем о них говорить, то перечислять будем долго. Я хочу лишь повторить, что наше сотрудничество с США находится на достаточно высоком уровне. И будьте уверены, оно будет развиваться", - отметил Арутюнян, сообщает ИА Regnum.
Отметим, что 22 мая в Центре гуманитарного разминирования Минобороны Армении открылось отделение английского языка. На церемонии открытия присутствовал посол Великобритании Энтони Кентор. Открытие отделения стало возможно при активном содействии посольства Великобритании и организации "Британский совет".
 
Источники

Иранские военные в ближайшее время проведут испытания нового поколения авиационных бомб, сообщает иранское информационное агентство Fars со ссылкой на командующего ВВС Армии Ирана генерала Хассана Шахсафи.
"Новое поколение "умных" бомб "Кассед-2" (Вестник), предшественницы которых "Кассед-1" в настоящее время находятся на вооружении у ВВС Ирана, будут испытаны уже в ближайшее время", - заявил генерал Шахсафи.
При этом генерал отметил, что "Кассед-2" имеет большую дальность, точность поражения цели и обладает большей взрывной мощью по сравнению с предыдущей модификацией.
Иран в 2007 году принял на вооружение "умную" авиационную бомбу "Кассед-1". Предполагалось, что ею будут оснащать устаревшие истребители F-4 и F-5 американского производства.
"Кассед-1" была разработана и сконструирована еще в 2006 году. Однако, по тогдашним заявлениям иранских военных, для принятия ее на вооружение потребовались длительные испытания.
Впервые бомба была испытана в сентябре 2006 года в ходе крупных военных учений.
 
Источники

Сегодня состоялся телефонный разговор между министрами иностранных дел Армении и Грузии Варданом Осканяном и Гелой Бежуашвили. Об этом PanARMENIAN.Net сообщил и.о. пресс-секретаря МИД РА Владимир Карапетян. Беседа состоялась по инициативе Г.Бежуашивили, который поздравил армянского коллегу с успешным проведением парламентских выборов. Помимо этого, собеседники обсудили вопросы двусторонних отношений и перспективы их развития.
 
Источники

При наличии небольшой драмовой базы в коммерческих банках определенный инструмент хеджирования для Армении необходим, считает генеральный исполнительный директор ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK Степан Гишян. &laquo;Инструмент хеджирования является очень важным, к сожалению, в Армении он не действует&raquo;, - сказал он на пресс-конференции в Ереване.
По его словам, в условиях кризиса международные хедж-фонды испытали значительные трудности, поэтому 2009 год был не самым лучшим для создания подобного фонда в Армении. &laquo;Однако в нем есть потребность: драмовая база в Армении пока что недостаточна, и банки вынуждено привлекают денежные средства в инвалюте для удовлетворения кредитных потребностей своих клиентов. Отсюда и вытекает наличие кредитных средств в инвалюте, поэтому определенные инструменты хеджирования для Армении необходимы&raquo;, - отметил он.
В связи с этим Степан Гишян также добавил, что Центральный банк Армении в 2009 году взял на себя определенные риски, предоставив комбанкам страны драмовые ресурсы, что положительно сказалось на банковской сфере страны и частично решило проблему нехватки драмовых ресурсов в армянских комбанках.
 
Источники

«Мы еще не решили, должна ли Турция стать членом Евросоюза. Кроме того, я не думаю, что в настоящее время Турция готова к вступлению в ЕС, при этом и мы не готовы принять Турцию в Евросоюз. Заключительное решение по полному членству будет дано после возобновления переговоров. Нам всем нужно время», - заявил в интервью немецкому журналу Focus глава Еврокомиссии Жозе Мануэль Баррозо. Комментируя заявление нового президента Франции Николя Саркози о том, что переговоры с Турцией могут не начаться в следующем месяце, Баррозо отметил, что надо уважать обещания, сделанные в прошлом. «Было голосование, в результате которого мы решили, что переговоры с Турцией будут продолжены», - подчеркнул Баррозо.
 
Источники

27 февраля в российской столице прошел первый Форум армянских организаций Москвы (ФАОМ). Руководители действующих в Москве двух десятков общественных организаций, культурно-просветительских обществ, молодежных ассоциаций и земляческих союзов представили программы и деятельность своих организаций. Участники отметили необходимость созыва Форума, подчеркивая значение ФАОМ в деле создания информационной площадки для армянских организаций Москвы, а также формирования содержательного пространства для сотрудничества. Решено проводить Форум регулярно, в том числе и по отдельным темам.
Форум принял заявление, а также избрал Совет, в состав которого входят президент организации «Русско-Армянское Содружество» Юрий Навоян, главный редактор газеты «Ноев Ковчег» Григорий Анисонян, представитель организации «Землячество западных армян» Игорь Заргарян, председатель «Клуба друзей Арцаха» Эдуард Гулян, президент «Фонда развития армянской культуры» Мецо Игитян, председатель общества «Арарат» Манвел Долбакян.
На Форуме присутствовал и его проведение приветствовал чрезвычайный посланник и полномочный министр посольства Армении в РФ Роберт Ананян. Он подчеркнул консолидирующее значение ФАОМ, выразил готовность посольства к сотрудничеству с организациями, отмечая, что для посольства все организации равны.
 
Источники

Прошедшие в Армении выборы должны привлечь внимание России тем, что в ходе предвыборной кампании впервые за последние годы дискутировался вопрос об отношении Армении к России, о пределах и возможностях сотрудничества с ней и с Западом. Об этом в газете «Известия» пишет директор Института стран СНГ, депутат Госдумы Константин Затулин. По его мнению, “думая о своих интересах, Россия и Армения не могут в дальнейшем жить старым багажом, что недостаточно одних тостов во здравие русско-армянской дружбы, что отношения между народами и государствами не сводятся к встречам президентов без галстука”. «Если интересы России на Кавказе не заканчиваются на ее государственной границе, нам впору приняться за них в Армении всерьез», - подчеркивает Затулин.
 
Источники

ЗАО &laquo;ACBA Leasing&raquo; в 2009 году достигла хороших результатов, сообщил на пресс-конференции в Ереване президент-генеральный директор компании Степан Гишян. &laquo;Компания на 50% перевыполнила запланированный показатель прибыли, и по сравнению с 2008 годом был зафиксирован исключительный рост в 200%&raquo;, - сказал он.
При этом он отметил, что подобная положительная тенденция наблюдалась и у европейских партнеров компании за счет особых свойств лизинга. &laquo;В условиях кризиса, когда банки обычно избегают долгосрочного кредитования, лизинг является очень хорошим инструментом, который обеспечивает долгосрочное кредитование, в связи с чем, наблюдается определенный приток капитала в этот инструмент&raquo;, - подчеркнул он.
В этом контексте, по словам банкира, Армения не стала исключением, поскольку лизинг обеспечивает процесс обновления основных средств, в чем армянская экономика сегодня сильно нуждается.
 
Источники

22 мая у входа в торговый центр в Анкаре в час пик произошел взрыв, в результате которого погибло шесть человек, ранено около ста. Побывавший на месте взрыва премьер-министр страны Реджеп Тайип Эрдоган назвал произошедшее "ужасающим актом террора". Турецкий премьер отказался делать какие-либо предположения о том, кто мог стоять за взрывом. Взрыв в Анкаре произошел накануне парламентских выборов, которые должны пройти в июле.
Ранее подобные акции в Турции осуществляли курдские сепаратисты, левацкие боевики, а также радикальные исламисты. В 2003 году 30 человек погибли и еще 146 получили ранения, когда бомбы, заложенные в автомобилях, взорвались около двух синагог Стамбуле. Через пять дней 32 человека были убиты в результате взрывов у британского консульства и банка HSBC. Полагают, что взрывы в Стамбуле организовала "Аль-Каида". В прошлом году курдские сепаратисты осуществили серию взрывов на турецких курортах; погибло более 10 человек.
Ответственность за взрыв в Анкаре никто пока на себя не взял. Как сообщает турецкое телевидение, полиция считает, что при изготовлении бомбы была использована взрывчатка, которой часто пользуются курдские сепаратисты, сообщает русская служба BBC.
 
Источники

Предводитель Иракской епархии Армянской Апостольской Церкви (ААЦ), архиепископ Аваг Асатурян единогласно избран генеральным секретарем Совета духовных лидеров христианских общин Ирака, сообщает пресс-канцелярия Первопрестольного Святого Эчмиадзина.
&laquo;Собрание духовных лидеров христианских общин Ирака, во время которого был создан Совет духовных лидеров, состоялось в армянской церкви Сурб Карапет города Багдада. В состав Совета входят два патриарха, 26 архиепископов и епископов, представляющих 30 христианских церковных общин&raquo;, - говорится в сообщении.
Целью Совета является объединение мнений и позиций по вопросам взаимоотношений с государством, сохранение и укрепление христианского присутствия, стимулирование сотрудничества, а также активизация межконфессионального диалога.
 
Источники

«Начальник Главного штаба ВС РА генерал-лейтенант Сейран Оганян не новый человек в армии и я уверен, что он будет хорошим начальником Главного штаба», - заявил журналистам министр обороны Армении Микаел Арутюнян. По его словам, генералу Оганяну надо дать время осмотреться, а уже потом давать оценку его деятельности.
Генерал-лейтенант Сейран Оганян был назначен на должность начальника Главного штаба ВС РА 10 мая 2007 года. Ранее он занимал пост министра обороны НКР.
 
Источники

Обстановка в Ливане, особенно на юге страны, продолжает оставаться сложной. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил главный редактор ливанской армяноязычной газеты «Аздак» Шаан Кандахарян. По его словам, непосредственной угрозы армянской общине Ливана пока нет, однако предсказать что-либо конкретное очень сложно.
«В этой связи мы отменили все мероприятия, посвященные 80-летию основания газеты, потому что никто не в состоянии обеспечить безопасность гостей, приглашенных на торжественные мероприятия», - сказал Кандахарян. Вместе с тем он выразил уверенность, что армянская община не поддастся на давление и провокации, и будет держаться в стороне от очередного конфликта.
Отметим, что поздно вечером 22 мая в Бейруте произошел мощный взрыв. Устройство сработало в районе Вердун. Позже ответственность за взрыв взяла на себя исламистская группировка «Фатх аль-Ислам». Боевики подчеркнули, что их действия направлены против ливанской армии. В настоящее время силы безопасности Ливана ведут бой с исламистами. Столкновения правительственных войск и боевиков начались, когда первые решили проверить лагерь беженцев около города Триполи, в котором обосновались террористы. За минувшие два дня в боях с боевиками погибли 29 солдат правительственной армии. Представители МККК сообщают о двух десятках гражданских лиц, погибших под перекрестным огнем.
 
Источники

ACBA-Credit Agricole Bank приступит к выпуску пластиковых карт American Express во втором или третьем квартале 2010 года, сообщил журналистам на пресс-конференции в Ереване генеральный исполнительный директор банка Степан Гишян. По его словам, на данный момент банк занимается обслуживанием всех действующих пластиковых карт данной системы, число которых достаточно велико. «Это новое слово в банковской системе Армении, которое призвано обеспечить наилучшее обслуживание клиентов», — сказал он.
9 февраля 2010 года ACBA-Credit Agricole Bank и American Express заключили соглашение, согласно которому банк получил исключительное право осуществлять обслуживание пластиковых карт данной системы в Армении.
 
Источники

МИД Азербайджана выразит протест странам, чьи исполнители примут участие в проводимом в Нагорном Карабахе песенном фестивале «Дар». Об этом заявил глава пресс-центра МИД Азербайджана Хазар Ибрагим. По его словам, странам, чьи представители посетят Нагорный Карабах по правительственной линии, будет выражен официальный протест, сообщает АПА. В фестивале примут участие исполнители из Армении, России, США, Болгарии, Украины, Грузии и Ирана.
 
Источники

Программа электронного управления в государственных структурах Армении позволит сократить время, которое расходуется на оборот документации в органах власти на 20 %. Об этом в ходе сегодняшней презентации программы заявил руководитель аппарата правительства, автор проекта Давид Саргсян. По его словам, новая программа сведет к минимуму личное общение между чиновниками и гражданами республики, что в свою очередь позволит снизить коррупционные риски.
&laquo;В первую очередь, программа повышает эффективность и производительность государственного управления. Процесс управления становится прозрачным и контролируемым гражданами, поскольку мы создаем возможность принять участие в процессе управления. С одной стороны, граждане информируются о решениях правительства в оперативном режиме, с другой - они могут проследить за процессом рассмотрения их писем, жалоб, заявок, ходом получения лицензии и могут контролировать правительство на всех этапах&raquo;, - сказал в ходе презентации премьер-министр Армении Тигран Саргсян.
Граждане, обратившиеся в органы власти, получают 12-значный код, с помощью которого получают доступ к информации о процессе рассмотрений их обращений. Для этих целей в здании правительства уже установлены специальные терминалы. Кроме этого, на официальном сайте Правительства РА (www.gov.am) уже открылся раздел &laquo;Транспарентное управление&raquo;, где будет размещаться информация об официальной документации на армянском языке. На первом этапе этого процесса здесь уже представлены заявки различных государственных инстанций РА посредством одного лица на необходимые закупки (услуга, работа, товар).
Британская компания AI Partnership, разработавшая систему Mulberry, была отобрана в конкурсе, объявленном ВБ в 2006 году. За 4 года на реализацию программы Всемирным банком было затрачено $ 700 000. На сегодняшней день к системе управления Mulberry подключены 25 из 44 органов управления. Еще пять органов госуправления будут подключены в ближайшие месяцы. Процесс создания сети планируется завершить к концу 2011 года.
 
Источники

23 мая министр иностранных дел Армении Вардан Осканян встретился с сопредседателями Минской группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта Юрием Мерзляковым (Россия) и Бернаром Фасье (Франция). На встрече был сделан акцент на несогласованных вопросах по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Глава внешнеполитического ведомства Армении и посредники обсудили повестку дня следующих встреч и предстоящую работу, сообщает пресс-служба МИД РА.
24 мая посредники отбывают в Баку. Целью нынешнего визита сопредседателей является подготовка встречи президентов Армении и Азербайджана Роберта Кочаряна и Ильхама Алиева, которая, возможно, состоится в Санкт-Петербурге 8-10 июня на Всемирном экономическом саммите.
 
Источники

2-го марта в Ереванском музее народного искусства состоялось открытие выставки работ Нелли Геворгян, посвященной первому дню весны и Международному женскому дню.
&ldquo;Это выставка весенних красок, которые служат созданию весеннего настроения у всех людей, в особенности у женщин&rdquo;,- в ходе церемонии открытия в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявила автор выставки, филолог Нелли Геворгян.
По ее словам, все на свете может служить созданию произведений искусства.
Бывший директор музея Народного искусства, искусствовед Саро Саруханян в свою очередь отметил, что уже 7 лет как проводятся выставки работ Нелли Геворгян.
&ldquo;Женская рука в искусстве всегда отличается своей чуткостью. Фантазия женщины непредсказуема и не имеет границ&rdquo;,- заключил искусствовед.
Выставка продлится до 10-го марта.
 
Источники

Теракт в Анкаре мог быть направлен против начальника турецкого Генштаба. Как сообщает Hurriyet, взрыв произошел по маршруту следования генерала Яшара Буюканита к месту приема в честь 300 гостей из 49 стран, участвующих в проходящей в Анкаре международной выставке оружия IDEF-2007.
Турецкие власти уже выдвинули версию о причастности к взрыву Курдской рабочей партии (PPK). Глава Генштаба не исключил новых акций со стороны курдских боевиков в крупных городах Турции.
Руководство турецкой армии и спецслужб в среду проводят экстренные совещания, посвященные анализу ситуации со взрывом в Анкаре. Не исключено, что на них обсуждаются дополнительные меры безопасности, которые планируется принять в стране, в том числе на морских курортах в связи с началом туристического сезона.
К организации акции насилия курдских сепаратистов могли побудить проведение турецкой армией крупной операции против отрядов РПК на границе с Ираком, невозможность участия представителей прокурдской Партии демократического общества (ПДО) в парламентских выборах, намеченных на 22 июля, а также стремление РПК дестабилизировать политическую ситуацию в стране накануне выборов, пишет Cumhurriett.
 
Источники

3-го марта по приглашению конгрессменов США Фрэнка Пелоуна и Марка Кирка, армянские парламентарии: Ваан Ованисян, Артак Закарян, Корюн Наапетян и Армен Меликян отбудут в Вашингтон (США). Там они представят свои подходы по вопросам, которые представляют взаимный интерес. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили источники в НС РА. В рамках визита депутаты армянского парламента также встретятся с высокопоставленными чиновниками, которые играют существенную роль во внешней политике США.
 
Источники

25-26 мая под эгидой Министерства образования и науки Армении и Министерства культуры Франции в Лионе состоится европейская научная конференция «Армянская память». Как сообщила корреспонденту PanARMENIAN.Net председатель Армянской Федерации Европы (EAFJD) Хильда Чобоян, в работе конференции примут участие ученые, историки и эксперты из Франции, Армении и других европейских стран. По итогам конференции будет объявлено о создании «Центра армянской памяти» для создания сети подобных центров по всей Франции и в других европейских странах.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян в Ереване встретился с министром ИД председательствующей в ЕС Испании Мигелем Анхелем Моратиносом. В ходе встречи глава армянского государства высоко оценил нынешний уровень политического диалога и сотрудничества Армения-ЕС, придав важное значение углублению этого сотрудничества. Президент РА поблагодарил ЕС за финансовое и консультативное содействие Армении. В свою очередь глава испанского МИД заявил, что его визит в Армению - свидетельство стратегического видения ЕС по углублению отношений Армения-Евросоюз. Мигель Анхел Моратинос выразил уверенность, что визиты высокопоставленных лиц откроют новую страницу во взаимоотношениях Армения-ЕС. «У нас сегодня интенсивная повестка в нашем диалоге, и Испания в ходе председательства в ЕС готова содействовать дальнейшему углублению отношений с РА по всем спектром сотрудничества»,- сказал министр ИД Испании.
В ходе встречи собеседники затронули приоритетные направления сотрудничества Армения-ЕС, вопросы заключения соглашения о зоне свободной торговли, упрощения визового режима и подписания ассоциативного соглашения. Стороны затронули также вопросы нормализации армяно-турецких отношений, процесс мирного урегулирования карабахско-азербайджанского конфликта. Серж Саргсян представил подходы официального Ереван по вопросу разрешения карабахского конфликта.
Мигель Анхел Моратинос выразил уверенность, что применение силы или угроза ее применения не является средством урегулирования карабахского конфликта. «Решения проблемы можно достичь исключительно путем мирных переговоров и дипломатическим методами»,- сказал министр ИД Испании, сообщает пресс-служба президента Армении.
 
Источники

ЦРУ получило секретное одобрение президента США Джорджа Буша на проведение тайной операции по дестабилизации правительства Ирана, передает ABC News со ссылкой на источники в американских спецслужбах.
План ЦРУ предположительно включает пропагандистскую кампанию по дезинформации населения, а также манипуляции с иранской валютой и международными финансовыми транзакциями. Целью операции является оказание давления на Иран для остановки его ядерной программы и прекращения поддержки иракских боевиков. По словам источников агентства, сотрудники управления разрабатывали план в течение года, он получил одобрение как чиновников в Белом доме, так и высокопоставленных членов разведывательного сообщества. Согласие Джорджа Буша означает, что президент решил пока не предпринимать военных действий против Ирана, хотя такой вариант предлагался его окружением и, в частности, вице-президентом Диком Чейни.
Распоряжение не дает разведчикам права на использование "летальных" методов при выполнении секретных операций против Ирана. Подписанный президентом документ не будет обнародован, однако с ним ознакомятся члены комитетов по разведке в Сенате и Палате представителей, а также другие ключевые фигуры в Конгрессе США.
 
Источники

В Армении с трехдневным ознакомительным визитом находится президент инвестиционной транснациональной компании ARTOC group Шафик Габр, вице-президент Пьер Форрист и главный помощник президента Ловри Грег, сообщает пресс-служба Министерства экономики Армении.
Как отмечается в сообщении, 2 марта состоялась встреча делегации с министром экономики Армении Нерсесом Ерицяном, в ходе которой были обсуждены перспективные направления сотрудничества.
По словам президента ARTOC group, компания заинтересована в осуществлении инвестиций в Армению и планирует выбрать конкретные направления для сотрудничества.
 
Источники

Полиция Турции задержала семь человек по подозрению в причастности к взрыву в столице страны. Гражданство задержанных, а также другие подробности, пока не сообщаются. Частный телеканал NTV со ссылкой на источники в полиции сообщил, что возле торгового комплекса была взорвана бомба, изготовленная с применением пластиковой взрывчатки. Обычно такие устройства используют курдские сепаратисты. Предполагается что, ответственность за взрыв должна взять на себя курдская террористическая организация PKK. Однако организация отрицает свою причастность к теракту. Между тем, ответственность за взрыв в Анкаре пока не взяла на себя ни одна группировка.
По данным турецких СМИ, в числе раненых есть иностранцы. Об их гражданстве пока не сообщается. Полиция предполагает, что взрывное устройство находилось в сумке, оставленной на автобусной остановке рядом с торговым центром. Не исключено также, что взрыв осуществил террорист-смертник.
Между тем, некоторые турецкие СМИ сообщают, для взрыва в Анкаре было использовано четыре килограмма пластиковой взрывчатки, которая была привезена в Турцию из Северного Ирака, где расположены базы сепаратистской Рабочей партии Курдистана.
Напомним, мощный взрыв прогремел вчера вечером возле крупного торгового комплекса в центре Анкары. По данным мэра города, 6 человека погибли, более 100 получили ранения. На месте взрыва уже побывал Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган, сообщает Reuters.
 
Источники

Представители светских кругов Турции выступили с требованием начать судебное расследование в отношении правящей исламистской Партии справедливости и развития (АКР) премьера Реджепа Тайипа Эрдогана. «Если генпрокурор Апелляционного суда Турции сочтет достаточными доказательства о проводимой АКР политике исламизации светской страны, он направит обращение в Конституционный суд с требованием запретить деятельность партии», - пишет The New Anatolian.
Дело о роспуске АКР может быть возбуждено накануне досрочных парламентских выборов в Турции, которые намечены на 22 июля. Представители Апелляционного суда Турции пока не подтвердили, но и не опровергли публикации в местных газетах.
Партия, возглавляемая Эрдоганом, победила на состоявшихся в ноябре 2002 года в Турции парламентских выборах и затем сформировала однопартийное правительство, которое по настоящее время находится у власти.
КС Турции в прошлом неоднократно запрещал прокурдские и происламские партии. Последней из них была Партия благополучия (Рефах), которую возглавлял основатель политического ислама в Турции, бывший премьер Неджметтин Эрбакан. Большинство представителей нынешней АКР, в том числе Эрдоган, в свое время являлись членами ПБ, поэтому их традиционно называют «политиками с исламскими корнями». Светская элита была против кандидатуры Абдуллы Гюля на президентских выборах в апреле-мае 2007 года, которые стали своеобразным тестом для АКР. Сторонники светского государства, в основном военные, предъявили 28 апреля правительству ультиматум. В Турции прошли 3 массовых митинга в Анкаре, Стамбуле и Измире против АКР, на которых собиралось более миллиона человек.
 
Источники

Доходы госбюджета Армении в январе 2010 года составили 51,1 млрд. драмов, а расходы - 3,6 млрд. драмов, что обеспечило выполнение уточненной программы правительства страны на первой квартал соответственно на 34,6% и 21,4%. Показатели бюджета, согласно годовой программе, по доходной части выполнены на 7.2%, а по расходной &ndash; на 4.6%. Об этом говорится в обобщенном описании выполнения госбюджета за январь 2010 года, подготовленном Министерством финансов Армении.
Доходы бюджета Армении увеличились на 22,3% или 9,3 млрд. драмов по сравнению с тем же периодом прошлого года. В частности, на 14,6% (5,1 млрд. драмов) увеличились налоги и пошлины, 41,7% (2,0 млрд. драмов) выплаты по обязательному социальному страхованию, а иные доходы выросли на 2,1% или 2,2 млрд. драмов.
Доходы госбюджета в основном были сформированы за счет налогов &ndash; 78,6%, 13,3% &ndash; за счет выплат по обязательному социальному страхованию, 8,1% &ndash; за счет иных доходов.
За январь этого года в госбюджет Армении поступило 40.2 млрд. драмов налогов и пошлин, обеспечив выполнение квартальной программы на 34.4%.
 
Источники

Азербайджанский военнослужащий Самир Мамедов, который в декабре 2006 года добровольно пересек армяно-азербайджанскую границу и сдался армянской стороне, не желает возвращаться в Азербайджан. Как сообщили в офисе Защитника прав человека Армении, Самир Мамедов, который находится в уголовно-исправительном учреждении "Кентрон" на днях заявил работникам аппарата омбудсмена Армении, что он не жалуется на условия своего содержания, и не желает возвращаться в Азербайджан. Самир Мамедов рассказал, что он вырос в детдоме, добровольно пошел служить в ВС Азербайджана, потом сбежал из армии, пересек границу и сдался армянской стороне. Он также сообщил, что недавно получил письмо из Азербайджана, в котором лица, написавшие ему, представились как родители и попросили возвратиться. Мамедов из-за страха мести даже не хочет уезжать в третью страну и желает проживать в Армении, сообщает ИА Regnum.
Отметим, что в Баку на днях в Военном суде по делам о тяжких преступлениях под председательством судьи Джамаи Рамазанова завершился процесс по уголовному делу в отношении солдата Национальной армии Азербайджана Вусала Гараджаева, попавшего в плен на территории Нагорного Карабаха в декабре прошлого года. Обвиняемый осужден на 11 лет лишения свободы. На заседании гособвинитель потребовал для солдата 13 лет лишения свободы в режиме строгого заключения. В Следственном управлении по делам о тяжких преступлениях в отношении Гараджаева было возбуждено уголовное дело по статьям 274 (измена Родине) и 338.1 (нарушение правил смены караула).
Вусал Гараджаев перешел на карабахскую сторону и был задержан военнослужащими Армии обороны НКР с оружием на руках 7 декабря 2006 года на Агдамском направлении линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана.
В соответствии с принятыми на себя международными обязательствами, власти НКР своевременно проинформировали о случившемся аккредитованные в Нагорном Карабахе офисы ОБСЕ и МККК. 23 декабря Вусал Гараджаев был передан азербайджанской стороне.
 
Источники

2 марта МИД Армении и Норвегии в Ереване провели политические консультации на уровне руководителей департаментов. В ходе консультаций стороны обсудили вопросы, касающиеся расширения политического диалога, а также двухстороннего сотрудничества в сферах культуры, науки и образования. Также были обсуждены вопросы, связанные с последними процессами в регионе. Участники мероприятия отметили необходимость продолжения двухсторонних визитов на высоком уровне.
В ходе обсуждений стороны также обменялись мнениями по поводу процесса урегулирования карабахского конфликта. Tакже были обсуждены последние развития в процессе нормализации армяно-турецких отношений.
Между дипломатами Армении и Норвегии было достигнуто соглашение, придать консультациям периодический характер, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

“Армения заинтересована в положении статус-кво, которое более 10 лет наблюдается в отношении нагорно-карабахского конфликта”, - заявил в Баку директор Исследовательского института Центральной Азии и Кавказа Университета Джона Хопкинса (США) Сванте Корнелл.
«Хотя статус-кво полностью на руку нынешнему руководству Армении, а Азербайджану он нежелателен, такое положение должно прекратиться», - отметил он. Американский эксперт также отметил, что Россия и Армения тесно сотрудничают в экономической и военной сферах. «Правительство России хочет показать, что поддерживает и Азербайджан и Армению. Но надо смотреть на факты, а они таковы, что российские войска расположены в Армении, и Россия, таким образом, поддерживая Армению, портит отношения с Азербайджаном», - сказал американский политолог и добавил, что Азербайджану целесообразно расширить и углубить свои отношения с западными странами, сообщает «Тренд».
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 1 марта 2010 года подписал указ о назначении Артака Шабояна председателем Государственной комиссии по защите экономической конкуренции Армении сроком на 5 лет, сообщает пресс-служба главы государства.
Артак Шабоян родился 15-го апреля 1975 года в г. Ереване. Окончил факультет финансов и учета Института народного хозяйства и имеет научную степень кандидата экономических наук.
С 1998 -2008 г.г. работал в Центральном банке в отделениях надзора, статистики, анализа и методологии, денежно-кредитной политики, а также защиты прав потребителей.
С 2008 года занимал должность заместителя председателя Комитета по госдоходам, имеет звание полковника таможенной службы.
С 1998 года по сей день преподает в Ереванском государственном экономическом университете. Является советником по вопросам финансовой статистики Международного валютного фонда. Автор ряда аналитических статей, учебно-методических пособий.
С 2009 года является членом Республиканской партии Армении, женат, имеет сына и дочь.
26-го февраля указом президента были прекращены полномочия председателя Государственной комиссии по защите экономической конкуренции Давида Арутюняна согласно собственному заявлению.
 
Источники

Взрыв в турецкой столице, прогремевший во вторник, осуществил террорист-смертник. Об этом заявил губернатор провинции Анкара Кемаль Онал. Он сообщил, что, "по установленным данным, взрывное устройство было закреплено на поясе Гювена Аккуша 1979 года рождения, проживавшего в провинции Сивас". Губернатор также сообщил, что следствие пришло к заключению, согласно которому "почерк" теракта характерен для акций сепаратистских группировок в стране. В результате трагедии, которая произошла во вторник в вечерний час пик в оживленном столичном районе Улус, погибли 6 и ранения получили 102 человека, в том числе 10 граждан Пакистана. Один пакистанец числится среди погибших, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

27-28 февраля в Праге (Чехия) состоялся Кубок мира по дзюдо. Из 4-х представителей Армении Кубок мира завоевал Армен Назарян (в/к 66).
Корреспонденту PanARMENIAN.Net Армен Назарян сказал, что провел довольно тяжелые поединки: &#39;&#39;В моей весовой категории выступали около 60-ти дзюдоистов, и я смог победить во всех 6-и поединках&#39;&#39;,- сказал Назарян.
По словам дзюдоиста, ему особенно было трудно победить в первом поединке: &#39;&#39;Моим первым соперником был итальянец, которому я проиграл на чемпионате Европы 2009 года. Но я смог собраться и победить. Думаю, это хорошее достижение перед чемпионатами Европы и мира&#39;&#39;,- добавил дзюдоист.
15-29 марта Назарян со сборной Армении в городе Абовяне проведет сборы и подготовится к чемпионату Европы, который состоится 21 апреля в Вене (Австрия).
Армен Назарян - армянский дзюдоист, первый чемпион Европы в истории армянского дзюдо. В 2005 году, на чемпионате Европы в Роттердаме, стал чемпионом в весовой категории 60 кг. Он выиграл все пять схваток и победил в финале действующего чемпиона Европы Людвига Пайшера (Австрия). В 2008 г. участвовал на Олимпийских играх. 2010 г. стал обладателем Кубка мира.
 
Источники

22 мая в ходе состоявшегося голосования в Генеральной Ассамблее ООН Армения была избрана сроком на 6 лет в Комиссию ООН по международному торговому праву - UNCITRAL, сообщает пресс-служба МИД РА.
Комиссия ООН по международному торговому праву (UNCITRAL) была основана в 1966 году и имеет широкий мандат для гармонизации и унификации международного торгового права. Годовые заседания UNCITRAL проходят в Нью-Йорке и Вене.
 
Источники

Число абонентов VivaCell по данным на январь 2010 года составило 2,08 млн.человек. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе компании VivaCell-MTS. По сравнению с аналогичным периодом прошлого года в Армении зафиксирован 2.4% рост числа абонентов, прирост абонентской базы составил 0,05 млн. абонентов.
По данным отчета ОАО «Мобильные ТелеСистемы», консолидированное число абонентов компании по состоянию на 31 января 2010 года составило 97,46 миллиона пользователей.
«В условиях высокого проникновения мобильной связи, такой критерий как количество проданных SIM-карт теряет свою значимость. Мы ориентируемся на сохранение лояльной абонентской базы, повышение ее качества и стимулирование пользования», - прокомментировал данные директор «МТС Россия» Александр Поповский.
Владелeц 80% акций VivaCell-MTS ОАО «Мобильные ТелеСистемы» (МТС) является крупнейшим оператором мобильной связи в России и странах СНГ. Консолидированная абонентская база компании составляет 97,46 миллиона абонентов. Население 82 регионов России, а также Армении, Беларуси, Украины, Узбекистана, Туркменистана, где МТС и ее дочерние предприятия имеют лицензии на оказание услуг в стандарте GSM, составляет более 230 миллионов человек.
 
Источники

Парламентские выборы в Армении были свободными и справедливыми. Об этом, выступая на заседании Палаты представителей, заявил сопредседатель Группы поддержки Армении Конгресса США Фрэнк Паллоне. По его словам, парламентские выборы в Армении впервые со времени обретения независимости страны в 1991 году получили положительную оценку международных наблюдателей. «Этот обнадеживающий результат будет в дальнейшем способствовать укреплению отношений США и Армении, а также повысит авторитет Армении в регионе и на международной арене», - подчеркнул американский конгрессмен.
Фрэнк Паллоне призвал корпорацию «Вызовы тысячелетия», выражавшую беспокойство по поводу возможностей армянских властей провести честные и справедливые выборы, выплатить Армении всю сумму, предусмотренную в рамках соглашения - $235 млн. на развитие армянских сел. Он также подтвердил запрос Конгресса на 2008 фискальный год в рамках экономической помощи Армении в $75 млн. «Эта помощь и поддержка США будет способствовать миру и безопасности в этой части мира», - подчеркнул конгрессмен.
Сопредседатели Группы поддержки Армении Фрэнк Паллоне и Джо Нолленберг направили письмо президенту РА Роберту Кочаряну и премьер-министру Сержу Саркисяну, отметив в нем достижения Армении, сообщает Армянская Ассамблея Америки.
 
Источники

2-го марта руководитель парламентской фракции партии &ldquo;Наследие&rdquo; Степан Сафарян и депутат Заруи Постанджян в ереванском офисе ЕС встретились с главой МИД Испании председательствующей в ЕС Мигелем Анхелем Моратиносом.
По просьбе министра ИД Испании депутаты &ldquo;Наследия&rdquo; представили позицию партии относительно армяно-турецкого сближения. Они выразили недоверие нынешнему процессу налаживания армяно-турецких отношений, и придали важность комплексному подходу, который поможет решить существующие между странами проблемы, сообщает пресс-служба партии &ldquo;Наследие&rdquo;.
 
Источники

В городе Адана на юге Турции в среду задержана террористка-смертница, готовившая теракт, сообщает телекомпания NTV со ссылкой на источники в полиции. При женщине находилось четыре килограмма пластиковой взрывчатки А-4. Такая взрывчатка использовалась для теракта во вторник в Анкаре у входа в торговый центр. Тогда, по официальным данным, погибли шесть человек и более 100 получили ранения. Задержанная в Адане террористка является активисткой объявленной в Турции вне закона Рабочей партии Курдистана (PPК), передает NTV.
 
Источники

Пострадавших во время теракта в Анкаре граждан Армении не было. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил и.о. пресс-секретаря МИД РА Владимир Карапетян.
22 мая у входа в торговый центр в Анкаре в час пик произошел взрыв, в результате которого погибло шесть человек, ранено более ста. Турецкие власти считают, теракт организован курдскими боевиками.
Отметим, что губернатор провинции Анкара Кемаль Онал заявил, что взрыв осуществил террорист-смертник. По установленным данным, взрывное устройство было закреплено на поясе Гювена Аккуша 1979 года рождения, проживавшего в провинции Сивас". Губернатор также сообщил, что следствие пришло к заключению, согласно которому "почерк" теракта характерен для акций сепаратистских группировок в стране.
 
Источники

2 марта в галерее “Академия” состоялось открытие выставки и презентация книги Завена Хачикяна “543210… или мы приходим из детства”.
“ На этих фотографиях изображена любовь.С этнографической точки зрения могу сказать, что эти фотографии представляют жизнь Армении за последние 20 лет. Но несмотря на то, что в этих детских глазах присутствует страх, паника и большая печаль, однако в них нет злости. И какой бы яркой не была жизнь, черно-белые цвета наилучшим образом подчеркивают ее”,- отметила в своей приветственной речи этнограф Грануш Харатян.
“Эта выставка напоминает мне те времена, когда мы были моложе и лучше. Времена, когда фотографии Завена Хачикяна печатались в нашем журнале”,- добавил директор телеканала “Арарат”, бывший редактор журнала “Гарун” Меружан Тер-Гуланян.
На выставке были представлены фотографии детей, сделанные в разных городах и селах Армении, а также детей из европейских стран. “Я ни в коем случае не хочу сопоставлять Армению и Европу, так как, ценя красоту Европы, мы создаем свою красоту. А печаль в глазах детей придумана не мной и сделана не специально. Наверное, это след тех тяжелых времен, которые они пережили”,- подчеркнул автор фотографий Завен Хачикян.
На презентации фотограф подписал также первые сто книг, во вступительной речи автор написал: “Сейчас 2010 год и мне 54 года, я снимал людей детей, детей… на плечи которых мы возложили накопленное веками бремя, и открыли небольшую тропу в будущее…”.
Завен Хачикян родился в 1955 году, учился на факультете физики ЕГУ, по окончании которого занялся своим любимым делом — фотографией. В ранние годы творчества фотографа его работы обрели широкую известность как в армянской, так и в советской прессе. Работы З. Хачикяна отличаются человеколюбием, дерзкими разоблачениями и абсолютным мастерством.
Он сотрудничал с такими известными изданиями, как AP, TASS, Time, Paris Match и другими известными международными организациями. В 1996 году он создал центр межкультурных отношений Восток-Запад, в 1997-98 гг. руководил программой для фестиваля немецких фильмов, в 1990-2000 год создал 2 специализированных фото форума. Выставки Хачикяна организовывались в США, Европе, России и Армении.
 
Источники

24 апреля во время мероприятия, посвященного 92-й годовщине Геноцида армян в Османской Турции, в Салониках перед зданием генкосульства Турции был сожжен турецкий флаг. Прокуратура Салоник возбудила уголовное дело в связи с этим фактом. Лица, которым будет предъявлено обвинение в сожжении флага, если они будут опознаны при помощи фото и видео документов, предстанут перед судом, сообщает радиостанция «Свобода». Напомним, что парламент Греции признал Геноцид армян в 1996 году.
 
Источники

1 марта в сопровождении епископов, патриарх Армянской католической церкви Нерсес Петрос XIX посетил посольство Армении в Италии.
В ходе встречи с послом Армении в Италии Рубеном Карапетяном были обсуждены вопросы, касающиеся сотрудничества посольства РА в Италии и армянской общины Италии, отношения Армения-Диаспора, а также вопросы, связанные с нормализацией армяно-турецких отношений.
Посол РА в Италии придал особое значение единства армянской общины Италии. При этом он отметил, что посольство выразило свою готовность армянской общине, объединится в решении государственных и национальных вопросов.
В свою очередь Патриарх выразил свою поддержку в вопросе реализации программы посольства, а также в решении вопросов армянских дипломатов Италии, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Вопрос Геноцида армян является предметом активного обсуждения в болгарском обществе, заявил журналистам посол Болгарии в Армении Стефан Димитров. «Решение этой проблемы полезно не только для Армении, но и для человечества в целом», - заявил дипломат. Он подчеркнул, что хотя законопроект по Геноциду армян в 2006 году не был утвержден парламентом Болгарии, однако процесс осознания важности этого вопроса стал развиваться намного активнее. Димитров заметил, что парламент Болгарии почтил память жертв Геноцида армян и, конечно, признает необходимость скорейшего разрешения этой проблемы. «Как историк по специальности я верю в историю, и уверен, что она расставит все по своим местам», - сказал Димитров, сообщает “Новости-Армения”.
В 2007 году в день поминовения жертв геноцида – 24 апреля, в Болгарии, в частности, Софии, Пловдиве, Варне и Бургасе состоялся ряд мероприятий в связи с 92-летием Геноцида армян в Османской империи.
На следующий день по предложению председателя Национального Собрания Болгарии Георгия Пиринского очередное заседание НС началось с минуты молчания в память жертвам Геноцида армян. Затем один из депутатов представил декларацию парламентской группы «Болгарского народного союза», осуждающую и признающую Геноцид. Сейчас в Национальном Собрании Болгарии идет сбор подписей по включению в повестку Декларации об осуждении и признании Геноцида армян.
 
Источники

Президент Армении Роберт Кочарян накануне встретился с сопредседателями Минской группы ОБСЕ от России и Франции Юрием Мерзляковым и Бернаром Фасье, сообщает пресс-служба главы армянского государства. В ходе встречи собеседники обсудили актуальные вопросы, касающиеся нынешнего этапа урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
Накануне с посредниками встретился и премьер-министр Армении Серж Саркисян. Как сообщает пресс-служба правительства РА, в ходе встречи сопредседатели МГ ОБСЕ представили последние развития процесса урегулирования конфликта. В свою очередь Серж Саркисян подтвердил позицию Армении урегулировать конфликт мирным путем посредством переговоров с учетом права народа Нагорного Карабаха на самоопределение.
 
Источники

&laquo;Ежегодное решение Конгресса США обсудить историю Османской империи является признаком весны. Просьба турецкого правительства, обращенная к еврейской общине США, дабы помочь ему провалить резолюцию Конгресса США о признании массовой резни армян в Османской империи Геноцидом &ndash; повторяющийся ритуал&raquo;, - говорится в заявлении Еврейского Института по вопросам национальной безопасности (JINSA).
Как говорится в заявлении, во время расцвета турецко-израильских отношений, еврейской общине США было легко выступать от имени своих турецких друзей против резолюции. &ldquo;Но как только отношения ухудшились, и Турция перешла в сторону Сирии и Ирана, еврейская община стала менее расположенной использовать свои организационные способности для страны, которая менее склонна к Западу. И то, что &ldquo;просьбы&rdquo; Турции о &ldquo;помощи&rdquo; начали звучать скорее как угрозы, не улучшает положения&rdquo;, - говорится в заявлении.
&ldquo;Полагая, что поддержка принятия резолюции является доказательством лояльности, они совершили ошибку. Резолюция о Геноциде &ndash; поддерживаемая по большей части армянской общиной США, не должна быть принята. Причиной тому не является поведение турецкого правительства либо турецко-израильские или турецко-американские отношения. Конгресс США не является местом для обсуждения истории других людей. Мы ответственны за неудачи нашей истории и войны и ошибки Османской империи должны быть исправлены их потомками. Времена Советского Союза и Османской империи прошли: Турция и Армения, независимые страны, правительства которых должны самостоятельно прийти к согласию, не прибегая к помощи Конгресса США&rdquo;, - подчеркивается в заявлении.
 
Источники

«Президент Армени Роберт Кочарян дал согласие на встречу с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым с Санкт-Петербурге, и мы надеемся, что Баку даст свое согласие», - заявил на пресс-конференции в Ереване сопредседатель Минской группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта Юрий Мерзляков (Россия). По словам посредника, разработан рабочий документ по базовым принципам урегулирования, в котором есть определенный прогресс. «Если ориентироваться на результат и допустить, что встреча президентов пройдет успешно, то есть рабочий документ будет принят за основу для выработки соглашения, то не исключена возможность еще одной встречи на высшем уровне», - подчеркнул Мерзляков. Российский посредник отметил, что если базовые принципы будут одобрены президентами двух стран, то тогда начнется работа по выработке окончательного соглашения по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Он также добавил, что до конца года может наступить прорыв в урегулировании.
«В Нагорный Карабах мы на этот раз не поедем, визит состоится через неделю, когда к нам присоединится и сопредседатель от США Мэтью Брайза», - заметил Юрий Мерзляков.
 
Источники

В Москве с 24-го по 27-е марта состоится Кубок мира по боевому и спортивному самбо среди мужчин и женщин, посвященный Анатолию Харлампиеву. Среди женщин в отборочном туре Армению предстсвит Жанна Варданян (в/к 48 кг), среди мужчин - Вачик Варданян (в/к 68 кг), Ашот Даниелян (в/к 74 кг) и Армен Исраелян (в/к 90 кг).
Армянскую делегацию возглавит председатель Федерации самбо Армении Левон Айрапетян, сообщает пресс служба Федерации самбо.
 
Источники

Война не может быть решением нагорно-карабахской проблемы, это аксиома, что бы там ни говорила азербайджанская сторона. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил сопредседатель Минской группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта Бернар Фасье (Франция). По его словам, позиция сопредседателей в этом вопросе неизменна. Вместе с тем Фасье еще раз напомнил, что посредники не являются волшебниками, главным для урегулирования является политическая воля президентов. «Мы считаем, что решение будет справедливым, сбалансированным и компромиссным. Если встреча президентов Армении и Азербайджана в Санкт-Петербурге пройдет успешно, то круг обсуждаемых вопросов значительно сузиться. Вполне возможно, что нас всех ожидает рывок до конца года. Но если, к сожалению, базовые принципы не будут одобрены, то переговоры просто заморозятся на неопределенное время. Если вы помните, они были приостановлены в 2004 году и начались только в конце 2005 года. Нельзя забывать, что в 2008 году в обеих странах будут президентские выборы», - сказал Бернар Фасье.
Вместе с тем французский посредник подчеркнул, что МГ ОБСЕ считает, что участие представителя Нагорного Карабаха в переговорном процессе необходимо.
 
Источники

На данный момент визит министра ИД Армении Эдварда Налбандяна в Париж на встречу с посредниками карабахско-азербайджанского урегулирования не запланирован. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь МИД Армении Тигран Балаян.
По сообщению азербайджанских СМИ, 6 марта в Париже глава МИД Азербайджана Эльмар Мамедъяров встретится с сопредседателями Минской группы ОБСЕ.
 
Источники

«Мы не разделяем беженцев по национальному признаку и если говорится, что беженцы и перемещенные лица должны вернуться в места постоянного проживания, мы имеем в виду и армян, и азербайджанцев», - заявил на пресс-конференции в Ереване сопредседатель Минской Группы ОБСЕ Бернар Фасье (Франция). Он напомнил, что МГ ОБСЕ неоднократно говорила о возвращении беженцев, но только при условии, если будет преодолен негативизм обществ двух стран в отношении друг друга. «Я уже говорил – нельзя строить дом с крыши. Так же и с беженцами – куда их возвращать, на каких условиях и на какой основе. Все это необходимо детально проработать», - подчеркнул Фасье.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял президента Межгосударственного банка Игоря Суворова, сообщает пресс-служба правительства.
В ходе встречи Игоря Суворова представил премьер-министру деятельность и стратегию банка, а также программы, осуществляемые в Армении.
Кроме того, стороны коснулись задач ЗАО &laquo;Завод Наирит&raquo;, в частности, перспектив развития и инвестиционной программы, а также процесса переоборудования завода по новейшим технологиям.
Тигран Саркисян выразил готовность содействовать решению вопросов, связанных с деятельностью банка.
 
Источники

В настоящее время идет имитация переговорного процесса по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Об этом на конференции, организованной Кавказским институтом СМИ (КИСМИ) в Ереване, заявил директор Бакинского института мира и демократии Ариф Юнусов. По его словам, Азербайджан и Армения хотят провала переговоров. «Однако это не устраивает США, и поэтому именно с их подачи возобновляются визиты сопредседателей Минской группы ОБСЕ в регион», - отметил он. Юнусов также считает, что “большинство азербайджанского общества выступает за решение карабахской проблемы военным путем”. «По данным опросов общественного мнения, 58-64% населения хочет войны, и это в основном молодое поколение. Они не видят другого решения вопроса», - подчеркнул он.
 
Источники

До 15 марта в центре искусств “Нарекаци” будут выставлены картины художника Николая Серобяна. Открытие его персональной выставки состоялось 2 марта. Особого внимания удостоились его холсты “Горы Армянии”, “Колесо жизни”, “Подсолнухи”, с которыми он участвовал на многих международных выставках в более чем 20 странах мира.
Николай Серобян долгие годы жил и творил в Москве. Он является членом Творческого союза России, а также членом Международной Федерации Художников ЮНЕСКО. На международной выставке “Я вижу солнце” Серобян удостоился золотой медали и диплома первой степени ЮНИСЕФ-ЮНЕСКО. На выставке “Золотая кисточка”, в которой участвуют лучшие художники России, был награжден грамотой комитета по культуре Москвы.
 
Источники

«Внешняя политика Азербайджана ориентирована на Запад, в то время как общество предпочитает исламский путь развития», - заявил на конференции «Кавказ 2006» в Ереване, директор Бакинского института мира и демократии, политолог Ариф Юнусов. По его словам, с 2004 года в СМИ Азербайджана ислам в негативном контексте просто не употребляется. «Я должен отметить, что Запад для Азербайджана – это не только США, но и Турция, Израиль, другие страны. Мы предпочитаем двигаться в турецком направлении. Есть также опасность вовлечения Азербайджана в войну в Иране, если таковая будет. Правда, Азербайджан не будет на переднем плане, но в качестве вспомогательного плацдарма может быть использован со стороны США. В этом случае нас ждет гуманитарная катастрофа. В Баку уже 40-50 тысяч беженцев из Ирана, которые скупают дома. А что будет в случае военного вторжения – страшно подумать. Граница между двумя странами довольно прозрачна и в Азербайджан может приехать около миллиона беженцев, которых наша страна просто не потянет», - сказал Юнусов.
 
Источники

Проблема Карабаха очень старая и очень сложная. Об этом заявил первый президент СССР Михаил Горбачев. &ldquo;Я не знаю, что там делать. Во время революции и после нее определялись внешние и внутренние границы, делились земли. Причем делились так, чтобы соседи зависели друг от друга, чтобы всегда можно было посеять конфликт, а Москву назначить арбитром. И таким разделом земли узаконить силу центра. Проблемы все время возникали &ndash; до войны, после войны. Азербайджан и Армения в свое время обвиняли меня в том, что якобы я поддерживаю одну из сторон, но это было не так. Я всегда говорил, что подобные конфликты на национальной почве не могут быть решены, если кто-то окажется победителем, а кто-то &ndash; проигравшим. Обе стороны должны найти консенсус. Может, когда будет объединенная Европа, разрубить этот узел будет легче&rdquo;, - сказал Горбачев в Online-интервью газете &ldquo;Ъ&rdquo;.
 
Источники

«В 2006 году Москве удалось преодолеть шок цветных революций, поняв, что в Азербайджане и Армении, были угрозы, но революций не случилось. Россия была активной и в плане энергетической политики, поэтому сейчас заговорили о энергетическом империализме России», - заявил в Ереване заведующий отделом проблем межнациональных отношений Института политического и военного анализа Сергей Маркедонов. По его словам, в плане двусторонних отношениях это было время жесткого давления на Грузию, Азербайджан и на Армению, выразившегося в двукратном повышении тарифов на газ.
«Российская активность на постсоветском пространстве и, в частности, в этом регионе, не принесла существенных и ощутимых результатов, потому что опирается на несколько ошибочных тезисов. Первый - работать надо только с властью, все граждане, весь политический истеблишмент не интересен, ибо есть привычные партнеры во власти. Второе - неадекватная боязнь «цветных» революций. Российская политика повысила градус мифологичности, потому что сколько угодно можно не любить Саакашвили, но нельзя говорить, что он марионетка США, нельзя говорить, что с ним невозможно работать, не нужно Абхазию подносить на блюдечке, есть и другие сферы взаимодействия: экономика, совместная охрана чечено-дагестанского участка границы», - отметил российский политолог. Маркедонов считает, что нельзя полагаться на советский багаж. «Все меняется: в начале ХХ века дашнаки были антироссийской, теперь, находясь у власти, являются пророссийской партией. Армения была одной из самых антисоветских республик в 80-х, не надо искать в Армении прозападные и пророссийские силы. В Армении есть лишь проармянские силы, и они будут использовать и Россию, и Запад в своих национальных интересах», - подчеркнул он.
 
Источники

С двухдневным официальным визитом по приглашению Католикоса Всех Армян Гарегина II в Армению посетит Патриарх Всея Руси Кирилл I. Программа взита была обсуждена 2 марта на собрании Высшего духовного совета. Как сообщает пресс-канцелярия Первопрестольного Эчмиадзина, в ходе визита планируется подписание соглашения о сотрудничестве Сергиева Посада и Эчмиадзина, возложение цветов к памятнику погибшим в русско-персидской войне 1826-1828 гг. российским солдатам, а также посещение Института-музея Геноцида и Мемориала памяти жертв Геноцида армян в Цицернакаберде. Запланирована встреча с представителями российской общины в Армении в русской церкви Св. Богородицы. В церкви Григория просветителя Католикос Всех Армян и Патриарх Всея Руси воздадут молитву благодарения. В ходе визита в Ереванском государственном институте состоится презентация армянского перевода книг Кирилла I “Свобода и ответственность” и “Слово пастыря”. Кирилл I примет участие в церемонии закладки русской православной церкви. Патриарха Всея Руси Кирилл I примет президент Армении Серж Саргсян.
 
Источники

В ближайшее время нет и не предвидится предпосылок для сближения позиций сторон конфликтов на Южном Кавказе. Об этом заявил в Ереване заведующий отделом проблем межнациональных отношений Института политического и военного анализа Сергей Маркедонов. По его словам, нет новых идей и нет новых людей. «Необходима смена формата ведения процесса переговоров, которые в настоящее время превратились в диалог двух джентльменов. Необходимо расширить формат, привлечь парламентские делегации. Кроме того, должна вестись пропаганда в странах-сторонах конфликта, обществам нужно объяснить, почему выгодно решение конфликтов мирным путем», - сказал Маркедонов.
 
Источники

Конгрессмен Адам Шифф распространил заявление в связи с 22-летней годовщиной армянских погромов в Сумгаите. Об этом PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь конгрессмена Шон Облак. Заявление Адам Шиффа будет включено в официальный отчет заседаний и дискуссий Конгресса США.
&ldquo;Исполнилась 22 годовщина армянских погромов в Сумгаите. На протяжении трех зимних дней 1988 года армяне города были подвергнуты насилию, десятки были убиты, сотни получили ранения. Эти преступления, которым последовала волна антиармянской кампании по всей территории Азербайджана, так никогда и не получили адекватной оценки. Многие лица, организовавшие это преступление, получили должности в правительстве Азербайджана&rdquo;,- говорится в заявлении американского конгрессмена.
Как отмечено в заявлении, несмотря на старания официального Баку скрыть события 1988 года, в живых остались свидетели и пострадавшие армянских погромов. Конгрессмен напоминает, что массовые убийства армян в Сумгаите привели к более широкой агрессии против этнического меньшинства Азербайджана и к войне, развязанной против народа Нагорного Карабаха.
&quot;В апреле исполнится 95-летие Геноцида армян, преступление, которое отрицает союзник Азербайджана. Подобно тому, как мы не можем предать забвению первый геноцид XX векa, так и не должны забыть память жертв погромов в Сумгаите&quot;,- сказано в заявлении Адам Шиффа.
 
Источники

Президент Франции Николя Саркози подтвердил свое негативное отношение к вступлению Турции в Европейский Союз. В ходе выступления в штаб-квартире Европейской комиссии в Брюсселе, Саркози подчеркнул, что не изменил своей позиции по вопросу вступления Турции в Евросоюз. «Думаю, Турции нет места в Европейском Союзе. Свою точку зрения на этот счет я не изменил», - заявил он.
По его мнению, этот вопрос должен быть обсужден только после реформирования институтов Евросоюза. В то же время он отказался сообщить, будет ли Париж предпринимать какие-либо шаги в связи с продолжающимися с 2005 года переговорами с Анкарой о ее членстве в ЕС, передают СМИ.
 
Источники

2 марта из США в Германию вернулись армянский боксер Артур Абрахам (Гемания) и немец Марко Хук, а также их знаменитый тренер Ули Вегнер.
Абрахам в США готовился к поединку в рамках турнира &#39;&#39;Super Six World Boxing Classic&#39;&#39;, который с 6 марта перенесли на 27 марта из-за травмы его соперника Андре Диррелла. Боксеры встретятся в Детройте.
&ldquo;Конечно, получилась несколько некрасивая ситуация. Все-таки сроки проведения боя переносятся уже во второй раз. Я думаю, что у Диррелла не физическая проблема, а скорее проблема психологического характера. Однако 27 марта бой все-таки должен состояться. Не думаю, что Диррелл захочет переносить поединок в третий раз&rsquo;&rsquo;, - сказал Абрахам, передает ruslife.eu.
Ули Вегнер переделает тренировочный план Абрахама и в ближайшие дни он проведет спарринги в Германии, чтобы подойти к бою в оптимальной форме.
&ldquo;Если честно, мне это не особо мешает. Тренер, несомненно, внесет в тренировочный план некоторые коррективы. Думаю, тренер знает, что он делает. Но у меня нет проблем с тем, что бой состоится в конце марта&rdquo;,- сказал Абрахам.
 
Источники

С 18 мая текущего года наложен арест на банковские счета азербайджанской оппозиционной газеты «Бакы хебер». Сегодня фирмы-распространители печати отказались выплатить газете «Бакы хебер» средства, вырученные от ее реализации, сославшись на решение суда. Об этом сообщил главный редактор газеты «Бакы хебер» Айдын Гулиев. Гулиев сообщил, что 9 февраля текущего года судья Апелляционного суда Гурбан Аббасов аннулировал решение суда Сабаильского района от 5 декабря 2005 года о выплате штрафа в размере 20 миллионов старых манатов (4 тысячи новых манатов) частями.
Исполнение этого решения началось несколько дней назад. Все финансовые счета газеты были заморожены. Главный редактор отметил, что решение о дальнейшем выходе газеты будет принято совместно с коллективом в ближайшее время. Издательство «Азербайджан» также требует от газеты «Бакы хебер» погашения задолженности, что создает проблемы в деятельности издания.
Напомним, что недавно оппозиционные азербайджанские газеты «Реальный Азербайджан» и «Гюнделик Азербайджан» выселили из занимаемого ими помещения. Инициатором выселения стало Министерство Чрезвычайных Ситуаций (МЧС). Об этом сообщил шеф-редактор газеты «Гюнделик Азербайджан» Шахвелед Чобаноглу. «Представители МЧС утверждают, что нижние этажи новопостроенного высотного здания находятся в аварийном состоянии и нуждаются в укрепительных работах. По логике вещей, если первые этажи здания находятся в аварийном состоянии, то для проведения укрепительных работ из здания должны быть выселены и жители квартир, в нем расположенном. Но естественно, что ничего подобного не произойдет. Нас просто выкидывают из помещения, за аренду которого мы уплатили предоплату до 1 декабря 2007 года. И еще неизвестно, удастся ли нам вернуть свои деньги. И мы не знаем, когда мы сможем возобновить выпуск наших газет», - сказал Ш.Чобаноглу.
В знак протеста против нападения на него неизвестных, случившегося вечером 20-го апреля, и действий, направленные против его газеты, редактор «Гюнделик Азербайджан» Узеир Джафаров намерен просить политического убежища в зарубежных странах. Отметив, что при нынешних условиях жить и работать в Азербайджане практически невозможно, Джафаров добавил, что готов вернуться в страну, как только здесь нормализуется обстановка. Джафаров сообщил, что хочет просить убежища в Канаде, Норвегии, Австрии и Финляндии и что завтра планирует обратиться по этому поводу в дипломатические представительства этих стран в Азербайджане. По его словам, его примеру собираются последовать еще 5 сотрудников газеты «Гюнделик Азербайджан».
 
Источники

Принятие Конгрессом США резолюции о Геноциде армян существенно испортит отношения между Вашингтоном и Анкарой. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил экс-министр иностранных дел Республики Арцах (НКР) Арман Меликян. По его словам, этот шаг американского Конгресса может стать причиной новых региональных процессов, например, к углублению российско-турецкого сотрудничества. Экс-глава МИД НКР не исключил, что российско-турецкое сближение может создать проблемы для Армении в вопросе урегулирования карабахского конфликта.
В тоже время Арман Меликян отметил, что Соединенные Штаты в последнее время проводят такую политику, которая отдаляет Анкару от Вашингтона.
В свою очередь депутат от правящей Республиканской партии Армении Рафик Петросян подчеркнул, что если до 24 апреля (День памяти жертв Геноцида армян) Турция не ратифицирует Протоколы о нормализации армяно-турецких отношений, то, по мнению Петросяна, Ереван может отозвать свою подпись и приостановить процесс с Турцией.
&laquo;Если Анкара действительно желает ратификации Протоколов, она должна сделать это до 24 апреля&ldquo;,- сказал депутат.
 
Источники

Правящая в Турции партия Справедливости и развития (АКР) все свои надежды на будущее связывает с предстоящими 22 июля парламентскими выборами. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил директор института востоковедения НАН Армении доктор Рубен Сафрастян. По его словам, партия премьер-министра Реджепа Эрдогана пользуется в стране огромной поддержкой. «Исламисты надеются при помощи выборов ограничить влияние военных на турецкое государственное устройство. По нынешней Конституции именно Генштаб является гарантом стабильности Турции и имеет право отправлять правительство в отставку. Вполне понятно желание исламистов убрать это положение Конституции. Насколько это им удастся – покажет время. В любом случае, теракты, подобные тому, что был в Анкаре, будут продолжаться», - подчеркнул Сафрастян.
 
Источники

Задержанная в турецком городе Адана террористка-смертница планировала совершить взрыв на экспортном нефтепроводе Баку-Тбилиси-Джейхан. Об этом сообщают турецкие СМИ со ссылкой на источники в спецслужбах.
Террористка, которая является активисткой объявленной в Турции вне закона Рабочей партии Курдистана (РРК), была арестована 23 мая вместе со своим сообщником. У нее было изъято 11,3 килограмма пластиковой взрывчатки А-4, две ручные гранаты и 12 взрывателей, сообщил журналистам губернатор провинции Адана на юге Турции Ильхан Атыш.
Такая же взрывчатка использовалась для совершения теракта во вторник в Анкаре у входа в торговый центр. Тогда, по официальным данным, погибли шесть человек и 121 получили ранения. Теракт в Анкаре совершил террорист-смертник, 29-летний Гювен Аккуш. Турецкие власти подозревают в причастности к организации теракта РРК, однако эта Курдская рабочая партия распространила заявление, в котором отвергла все обвинения в свой адрес.
 
Источники

Вице-премьер, министр территориального управления Армении Армен Геворкян принял президента международной инвестиционной компании ARTOC group Мохамада Шафика Габра, сообщает пресс-служба Министерства территориального управления. На встрече также присутствовал министр экономики Армении Нерсес Ерицян.
В качестве председателя армяно-египетской межправительственной комиссии Армен Геворкян посчитал возможное сотрудничество с компанией еще одним шагом, направленным на укрепление армяно-египетских дружеских отношений. Вице-премьер отметил, что представители компании несколько лет назад были в Армении и ознакомились с инвестиционными возможностями, и подчеркнул, что на них произвел впечатление прогресс, достигнутый в сфере экономики страны за последние несколько лет.
Президент ARTOC group коснулся вопроса реализации идеи &laquo;Smart Village&raquo;, удачно воплощенной в окрестности Каира, в рамках Еревана в более мелких масштабах. Габр отметил, что компания также заинтересована в проекте создания технопарка в Гюмри.
По просьбе гостей, вице-премьер представил градостроительные программы Еревана. Президент ARTOC group выразил готовность сотрудничества со строительными компаниями в вопросе завершения работ недостроенных зданий и осуществления новых совместных программ.
Геворкян также сообщил, что правительство Армении поддерживает иностранные инвестиционные программы и выразил готовность содействовать их осуществлению.
Кроме того, вице-премьер отметил, что армянская сторона заинтересована проектами, касающимися сфере туризма.
 
Источники

Техасское бюро Армянского Совета Америки (ACA &ndash; Texas) вместе с армянами штата призывают конгрессменов своего избирательного округа, которые одновременно являются членами комитета по иностранным делам Палаты представителей США, проголосовать за принятие резолюции 252 о Геноциде армян и потребовать от президента Америки признания этого исторического факта.
&laquo;Как армянин Техаса, я считаю своей обязанностью связаться с конгрессменом моего избирательного округа и призвать его проголосовать за принятие этой резолюции. Сегодня из пяти конгрессменов, представляющий в Конгрессе штат Техас, только один, конгрессмен МакКаул, сторонник принятия резолюции. Мы надеемся, что остальные конгрессмены также встанут на защиту резолюции&raquo;,- сказал председатель ACA &ndash; Texas Саркис Оганян.
 
Источники

Советник президента Нагорного Карабаха по вопросам внешней политики Арман Меликян не испытывает особого оптимизма относительно возможности достижения успешных результатов переговорного процесса по Карабаху. "Когда будет конкретный результат, с которым будет согласна карабахская сторона, тогда можно будет проявлять оптимизм. На данный момент я считаю подобные проявления преждевременными", - отметил Меликян.
Относительно нынешнего этапа урегулирования нагорно-карабахского конфликта советник главы НКР отметил, что Минский процесс сегодня превратился в переговоры глав МИД и президентов Армении и Азербайджана. При этом Меликян вновь напомнил о праве Нагорного Карабаха быть участником переговорного процесса. Касаясь заявления сопредседателей МГ ОБСЕ о том, что это не посредники стали причиной прекращения участия представителей Степанакерта в переговорах, Меликян все же нашел долю вины сопредседателей, "поскольку они согласились на такой формат".
По мнению Армана Меликяна, сопредседатели также понемногу начинают понимать, что беженцы-армяне - серьезный фактор, игнорирование которого приведет к тупику в вопросе урегулирования. "Если армянские беженцы согласятся вернуться в Азербайджан, можно будет говорить о возвращении азербайджанцев. Если нет, необходимо думать о том, где эти люди будут дальше жить, где будет их новая родина. С этой точки зрения, освобожденные территории являются наиболее подходящим местом", - заявил Арман Меликян, сообщает ИА Regnum.
 
Источники

3 марта, согласно ранее достигнутой с властями Нагорно-Карабахской Республики договоренности, миссия ОБСЕ провела плановый мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил НКР и Азербайджана севернее населенного пункта Талиш Мартакертского района НКР.
С позиций Армии обороны НКР наблюдение осуществляли полевые помощники личного представителя действующего председателя ОБСЕ Иржи Аберле (Чехия) и Жаслан Нуртазин (Казахстан).
Мониторинг прошел в соответствии с намеченным графиком. Нарушений режима прекращения огня во время мониторинга не зафиксировано. Миссию наблюдения с карабахской стороны сопровождали представители министерства иностранных дел и министерства обороны НКР, сообщает пресс-служба МИД НКР.
 
Источники

“Сопредседатели Минской группы ОБСЕ занимаются лишь техническими вопросами в направлении решения нагорно-карабахского конфликта, они не могут влиять на президентов Азербайджана и Армении и на министров иностранных дел конфликтующих сторон”, - заявил в Баку политолог Расим Мусабеков на конференции «Карабах вчера, сегодня и завтра».
По его словам, наивно ждать каких-либо результатов от очередного визита сопредседателей в регион. «Власти Азербайджана и общественность страны не пойдут ни на какие уступки, противоречащие территориальной целостности АР, в решении нагорно-карабахского конфликта. По итогам опроса среди населения стало известно, что более 75% азербайджанского народа не согласны на уступки в направлении урегулирования нагорно-карабахской проблемы», - подчеркнул Мусабеков.
По мнению политолога, чтобы изменить ситуацию в свою пользу, Азербайджан должен продемонстрировать экономическую и военную мощь, что, несомненно, положительно скажется на результатах переговоров, передает Trend.
 
Источники

Концепция формирования электронного общества в Армении призвана решать проблемы третьего поколения. Об этом журналистам на пресс-конференции в Ереване заявил начальник управления высоких и информационных технологий Министерства экономики Армении Ваче Киракосян, представляя основную идеологию &laquo;Концепции формирования электронного общества: комментарии и предложения&raquo;. &laquo;Когда мы разрабатывали эту концепцию, то в основу были заложены решения и механизмы, которые будут содержать технологии третьего поколения. Армения не имеет право отставать от мирового развития&raquo;, - сказал он. По словам начальника управления, в рамках реализации данной концепции наступил шаг перехода от документооборота к конкретным мероприятиям.
В связи с этим Ваче Киракосян отметил, что концепция содержит график реализации, рассчитанный на три года, и планируется, что до 2011 года будут осуществлены ее основные положения: внедрение физической инфраструктуры, обеспечение информационной безопасности и создание механизмов по предоставлению информационных услуг. Помимо этого, он добавил, что в рамках разработанной концепции уже стартовали такие правительственные программы, как &laquo;Компьютер для всех&raquo;, а также внедрение широкополосного интернета.
В свою очередь исполнительный секретарь Совета содействия развитию информационных технологий (ССРИТ) Армен Григорян добавил, что Армения запоздала с формированием электронного общества. &laquo;Не секрет, что на протяжении долгих лет применяемые электронные системы не были взаимосвязаны и не решали имеющихся проблем, поэтому возникла необходимость в создании современной единой системы электронного общества&raquo;, - отметил он.
Правительство Армении 2 марта 2010 года презентовало Программу электронного управления в государственных структурах страны. Граждане, обратившиеся в органы власти, получают 12-значный код, с помощью которого получают доступ к информации о процессе рассмотрений их обращений. Для этих целей в здании правительства уже установлены специальные терминалы. Кроме этого, на официальном сайте Правительства РА (www.gov.am) уже открылся раздел &laquo;Транспарентное управление&raquo;, где будет размещаться информация об официальной документации на армянском языке. На первом этапе этого процесса здесь уже представлены заявки различных государственных инстанций РА посредством одного лица на необходимые закупки (услуга, работа, товар).
Британская компания AI Partnership, разработавшая систему Mulberry, была отобрана в конкурсе, объявленном ВБ в 2006 году. За 4 года на реализацию программы Всемирным банком было затрачено $ 700 000. На сегодняшний день к системе управления Mulberry подключены 25 из 44 органов управления. Еще пять органов госуправления будут подключены в ближайшие месяцы. Процесс создания сети планируется завершить к концу 2011 года.
 
Источники

24 мая министр иностранных дел Армении Вардан Осканян принял главу наблюдательской миссии БДИПЧ/ОБСЕ на парламентских выборах в Армении, посла Бориса Фрлеца. В ходе встречи Борис Фрлец представил главе МИД РА оценку прошедших парламентских выборов. Он подчеркнул, что они свидетельствуют о том, что в Армении, в общем, зафиксирован прогресс в организации и проведении выборов. По его словам, миссия разработала рекомендации для устранения имеющихся упущений. В свою очередь Вардан Осканян подчеркнул важность объективного заключения международных наблюдателей по выборам и заверил представителя БДИПЧ/ОБСЕ в том, что предстоящие президентские выборы станут еще одним важным шагом по пути укрепления демократии в Армении, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Бюро американского Госдепартамента Образовательных и Культурных Дел офиса SportsUnited совместно с командой &#39;&#39;Рокси&#39;&#39; 3-7 марта в Армении проводит спортивное мероприятие по сноуборду. В Армению приехали сноубордистки Амбер Стокхаус и Эрин Комсток.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Госдепа, в ходе пятидневного визита Стокхаус и Комсток посетят Ереван и Цахкадзор. В Ереване сноубордистки встретятся со школьниками и студентами и обсудят важность участия женщин в соревнованиях по сноуборду. А в Цахкадзоре проведут два семинара, организуют выставку и будут судить спортивное мероприятие.
Амбер Стокхаус &ndash; 2003 победительница &ldquo;Американского Сноуборд Тура &rdquo; в стиле фристайл. В 2007, она защитила свой титул и стала 1 номером в Американском Туре в стиле слопстайл. Стокхаус - опытный продюсер, работала в фильмах &ldquo;Labor of Love&rdquo; и &ldquo;Refreshments&rdquo;, так же в инновационных фильмах &ldquo;As If&rdquo; и &ldquo;Ro Sham Bo.&rdquo;
Эрин Комсток - профессиональная сноубордистка и имеет многочисленные победы, включая первое место в ASJ в стиле слопстайл в 2008 году. Комсток шестикратный участник американских зимних X-Games. Она принимала участие в фильмах &ldquo;As If&rdquo;, &ldquo;RoShamBo&rdquo;, &ldquo;See What I See&rdquo;, &ldquo;I Ride Park City&rdquo;, &ldquo;City, Park City&rdquo;, &ldquo;Stance&rdquo; и &ldquo;LaLaLand.&rdquo;
 
Источники

“Грузия всегда была многонациональным государством, здесь всегда жили представители разных народов, но они при этом были и грузинами, так как они жили и боролись как грузины за свою страну”, - заявил президент Грузии Михаил Саакашвили в ходе международного симпозиума «Глобализация и диалог между цивилизациями». Он напомнил, что в свое время некоторые политики с публичных трибун делали заявления, что якобы Михаил Саакашвили и Зураб Жвания являются по своему происхождению то ли армянами, то ли евреями и поэтому они не должны находиться во власти и управлять страной. "Хочу сказать, что я - 100%-ый грузин. Но для тех, кто ненавидит армян, я буду армянином. Для тех, кто не любит азербайджанцев - я буду азербайджанцем. Для антисемитов я буду евреем", - заявил Саакашвили. "Недавно мне сообщили, что кто-то стал заявлять, что я по происхождению осетин. И хотя я грузин, но я не против того, чтобы быть и осетином", - добавил президент Грузии, сообщает “Новый регион”.
 
Источники

Ведущие американские бизнесмены призывают Палату представителей США отказаться от принятия резолюции о Геноциде армян. Как передает Spero News, генеральные директоры американских компаний сферы космической и военной промышленности отправили письмо комитету по иностранным делам Палаты представителей письмо, в котором предупредили, что принятие резолюции может повредить американо-турецким взаимоотношениям. Представители корпорации Lockheed Martin, Boeing Co и Raytheon Co заявили, что объемы экспорт производства космической и военной промышленности в Турцию в 2009 году составили $7 миллиардов.
 
Источники

Европейская комиссия Совета Европы (ЕКРН) по борьбе с расизмом и нетерпимостью опубликовала в четверг доклад по Азербайджану. В отчете отмечается ряд продвижений за этот период, в том числе в области образования. Так, улучшена ситуация с принятием в государственные школы детей лиц, не являющихся гражданами и которым не присвоен юридический статус. Кроме того, проведена работа в направлении изучения нацменьшинствами родного языка, защиты их прав.
Однако со стороны азербайджанских государственных лиц и политиков продолжают иметь место заявления расистского и провокационного характера, поощряющие религиозную нетерпимость. Кроме того, определенные категории лиц без гражданства сталкиваются со сложностями в получении юридического статуса, говорится в докладе. Доклад призывает правительство Азербайджана принять план мер, среди которых необходимость проведения тренингов для работников судебных органов по применению законодательства в сфере расизма и нетерпимости. Также предлагается создание специализированных структур по борьбе с расизмом и подходящих условий для мирного разрешения нагорно-карабахского конфликта, сообщает Тренд.
 
Источники

Письмо председателя Форума армянских союзов Европы (FAAE) Ашота Григоряна направленное конгрессменам США получило положительный отзыв. &ldquo;Изучив пришедшие на имя FAAE письма, можно прийти к такому заключению, что обсуждение 4 марта резолюции 252 о Геноциде армян в Комитете по внешним вопросам Конгресса США даст положительные результаты, и что палата представителей США признает Геноцид&raquo;, - говорится в заявлении Союза.
По мнению FAAE, меры, предпринятые Турцией в направлении предотвращения принятия резолюции, окажутся безрезультатными, и процесс признания Геноцида будет иметь продолжительный процесс.
&laquo;В своем ответе FAAE сенатор от Северной Каролины Кэй Хейген заверила, что представит письмо Союза во время обсуждения резолюции в Сенате. В свою очередь сенатор от Калифорнии Барбара Боксер написала, что всегда работала в направлении признания Конгрессом США Геноцида армян, а также принятия 316 резолюции, которая призывает президента США признать Геноцид армян, как исторический факт&rdquo;, - говорится в заявлении.
Аналогичные ответы прислали также сенаторы Джозеф Либерман из Коннектикута, Аль Франкен из Миннесоты, Джон Корнин, Линдсей Грехем.
FFAE намерен вновь направить письмо, под которым подписались известные армяне Европы, президенту США с призывом признать Геноцид армян.
 
Источники

Геополитические предпочтения внутри армянской элиты состоят в том, чтобы «карабахский вопрос» был решен в выгодном для Армении и всего армянства ключе. Об этом в интервью PanARMENIAN.Net заявил заведующий отделом проблем межнациональных отношений Института политического и военного анализа, кандидат исторических наук Сергей Маркедонов. Российский аналитик привел слова Вазгена Манукяна - экс-премьера республики. «Размышляя о «путче трясущихся рук» в августе 1991 года, Манукян заявил, что ему все равно, кто придет к власти в Москве. Главное, чтобы «карабахский вопрос» был решен в выгодном для Армении и всего армянства ключе. Думается, что, начиная с 1991 года, никто лучше Вазгена Манукяна не высказал суть геополитических предпочтений Армении и ее элиты. В Ереване по большому счету все равно, кто оказывает Армении помощь и содействие», - считает Маркедонов. По его словам, важен сам факт такой помощи. «Если это делает Госдепартамент США, то армянская элита становится проамериканской. Если это делает Государственная Дума российского Федерального собрания, то пророссийские симпатии лидеров Армении обеспечены. В 1992 году Конгресс США принял знаменитую поправку 907, которая на долгие годы заблокировала государственную поддержку Азербайджану. В 1995 году к 80-летию геноцида армян российские парламентарии приняли жесткую резолюцию, осуждающую политику Оттоманской Порты по отношению к армянам. И в том, и другом случае Армения выражала поддержку. Сначала американским конгрессменам, а затем российским думцам. Главное - это то, как интересы Армении будут учтены в разработке политики «великих держав», - подчеркнул Маркедонов.
Полный текст интервью Сергея Маркедонова
 
Источники

Сборная Армении по футболу 3 марта проведет товарищеский матч со сборной Белоруссии в Анталье, на стадионе «Ататюрк». По данным Федерации футбола Армении, уже со 2 марта армянская делегация тренируется в городе Белек. Футболисты уже провели несколько тренировок.
На тренировках принимали участие 22 футболиста сборной Армении. К команде присоединились вратарь Роман Березовский, нападающий Егия Явруян, защитник Роберт Арзуманян. Со сборной тренируются Арман и Атравазд Карамяны, участие которых было под вопросом. А сборная Белоруссии выбрала нового капитана команды, поскольку еще в начале февраля Александр Глеб попросил главного тренера Бернда Штанге освободить его от этой должности. Таким образом, капитанскую повязку получил Юрий Жевнов.
Как сообщает cissoccer.com, главный тренер сборной Беларуси Бернд Штанге сказал, что игра со сборной Армении не будет простой. «Наши футболисты находятся сейчас в оптимальной физической форме. Некоторые ведущие игроки вообще вряд ли выйдут на поле из-за травм. Однако мы обязаны выиграть эту встречу. Я верю в нашу команду»,- сказал Штанге.
 
Источники

«До вхождения в состав Российской империи Восточная Армения была в составе Персии. По времени этот период был намного дольше, чем «российский этап». И что же, из этого следует, что персидско-армянские связи гарантируют сегодняшнему Ирану какие-то особые преференции внутри Армении? В этой связи хочется напомнить, что в начале ХХ века армянские революционеры не слишком жаловали Российскую империю после того, как имперская власть национализировала имущество Армянской Апостольской церкви. И это еще мягко сказано. Сегодня же Армянская революционная федерация «Дашнакцутюн» является одной из колонн армянской «партии власти» и поддерживает идею стратегического союза с РФ», - заявил в интервью PanARMENIAN.Net заведующий отделом проблем межнациональных отношений Института политического и военного анализа, кандидат исторических наук Сергей Маркедонов. По его мнению, в конце 1980-х гг. Армения была одной из наиболее последовательных антисоветских республик. «Руководство Азербайджана в марте 1991 года призывало голосовать за «обновленный союз», а армянские лидеры уже готовили цивилизованный выход своей республики из СССР. Сегодня Ереван входит в ОДКБ и в ЕвраЗЭС и стремится к более тесной интеграции в рамках СНГ. Таким образом, всем пишущим и показывающим про Армению, равно как и про другие республики бывшего «нерушимого союза», надо понять одну простую истину. В Армении не будет проамериканской или промосковской власти. Там будет власть проармянская. И любая другая власть не удержится в Ереване ни секунды. Любую другую власть сбросит цветная или черно-белая революция. И любая власть будет сотрудничать с Россией лишь постольку, поскольку это соответствует ее интересам. Выборы в парламент или президентская кампания не изменят это железное правило», - подчеркнул российский политолог.
Полный текст интервью Сергея Маркедонова
 
Источники

Председатель финансовой и бюджетной комиссии Общественного совета Армении Вазген Сафарян и 32 члена подкомиссий по промышленным вопросам представили министру экономики страны Нерсесу Ерицяну свои предложения относительно внесения дополнений в положения Концепции развития промышленности, сообщает информационный центр Общественного совета.
В частности, в ходе двухчасового обсуждения у министра было предложено закрепить промышленность в Армении как основу экономики и приоритетное направление: установить приоритетными ветвями, подлежащими к восстановлению химическую промышленность, на основе восстановления &laquo;Наирита&raquo;, восстановление цветной металлургии, восстановление черной металлургии, каменных силикатов, электротехники и оборудования, развития фармацевтической промышленности и др.
Также было предложено создать венчурный фонд с государственным участием для финансирования особенных и рискованных научно-технических программ, с привлечением прикладных научно-исследовательских институтов.
Нерсес Ерицян пообещал обсудить предложения в министерстве, а с подкомиссией Общественного совета такие провести периодические обсуждения.
Положения по Концепции развития промышленности РА правительство приняло в январе 2010 г.
 
Источники

«Азербайджан вздохнул с облегчением, когда узнал, что его не заставляют урегулировать нагорно-карабахский конфликт, армянская элита к этому относится примерно также. Давление со стороны меньше, чем сопротивление изнутри. Мы сопротивляемся попыткам решить проблему сильнее, чем на нас давят», - заявил на конференции «Кавказ 2006» в Ереване директор Кавказского института СМИ (КИСМИ), политолог Александр Искандарян. По его словам, на данном этапе гонка вооружений является новым уровнем баланса угроз и фактором стабилизации и мира. «Азербайджанскую и армянскую политические элиты устраивает статус-кво в карабахском вопросе. Вместе с тем, Азербайджан устраивает только «молниеносная война». А превращение войны в позиционную, захват не всей территории, переход карабахской армии в наступление приведет к политической нестабильности в Азербайджане. В случае же затягивания боевых действий - к очень серьезным угрозам для режима, который очень комфортно себя чувствует, участвуя в нефтяных проектах», - подчеркнул Искандарян.
«Угрозы войны при таком балансе сил быть не может, если этим вопросом занимаются не сумасшедшие люди, а называть сумасшедшим руководство Армении и Азербайджана я не склонен. Другим фактором окончательной заморозки конфликта являются нефтепроводы и газопроводы, а также строительство железной дороги Карс- Баку. Эти проекты содействуют тому, что попытка урегулирования конфликтов на Южном Кавказе радикальным способом становится почти невозможной», - считает директор КИСМИ.
 
Источники

Армения и Россия ведут переговоры о создании в Армении единой телемедицинской сети, совместимой с подобной сетью в странах СНГ. Как сказал в беседе с журналистами радиоинженер компании «Саймотек» Грант Хачатрян, в течение первого полугодия могут быть приняты соответствующие решения. Если проект будет одобрен, в следующем году у Армении появится пилотный сегмент телемедицины, состоящий из 3 стационарных центров (в Ереване и в регионах) и 3 передвижных, оснащенных техникой и спутниковой связью, посредством которых можно будет связаться с медучереждениями как Армении, так и во всем мире для получения консультаций.
“На сегодняшний день в Армении есть несколько отдельных сетей, объединяющих медицинские учреждения, однако речь идет о том, чтобы объединить их в единую систему”, - сказал Грант Хачатрян.
По его словам, система позволит обмениваться данными, а также получать консультации как внутри Армении, так и за ее пределами.
Рабочая группа армяно-российской межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству с армянской стороны состоит из представителей Министерств экономики, здравоохранения, транспорта и связи, а также экспертов. На данный момент рабочая группа разрабатывает программу, которая в дальнейшем должна быть согласована с российской стороной.
Телемедицина — оказание медицинских услуг на расстоянии. Сегодня это направление считается антикризисным и системообразующим направлением, поскольку помимо пациента и врача в эту систему входит внесение данных, обмен данными с другими заинтересованными сторонами, а также защита данных.
 
Источники

Штат Коннектикут стал пятым штатом США, все конгрессмены которого поддерживают 106-ю резолюцию Конгресса США о признании Геноцида армян 1915 года в Османской Турции. Как сообщает Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA), резолюцию поддерживают конгрессмены Джон Ларсон, Джозеф Кортни и Кристофер Мэрфи, Роза Де Лауро, Кристофер Шэй и сенаторы Кристофер Додд и Джозеф Либерман. В настоящее время 20 из 22-ух конгрессменов штатов Новой Англии: Коннектикута, Мэна, Массачусетса, Нью-Гэмпшира, Род-Айленда и Вермонта и 9 из 12 сенаторов от этих штатов подписались под данной резолюцией.
 
Источники

12 мая 2007 года в Армении победили не «западники» или «россияне». Победили сторонники союза с Россией как наиболее оптимального пути развития Армении. Об этом в интервью PanARMENIAN.Net заявил заведующий отделом проблем межнациональных отношений Института политического и военного анализа, кандидат исторических наук Сергей Маркедонов. По его словам, оппозиция, которую в российских СМИ клеймят как «наймитов» мирового капитала, не против сотрудничества с РФ. «Разве станут радикальными русофобами вчерашние министры, премьеры и спикер парламента, то есть те, у кого есть богатый опыт взаимодействия с Москвой? Другой вопрос, с какой Россией сотрудничать? Те, кто сегодня находятся в оппозиции Роберту Кочаряну, выступают за большую открытость России, ее демократичность. Ведь именно новая демократическая Россия во многом гарантировала безопасность Армении в начале 1990-х годов. Они же, как, в прочем, и официальные представители Еревана, всерьез обеспокоены ростом ксенофобии в российской столице и в регионах. Представители армянской оппозиции замечают, и не без оснований, как армянский истеблишмент копирует «творческий опыт» российских коллег чиновников в ходе подготовки и проведения предвыборной кампании. Следовательно, было бы большой ошибкой отталкивать этих людей от России, превращать их в противников российских интересов на Кавказе», - сказал Маркедонов.
Полный текст интервью Сергея Маркедонова
 
Источники

2 марта ереванский футбольный клуб &laquo;Мика&raquo; в Малаге (Испания) провел товарищеский матч против команды российской премьер лиги &laquo;Локомотив&raquo;. Несмотря на то, что в составе &laquo;Мики&raquo; отсутствовали футболисты Агван Мкртчян, Александр Тадевосян и Грайр Мкоян, которые со сборной Армении подготовились к матчу против сборной Белоруссии, ереванский клуб смог удержать победу. Матч закончился со счетом 1:0, единственный гол забил испанский полузащитник Улисес Монтенегро.
Как сообщает официальный сайт клуба, на сбор в Испанию не поехали опытные игроки команды - Арам Восканян, Грачья Микаелян и Сосо Гришикашвили.
Следующий матч &laquo;Мика&raquo; проведет 6 марта, но соперник еще не определился.
ФК &laquo;Мика&raquo; был создан в городе Аштарак в 1985 году, и первоначально носил название &laquo;Олимпия&raquo;. Между 1987-1990 годами участия в советском первенстве команда не принимала. Однако в 1990 году, перед образованием первого чемпионата Армении по футболу, клуб восстановился с новым названием &laquo;Касах&raquo;. В связи с невыполнением обязательств лиги в 1996 году клуб снимается с розыгрыша, но вскоре возвращается в 1999 году. Клуб еще раз был переименован &ndash; так началась новая эра в истории &laquo;Мики&raquo;.
В настоящее время, клуб строит новый стадион в Ереване, следовательно, последует официальное изменение города в названии, которое будет звучать следующим образом ФК &laquo;Мика&raquo; Ереван.
&laquo;Мика&raquo; - обладатель 5 Кубков Армении и одного Суперкубка Армении. Как обладатель Кубка страны, &laquo;Мика&raquo; участвовала несколько раз в квалификационных раундах Кубка УЕФА. Лучшим результатом является выход во 2 квалификационный раунд в 2007 году.
&laquo;Мика&raquo; - серебряный призер Чемпионата Армении (2004, 2005, 2009), бронзовый призер Чемпионата Армении (2006, 2007), обладатель Кубка Армении (2000, 2001, 2003, 2005, 2006), обладатель Суперкубка Армении (2006).
 
Источники

«Как бы кому-то в Москве ни хотелось, победители парламентской кампании-2007 будут сотрудничать с Западом. Под «Западом» мы понимаем и США, и Европейский Союз, и международные институты, включая и НАТО. Будут сотрудничать по вполне прагматичным соображениям», - заявил в интервью PanARMENIAN.Net заведующий отделом проблем межнациональных отношений Института политического и военного анализа, кандидат исторических наук Сергей Маркедонов. По его словам, в западных странах, особенно в США и во Франции, существуют многочисленные армянские диаспоры, включенные и в бизнес этих стран, и в процесс принятия управленческих и политических решений. Российский политолог отметил также, что с помощью Запада Армения пытается оказывать воздействие и на ту же Турцию. «Анкара хочет в ЕС, а, следовательно, должна подстраиваться под «европейские стандарты». А значит, кто бы ни победил в Ереване, эти «победители» будут действовать, руководствуясь не красивыми тостами, а реальной политикой, политической выгодой и прагматизмом. России также требуется быть прагматичной в выработке своей стратегии на Кавказе, равно как и в любой другой точке СНГ», - подчеркнул он. Сергей Маркедонов считает, что от языка тостов и обращений к «славному прошлому» следует перейти к прагматической выгоде. «Армения готова сотрудничать с Россией в военной сфере и в сфере безопасности, в отличие от Грузии. Эту возможность надо использовать, как и другие возможности. Мало кто знает, что газификация Армении идет намного быстрее, чем газификация внутри самой России. Весьма активен российский бизнес и в сфере телекоммуникаций. За один год российский бизнес вложил в эту сферу больше, чем греческий за десять лет. Вот именно эти интересы, а не поиск западной угрозы и «цветных революций», должны стать основой полноценного двустороннего сотрудничества между Арменией и Россией», - сказал Маркедонов.
Полный текст интервью Сергея Маркедонова
 
Источники

Уровень доступности интернет-услуг для граждан Армении будет зависеть от развития соответствующей инфраструктуры и формирующегося на рынке спроса. Такое мнение журналистам высказал 3 марта в Ереване начальник управления высоких и информационных технологий Министерства экономики Армении Ваче Киракосян в ходе пресс-конференции на тему &laquo;Концепция формирования электронного общества: комментарии и предложения&raquo;.
Говоря о повышения уровня доступности интернета в Армении, он сказал, что необходимо рассмотреть две позиции: во-первых, человек, который хочет пользоваться интернетом, должен иметь соответствующее техническое оснащение. В этом контексте действует правительственная программа &laquo;Компьютер для всех&raquo;, и &laquo;мы планируем ее расширить&raquo;.
Следующей сверхзадачей, по словам Ваче Киракосяна, в сфере развития IT - сферы является предоставление интернет-услуг со скоростью 100 мегабит для всего населения. Помимо этого, по его словам, цены на интернет будут зависеть от количества пользователей, а также развития инфраструктуры.
 
Источники

Утром 24 мая утром неизвестный учинил разгром в Кафедральном Соборе Первопрестольного Эчмиадзина. Поднявшись на Святой Алтарь, он разбросал находящиеся на Алтаре ризы и святыни. Священникам удалось прекратить вандализм, после чего неизвестный сбежал из Собора. Правоохранительным органам удалось установить личность вандала. Им оказался проживающий в одном из близлежащих сел психически неуравновешенный член религиозной секты «Свидетели Иеговы». В интересах следствия его пока не разглашается, сообщает Общественное телевидение Армении.
 
Источники

Фактически у этой проблемы нет решения, равно как и у карабахской, поэтому уместнее сравнивать Карабах с Палестиной, нежели с Косово. Хотя и здесь кроется ошибка: Палестина как государство так и не состоялось, трансформировавшись в Организацию освобождения Палестины (ООП), вернее так и не было создано. Вообще сравнивание конфликтов дело опасное и всегда можно придти к совершенно другому результату, вот как сравнивание Карабаха с Палестиной. Но мы не об этом, а об испортившихся отношениях США &ndash;Израиль. Администрация Барака Обамы поступает, мягко говоря, нехорошо в отношении к своему почти единственному союзнику на Ближнем Востоке в желании установить более тесные отношения с арабским миром. Турцию уже можно считать не очень надежным союзником, а если и с Израилем поступать так, как это собираются делать в Вашингтоне, то очень скоро США в арабском мире придется потесниться.
В ответ на окрики из Белого дома, премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху заявил, что строительство домов в Восточном Иерусалиме будет продолжаться, как оно продолжалось в последние 42 года. Никаких шагов назад, этому курсу следовали все израильские правительства с 1967 года по сегодняшний день. Израильский посол в Вашингтоне Майкл Орен назвал этот кризис худшим с 1975 года.
Как пишет итальянская газета La Reppublica, Нетаньяху заявил, что израильское население считает необходимым &quot;аннексированные&quot; палестинские территории оставить частью израильской территории при любых мирных соглашениях. Палестинское руководство, со своей стороны, заявило, что в сложившейся ситуации не стоит возвращаться за стол переговоров, пока позиция Израиля не изменится. Но, заручившись поддержкой произраильского американского лобби, Нетаньяху, как кажется, твердо намерен идти вперед.
США выдвигают четыре требования, выполнение которых поможет Израилю снова наладить отношения с Вашингтоном. Первым пунктом значится отказ от планов строительства жилья для поселенцев. Израильтяне также должны продемонстрировать &quot;добрую волю&quot; по отношению к палестинцам, освободив большую группу палестинских заключенных. США требуют от Израиля внести в повестку будущих переговоров с палестинцами все ключевые аспекты мирного процесса, включая вопросы о границе, беженцах, еврейских поселениях и водных ресурсах. И, наконец, Белый дом требует выяснить, почему анонс стройки в восточно-иерусалимском квартале Рамат-Шломо совпал с визитом в регион вице-президента США Джо Байдена. О намерении провести такое расследование и формировании специальной комиссии для этих целей объявил накануне премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху. Но намерения одно, а конкретные дела &ndash; совершенно другое и в этом плане вряд ли Нетаньяху сдержит свое обещание. Правда, США уже сделали первый ход &ndash; визит спецпредставителя Госдепа на Ближнем Востоке Джорджа Митчелла отложен.
Однако стоит признать, что именно политика Вашингтона сделала на протяжении последних 40 лет все, чтобы Палестинское государство осталось в виде резолюции ООН от 1948 года. Еврейское лобби в США все эти годы активно работало для того, чтобы отвести военные и другие угрозы от Израиля и в этом оно довольно преуспело. Однако Барак Обама решил, во что бы то ни стало урегулировать израильско-палестинские отношения, причем цена роли не играет. Получится это у него, или нет &ndash; второй вопрос. Скорее всего, ничего не выйдет &ndash; слишком сильны произраильские настроения в Конгрессе США. Единственное, что удастся в этом году Обаме &ndash; отвести от себя &laquo;гнев&raquo; Турции, в очередной раз не назвав резню армян 1915 года в Османской империи Геноцидом. Но как долго сможет Белый дом лавировать между мнимыми и действительными союзниками? Если Обама оттолкнет Израиль, последствия для США будут более катастрофичными, чем ухудшение с Турцией. Не знать этого в Белом доме и Госдепе не могут. Скорее всего, &laquo;окрики&raquo; так и останутся окриками, Израиль будет строить новые поселения, а палестинцы будут их закидывать камнями или обстреливать. История Ближнего Востока последних 60 лет и сколько она будет длиться, не знает сам Бог. Никакой ближневосточный &laquo;квартет&raquo; не в силах разрешить конфликт между евреями и палестинцами, равно как и МГ ОБСЕ &ndash; карабахскую проблему.
Что касается операции &laquo;Литой свинец&raquo; в секторе Газа, то вся роль мирового сообщества свелась к &laquo;осуждению&raquo;. Так было и при захвате израильтянами Суэцкого канала, Синая, так будет и в будущем, к сожалению.
 
Источники

«Все воинственные призывы со стороны Азербайджана о гонке вооружений и возможном скором начале боевых действий дают Еревану весьма удачный повод для дополнительной аргументации в диалоге с западными державами и европейскими структурами при обосновании прав на территории низинного Карабаха», - заявил руководитель отдела кавказских исследований Кавказского института СМИ (КИСМИ) Сергей Минасян на международной конференции «Кавказ-2006» в Ереване. По его словам, милитаризация Азербайджана может дать определенные политические преференции Армении. «Азербайджан считает милитаризацию и призывы к войне действенным рычагом давления на Армению, который может сделать ее более уступчивой в карабахском вопросе. Армения может утверждать, что в условиях такой активной милитаризации Азербайджана сохранение этих территорий под контролем Нагорного Карабаха является одним из важных элементов сохранения военного баланса», - подчеркнул Минасян.
«Чем громче Азербайджан говорит о скором начале военных действий для освобождения Карабаха, тем увереннее Армения имеет право говорить о невозможности каких-либо уступок территорий низинного Карабаха. Аргументация в глазах мирового сообщества получается более чем убедительная, так как сдача территорий может изменить военный баланс, и создать у Азербайджана искушение действительно начать военные действия. С учетом этого обстоятельства, в интересы мирового сообщества входит сохранение территорий зоны безопасности вокруг Нагорного Карабаха под армянским контролем», - сказал он.
Вместе с тем Минасян подчеркнул, что массовые закупки Азербайджаном украинского оружия имели дестабилизирующий эффект в регионе. «Из Украины в Азербайджан были поставлены 12 систем реактивного залпового огня «Смерч», которые по своему поражающему воздействию приближаются к оружию массового поражения», - считает он.
«Однако гонка вооружений - вещь обоюдоострая, и сложно сказать, насколько в реальности увеличение вооружения Азербайджана повлияет на его наступательные возможности в случае возобновления боевых действий в Карабахе», - подчеркнул Минасян.
 
Источники

Новый посол Польши в РА Здислав Рачиньский вручил верительные грамоты президенту страны Сержу Саргсяну. Поздравив дипломата с назначением, глава армянского государства отметил, что Армения заинтересована в углублении отношений с Польшей. «Сотрудничество с ЕС является приоритетом внешней политики Армении”, - сказал Серж Саргсян, добавив, что ожидает активной работы и в этом направлении.
В свою очередь новоназначенный посол отметил, что во время своей дипломатической миссии сделает все, чтобы углубить сотрудничество между странами в разных сферах.
Собеседники также обменялись мнениями o возможных сферах сотрудничества между Арменией и Польшей и экономических проектов. В этом контексте президент Армении придал особую важность расширению сотрудничества в гуманитарной сфере, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
 
Источники

Россия и США работают вместе для достижения мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта, которое приведет к стабильности и безопасности на Южном Кавказе. Об этом заявил, выступая перед членами комиссии по безопасности и сотрудничеству в Европе (Хельсинская комиссия) Конгресса США, помощник госсекретаря США по вопросам Европы и Евразии Дэниел Фрид. По его словам, решение нагорно-карабахского конфликта зависит от Азербайджана и Армении и является взаимным интересом обеих стран.
«Совместно с сопредседателями Минской группы ОБСЕ я был в регионе весной, для предоставления президентам Азербайджана и Армении основных принципов по мирному урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Эти принципы являются центральными в разрешении конфликта», - подчеркнул американский дипломат.
 
Источники

&ldquo;Предстоящее обсуждение резолюции о Геноциде армян в комиссии по внешним отношениям Палаты представителей США вызвало воодушевление у армянской диаспоры. В резолюции трагические события 1915-23 гг. в Османской Империи оцениваются как Геноцид&rdquo;, - на пресс-конференции в Ереване сказал председатель правления партии Рамкавар - Азатакан Армении Арутюн Аракелян.
По словам Аракеляна, Турция обратилась к еврейским лоббистским организациям в США с тем, чтобы помешать принятию резолюции, но получила жесткий отказ, мотивированный тем, что Конгресс США не является местом для редактирования истории.
Арутюнян заметил, что признание Геноцида армян больше всего нужно Соединенным Штатам, и если вдруг комиссия не даст положительное заключение или президент США не произнесет слова &ldquo;геноцид&rdquo;, не нужно разочароваться. &laquo;Так как, по большому счету, признание Геноцида армян со стороны США ничего не даст, просто список государств, признавших Геноцид армян, пополнится еще одной страной. Нам нужно это вопрос решать в рамках международного права, то есть обратиться в Международный суд в Гааге&raquo;, - заметил он.
Председатель партии Рамкавар - Азатакан Армении подчеркнул, что Турция совершила преступление против человечества и ее нужно привлечь к ответственности в Международном суде. &laquo;Для этого нужно собрать все фактологические материалы относительно Геноцида и представить их суду. Но до этого парламент РА должен принять решение о том, что вердикты Международного суда должны распространяться также на Армению&raquo;, - разъяснил Аракелян.
 
Источники

Международный футбольный турнир, посвященный памяти Гранта Динка, пройдет в голландском городе Алмело. Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в Федерации армянских организаций Нидерландов (FAON), в турнире, организованном фондом «Ереван», входящим в FAON, примут участие команды из Франции, Бельгии, Германии и Нидерландов. В фонде «Ереван» есть армяне из Турции, друзья и одноклассники Гранта Динка, которые приглашают всю армянскую общину принять участие в мероприятии. «Мы никогда не забудем наших убитых и всегда должны помнить о них», - обратились организаторы к армянской общине.
Главный редактор армяно-турецкой газеты «Агос» Грант Динк был убит 19 января в Стамбуле 17-летним исламистом Огюном Самастом.
 
Источники

В рамках утвержденной правительством Армении Концепции формирования электронного общества будет создан Совет во главе с премьер-министром Тиграном Саркисяном. Об этом журналистам в Ереване сообщил руководитель стратегической группы Совета содействия развитию информационных технологий (ССРИТ), академик НАН Арман Кучукян.
По его словам создание Совета электронного общества позволит в очень сжатые сроки (3 года) осуществить предусмотренные концепцией основные положения и обеспечить эффективное сотрудничество: граждане &ndash; государство &ndash; бизнес, сведя к минимуму коррупционные риски. &laquo;Благодаря формированию электронного общества граждане по принципу &laquo;одного окна&raquo; смогут общаться с госорганами, зачастую не зная, что происходит внутри госструктур&raquo;, - отметил он. Арман Кучукян также сказал, что для разработки Концепции был использован международный опыт, а переход к электронному обществу в других странах проходил в течение 10 лет.
В этом контексте эксперт придал важность повышению интернет - грамотности населения страны, начиная со школьного возраста, что позволит эффективно претворить в жизнь принятую концепцию.
Правительство Армении утвердило 25-го февраля 2010 года концепцию формирования электронного общества на 2010-2012 г.г., официальная презентация которой состоялась 2 марта текущего года.
 
Источники

Вчера вечером в Баку из Еревана прибыли сопредседатели Минской группы ОБСЕ Бернар Фасье (Франция) и Юрий Мерзляков (Россия). Отвечая на вопросы журналистов в аэропорту им. Г.Алиева, французский посредник сообщил, что в Армении состоялись встречи с президентом республики Робертом Кочаряном, премьер-министром Сержем Саркисяном и главой МИД Варданом Осканяном.
По мнению Бернара Фасье, встречи были полезными: «Мы строим сцену для переговоров, и в Ереване был заложен один из кирпичей. Верим, что в Баку мы сможем заложить еще несколько кирпичей». Фасье отметил, что с руководством Азербайджана будут обсуждаться согласованные вопросы, касающиеся урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Между тем, российский посредник Юрий Мерзляков отказался давать комментарии журналистам, сообщает Bakililar.az.
 
Источники

“В сентябре текущего года в Москве будет издана книга “Сарьян и Москва”,- сообщила на пресс-конференции в Ереване директор дома-музея Мартироса Сарьяна Рузан Сарьян. Книга будет содержать сведения о жизни и деятельности знаменитого художника, его библиографию и прочую информацию, однако книга еще не окончена, поэтому более подробной информации Рузан Сарьян дать не смогла. Она отметила, что в создании книги будут участвовать директор Государственной Третьяковской галереи Ирина Лебедева, и главный хранитель галереи Татьяна Зелюкина.
Она отметила также, что 10 сентября в Государственном музее изобразительных искусств имени А.С. Пушкина (ГМИИ им. А. С. Пушкина) в Москве откроется выставка “Шедевры армянских и русских художников из музеев Армении”, где будут выставлены 15 картин Сарьяна, из которых 5 из ереванского дома-музея художника, а 10 — из Национальной галереи Армении.
Рузан Сарьян подчеркнула также, что хотела бы провести научную конференцию, посвященную Мартиросу Сарьяну, и пригласить ведущих искусствоведов Армении и России, однако отметила, что было бы удобней провести эту конференцию в Москве, в дни выставки и презентации книги о художнике.
 
Источники

“Азербайджан не выполняет обязательства, взятые перед Советом Европы”, - заявил генеральный секретарь Совета Европы Терри Дэвис. Он не скрывает своего удивления по поводу того, что власти Азербайджана продолжают игнорировать требования международных организаций и лично самого Дэвиса прекратить нарушение прав СМИ в стране. “В своем последнем заявлении я выразил крайнюю озабоченность угрозой свободе слова в Азербайджане. Однако тенденция арестов и преследования журналистов в стране продолжается. Только что стало известно о захвате офиса двух оппозиционных газет. Будучи генеральным секретарем Совета Европы, я не могу молчать, когда свобода выражений столь серьезно и вызывающе нарушается Получив полную картину, я приму решение о дальнейших шагах"- сказал генсек СЕ, отметив, что так и не получил ответа из Баку на свое последнее заявление.
Комментируя намерение журналистов Азербайджана поднять на июньской сессии ПАСЕ вопрос о нарушениях свободы прессы в стране, Терри Дэвис сказал, что он лично готов выслушать жалобы о нарушении фундаментальных основ демократии и прав человека. В любом случае, жалобу следует направить в письменном виде, отметил он.
Отвечая на вопрос о том, как сочетается происходящее в Азербайджане с обязательствами страны перед Советом Европы, Терри Дэвис сказал, что при вступлении в организацию Азербайджан взял на себя обязательства "гарантировать свободу выражения, независимость СМИ и журналистов, а также исключить административные меры по ограничению свободы СМИ". "Однако в последние месяцы это обязательство не соблюдается. На эту тему мы будем говорить с властями Азербайджана", - сказал генсек СЕ, сообщает “Туран”.
 
Источники

Президент Армении Роберт Кочарян подписал указ о присвоении начальнику Главного штаба ВС РА – первому заместителю министра обороны, генерал-лейтенанту Сейрану Оганяну звания генерал-полковника, сообщает пресс-служба главы государства.
Напомним, что указ о назначении Сейрана Оганяна на пост начальника Главного штаба ВС Армении был подписан 11 мая. До 10 мая 2007 года он занимал пост министра обороны НКР.
 
Источники

США поддерживают процесс нормализации армяно-турецких отношений и надеются, что они приведут к результату. Об этом на брифинге в Госдепартаменте заявил официальный представитель Госдепа Филипп Кроули.
&laquo;Как заявила на прошлой неделе госсекретарь Клинтон, мы думаем, что этот процесс поможет Турции и Армении оценить исторические факты, то есть то, что случилось в начале прошлого века. Мы не изменили свою позицию, но мы продолжаем продолжать консультации на высшем уровне с каждой из стран и поощряем их, чтобы процесс, завершившийся в Швейцарии в прошлом году, стал инструментом для действия обоих сторон&raquo;, - отметил Кроули.
Он также подчеркнул, что нормализация отношений между Арменией и Турцией в интересах как двух стран, так и всего региона. Мы не можем смотреть, как этот процесс не продвигается, что кто-то считает, что противная сторона теряет очки. Я повторяю, что мы проводим консультации на высшем уровне: госсекретарь, заместители госсекретаря Стейнберг и Бернс, помощник Фил Гордон постоянно встречаются с лидерами Армении и Турции. Госсекретарь Клинтон встретилась с премьер-министром Турции в Дохе. Мы понимаем, что это очень трудный и эмоциональный процесс, потому что между народами нет согласия по тому, что случилось 90 лет тому назад. Но мы приветствуем храбрые шаги руководителей Армении и Турции и продолжим поддерживать их в движении вперед, без оглядки&raquo;, - сказал официальный представитель Госдепартамента США.
 
Источники

В Баку под председательством судьи Военного суда по делам о тяжких преступлениях Искендера Гаджиева 1 июня начнется процесс по делу Эльданиза Нуриева, обвиняемого в измене родине. Против Э.Нуриева выдвинуто обвинение по статье 274 (государственная измена) Уголовного кодекса Азербайджана.
Напомним, что рядовой азербайджанской армии Эльданиз Нуриев, 1979 года рождения, перешел на карабахскую сторону в ночь на 31 декабря 2006 года на Физулинском направлении линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана и был задержан военнослужащими Армии обороны НКР. Впоследствии он был передан азербайджанской стороне.
Отметим, что на прошлой неделе в Военном суде по делам о тяжких преступлениях Азербайджана под председательством судьи Джамаи Рамазанова завершился процесс по уголовному делу в отношении солдата Национальной армии Азербайджана Вусала Гараджаева. Обвиняемый осужден на 11 лет лишения свободы. В Следственном управлении по делам о тяжких преступлениях в отношении Гараджаева было возбуждено уголовное дело по статьям 274 УК (измена Родине) и 338.1 (нарушение правил смены караула). Вусал Гараджаев перешел на карабахскую сторону и был задержан военнослужащими Армии обороны НКР с оружием на руках 7 декабря 2006 года на Агдамском направлении линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана. 23 декабря он был передан азербайджанской стороне.
 
Источники

Сегодня в Ереване в музее-институте Геноцида армян состоялась презентация электронной версии экспертного доклада королевского адвоката Джеффри Робертсона &laquo;Был ли геноцид армян&raquo; на армянском языке. &laquo;Армянский центр Великобритании выбрал именно Робертсона, поскольку он является довольно известным экспертом, к мнению которого британцы прислушиваются больше, чем к каким-либо другим&raquo;, - сказал на презентации председатель общественной организации &laquo;Европейская интеграция&raquo; Карен Бекарян.
По его словам, в последнее время в Британии также активизировался вопрос признания Геноцида армян и доклад Робертсона в этом вопросе сыграл большую роль.
В свою очередь директор музея-института Геноцида Айк Демоян сказал, что для реализации данного доклада былa выбрана Великобритания, поскольку она сыграла довольно серьезную роль в вопросе признания Геноцида армян. &ldquo;В памяти каждой страны вопрос обсуждения Геноцида армян, в первую очередь является уважением по отношению к истории собственного народа&rdquo;, - сказал Демоян, добавив, что Геноцид армян по своему политическому и гуманитарному значению является важнейшим событием в памяти Европы. При этом он отметил, что Армения четко должна дать понять международному сообществу, что даже процесс примирения с Турцией не означает приостановления процесса международного признания Геноцида армян. По его словам, Турция должна не только признать Геноцид, но вторым шагом Армении должно стать требование компенсации.
Демоян также обратился к вопросу нормализации армяно-турецких отношений, сделав акцент на Протоколах. &ldquo;Я не выступаю за или против Протоколов, но если не эти документы, то возможно в повестке дня Конгресса США не оказалась бы резолюция 252 о Геноциде армян&rdquo;, - отметил Айк Демоян.
 
Источники

Граждане России не хотят объединяться с какими-то иными государствами в союзы и содружества, а меньше всего хотели бы оказаться вместе с Азербайджаном, Киргизией, Таджикистаном, Грузией и Турцией Таковы результаты последнего социологического опроса Всероссийского центра изучения общественного мнения (ВЦИОМ).
По данным опроса, проведенного в мае этого года, 36% опрошенных респондентов хотят жить только в России; 18% - за союз России, Украины, Белоруссии и Казахстана; а 17% питают надежды жить во вновь объединенном СССР. Между тем в ЕС хотят жить 13% респондентов, тогда как жить в СНГ хотят меньше всего – 9%.
В ответ на просьбу указать перечень стран, с которыми РФ следует объединиться, 42% россиян указали Белоруссию, 36% – Украину, 30% – Казахстан. Популярность других стран и объединений значительно ниже. В ЕС оказаться хотели бы лишь 17% жителей России, объединиться с Арменией не прочь 15% россиян, с Молдовой и Узбекистаном – по 14%, с Азербайджаном и Киргизией – по 13%, с Таджикистаном – 12%, с Грузией – 11%, с Турцией – лишь 4%, сообщает РБК.
 
Источники

Компания &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; получила лицензию на радиочастоты для организации линии радиорелейной связи в поездах Армении. Согласно решению Комиссии по регулированию общественных услуг (КРОУ) Армении, компании сроком на 10 лет перешли радиочастоты 151,825 МГц, 153 МГц, 154 МГц в городе Ереван, в регионах Арарат, Лори и Ширак.
Как сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заместитель начальника службы автоматики, телемеханики и связи ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; Самвел Зограбян, эти радиочастоты и ранее использовались в железнодорожном сообщении, однако поскольку компания ЮКЖД не является правопреемницей ЗАО &quot;Армянская железная дорога&quot;, для этих частот необходимо было получить новую лицензию.
&ldquo;Радиосвязь необходима для обеспечения безопасности движения поездов в соответствии со стандартами, действующими на территории СНГ и ЕС&rdquo;, - пояснил он.
 
Источники

В марте 2007 года газетой армян России «Еркрамас» и Армянской Пашковской общиной города Краснодара был организован сбор подписей армянской общественности под обращением к депутатам городского парламента, в котором краснодарские избиратели призывают своих избранников выступить с заявлением, осуждающим Геноцид армян в Турции в 1915-1922 годах. Как сообщает газета армян России «Еркрамас», всего было собрано около двух тысяч подписей.
На днях было получено заявление городской Думы за подписью председателя Думы Николая Котлярова, в котором говорится: «Депутаты городской Думы Краснодара выражают свое глубокое сочувствие братскому армянскому народу и осуждают Геноцид армян, совершенный в 1915-1922 годах, являющийся одним из тягчайших преступлений против человечества. Принципы гуманизма и дань уважения к праху безвинно убиенных, требуют признания и осуждения акта Геноцида армянского народа. Только соответствующая моральная оценка, данная высшим законодательным органом государства и принятие нормативного правового акта, осуждающего геноцид, могут стать основой для восторжествования исторической справедливости по отношению к армянскому народу, послужит укреплению искреннего доверия и взаимопонимания между народами Республики Армения и Российской Федерации в целом.
Как известно, Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации было принято два постановления, осуждающих истребление армянского народа в 1915-1922 годах, и признающих 24 апреля как День памяти жертв геноцида.
Выражаем надежду на то, что вышеназванный вопрос, касающийся восстановления исторической справедливости по отношению к многострадальному армянскому народу, найдет понимание со стороны всех цивилизованных стран путем принятия соответствующих актов».
Как сообщил главный редактор газеты армян России «Еркрамас» Тигран Тавадьян, заявление городской Думы имеет большое моральное значение для армян Краснодара, коллективный голос которых был услышан парламентариями столицы Кубани. Следует особо отметить, что Краснодар, как и весь Краснодарский край, в последнее время находится под пристальным вниманием Турции, вкладывающей немалые средства в краевые инвестиционные проекты, и потому благородный шаг краснодарских депутатов должен быть по достоинству оценен армянской общественностью.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял делегацию египетской инвестиционной компании ARTOC group во главе с ее президентом Шафиком Габри, сообщает пресс-служба правительства.
Обсуждая перспективы двустороннего сотрудничества и реализацию инвестиционных программ, глава правительства подчеркнул приоритетность развития экономики, основанной на знаниях, придав в этом деле ключевую роль созданию технопарков. Собеседники сочли необходимым создание технических бизнес-парков, которые должны включать все необходимые службы в сфере информационных технологий и науки.
Стороны также рассмотрели возможности формирования широкополосного Интернета. Тигран Саркисян отметил, что правительство Армении одобрило концепцию формирования электронного общества, которая включает в себя также перспективы последовательного развития системы электронного управления. Была предана важность совместной реализации проектов по созданию свободных экономических зон.
По просьбе гостя Премьер-министр коснулся вопросов экономического развития Армении и региональных проблем, последствий кризиса и их преодоления.
В конце встречи Тигран Саркисян выразил надежду, что ход осуществления намеченных совместных программ будет успешным. Премьер-министр пригласил гостей в Армению в октябре &ndash; на открытие в Татеве самой длинной канатной дороги в мире.
 
Источники

Президент Азербайджана Ильхам Алиев согласился встретиться с президентом Армении Робертом Кочаряном в Санкт-Петербурге в рамках неформального саммита глав государств СНГ для обсуждения перспектив урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Как сообщил сегодня журналистам французский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Бернар Фасье по итогам встречи с президентом Азербайджана, очередной раунд переговоров на уровне президентов пройдет 9 июня, сообщает Day.az.
 
Источники

3-го марта в Ереване состоялась презентация книги &ldquo;Насилие, давление и судебные процессы по отношению к журналистам и СМИ в Армении 2008-2009&rdquo;. Книга опубликована общественной организацией &ldquo;Журналисты-расследователи&rdquo; при содействии Ереванского офиса ОБСЕ.
&ldquo;Вопрос о свободной деятельности журналистов достаточно спорный и проблематичный, как для Армении, так и для тех стран, которые пытаются внедрить демократические принципы&rdquo;,- в ходе пресс-конференции отметил заместитель главы Ереванского офиса ОБСЕ Карл Хофстра.
По словам главного редактора книги Лианы Саядян, книга предусмотрена для журналистов, адвокатов и экспертов, занимающихся вопросами свободы слова и печати. В первой части книги - статьи, рассказывающие о насилии по отношению к журналистам за 2008-2009 гг, во второй части описываются судебные процессы, которые начались в том же промежутке времени и еще не завершились.
&ldquo;Я уже начинаю думать, что заниматься журналистикой в Армении становится опасным, и к тому же власти не обеспечивают свободу слова и печати&rdquo;,- заключила редактор книги.
 
Источники

По подозрению в убийстве гражданина Армении Аарона Тиграняна задержан гражданин Белоруссии. Имя задержанного в интересах следствия не разглашается. Тело 30-летнего Аарона Тиграняна нашли накануне в подъезде дома №15 по улице Рудневка. По данным медицинской экспертизы, смерть наступила в результате множественных ножевых ранений. Возбуждено уголовное дело. Как сообщает радиостанция “Свобода”, в этом доме и проживали родственники Аарон и Ашот Тиграняны. Как сообщает источник в прокуратуре восточной области Москвы, накануне между Тигранянами и уже задержанным гражданином Белоруссии имел место спор.
 
Источники

3 марта FIFA (Международная Федерация футбола) опубликовала очередной рейтинг-лист национальных сборных за февраль. По сравнению с последним рейтингом, который был представлен 3 февраля, сборная Армении опустилась на 1 строку, и с 320 очками теперь занимает 103 место.
Сборная Азербайджана (251 очки) на 109 месте, а сборная Грузии (200 очки) на -124.
Тройка лидеров не изменилась. Действующий чемпион Европы - сборная Испании возглавляет рейтинг с 1642 очками. Пятикратные чемпионы мира &ndash; бразильцы на втором месте (1594 очков), тройку лидеров замыкает сборная Голландии, у которой 1324 очков.
 
Источники

Музей-институт Геноцида армян в сотрудничестве с Министерством Диаспоры к 95-ой годовщине Геноцида армян намерен организовать двухдневную международную конференцию, где одной из основных тем будет вопрос культурного геноцида. Об этом журналистам в Ереване сообщил директор Музея-института Геноцида армян Айк Демоян. Директор музея-института также заявил, что 23 апреля один из залов музея будет освобожден, и там будут показаны эксклюзивные материалы, которые были собраны за последние два года. Демоян отметил, что эти материалы будут выставлены временно, и будут представлены в музее лишь через несколько лет, поскольку в музее нет места. &ldquo;На данный момент мы работаем над крупным проектом для расширения здания, а также организации новой экспозиции&rdquo;, - сообщил директор музея, добавив, что в зале также будут представлены оригиналы газет, которые издавались в других государствах и в которых были первые статьи о резне армян. По его словам, будет представлено около 50 материалов.
&ldquo;Мы также намерены выделить грант иностранным студентом, которые хотят специализироваться в области арменоведения по теме Геноцида армян&rdquo;, - сказал Демоян, добавив, что одним грантом музей не ограничится. &ldquo;В будущем, возможно, будут и другие гранты&rdquo;, - заметил Айк Демоян.
Обращаясь к вопросу международного признания Геноцида армян, он отметил, что обсуждение данного вопроса на международном уровне получило новое развитие. При этом Демоян сказал, что Армения должна усердно работать в направлении международного признания Геноцида армян, издавая на эту тему книги и открывая сайты.
 
Источники

Пока не достигнуты соглашения по всем элементам переговорного процесса по урегулированию нагорно-карабахского конфликта, говорить о каких-либо окончательных успехах не стоит. Об этом заявил на пресс-конференции в Баку после встречи с сопредседателями Минской группы ОБСЕ министр иностранных дел Азербайджана Эльмар Мамедьяров. «Территориальная целостность Азербайджана не может быть поставлена под сомнение. На данном этапе переговорного процесса обсуждаются вопросы вывода армянских войск из зоны безопасности вокруг Нагорного Карабаха и возможности возвращения вынужденных переселенцев в свои дома», - сказал он.
По словам главы МИД Азербайджана, стороны достигли соглашения по размещению в зоне безопасности миротворческих сил. Вместе с тем пока неизвестно, какие страны будут участвовать в поддержании мира в регионе.
«Существует мнение, что в миротворческом контингенте не должны быть представлены страны региона и государства-сопредседатели Минской группы ОБСЕ», - отметил глава МИД Азербайджана.
Он также подчеркнул что главное, чтобы “не было опасности возобновления боевых действий”. Мамедъяров заявил, что будет до конца придерживаться дипломатических вариантов решения карабахской проблемы. «Однако все зависит от тех или иных моментов», - сказал он, сообщает Day.az.
 
Источники

Президент Турции Ахмет Недждет Сезер наложил вето на изменения в конституции, которые позволили бы прямые выборы главы государства. По нынешней системе президент избирается парламентом. Законопроект был внесен после того, как члены парламента от оппозиционных партий бойкотировали голосование по кандидатуре Абдуллы Гюля, которого выдвинула правящая исламистская Партия справедливости и развития (АКР). По его словам, для изменения конституции нет никаких веских причин.
Гюль снял свою кандидатуру, и правительство назначило досрочные парламентские выборы на 22 июля. Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что правительство собирается внести законопроект еще раз, причем менять в нем ничего не будет. По конституции президент Сезер не может наложить вето второй раз на тот же самый законопроект. Он либо должен принять его, либо объявить в стране референдум.
Сейчас парламент выбирает президента на семь лет, причем возможность второго срока исключается. Предложенные поправки к конституции предполагают, что глава государства будет избираться на пять лет, при этом он будет иметь право баллотироваться еще на второй срок, сообщает русская служба BBC.
Напомним, что попытка выдвинуть Абдуллу Гюля на пост президента вызвала в стране политический кризис. Светская оппозиция обвиняет Гюля в том, что он вынашивает тайные планы по исламизации Турции. Оппозиционные партии организовали ряд демонстраций протеста против кандидатуры Абдуллы Гюля, однако, согласно опросам общественного мнения, АКР по-прежнему является самой популярной в стране.
 
Источники

Любое преступление, в том числе и Геноцид, осуществляется в три этапа: подготовка преступления, осуществление и уничтожение следов. Осуществив Геноцид армян Турция прошла через эти три этапа &ndash; сначала тщательно спланировала преступление, потом осуществила его. И с 1923 года пытается уничтожить его следы. Об этом на пресс-конференции в Ереване сказал председатель правления партии Рамкавар-Азатакан Армении Арутюн Аракелян.
По словам Арутюнаня, по тому же сценарию со стороны азербайджанского руководства осуществились армянские погромы в Баку - Сумгаите и Кировабаде. &ldquo;Более 20 лет азербайджанское руководство пытается уничтожить следы Геноцида армян &rdquo;, - заметил он.
Как подчеркнул Аракелян, из вышесказанного становится понятно, что руководство как Азербайджана, так и Турции &ndash; преступники, и с ними нужно говорить только в суде, а не вести переговоры.
 
Источники

&ldquo;Комиссия по внешним отношениям палаты представителей США может дать положительное заключение по резолюции о Геноциде армян, но не думаю, что Конгресс Соединенных Штатов примет ее&rdquo;, - на пресс-конференции в Ереване сказал председатель правления партии Рамкавар-Азатакан Армении Арутюн Аракелян.
Подобное утверждение Арутюняна обосновано тем, что из-за национальных проблем Армении, США вряд ли пойдет против огромных инвестиций в экономику Турции. &ldquo;На данный момент США используют вопрос Геноцида как средство оказания давления на Турцию, и здесь от Армении нечего не зависит&rdquo;, - отметил он.
 
Источники

Приход к власти во Франции нового президента не повлияет отрицательно на урегулирование нагорно-карабахского конфликта. Об этом в ходе пресс-конференции в Баку заявил сопредседатель Минской группы ОБСЕ от Франции Бернар Фасье. «Главное для нас - найти справедливое решение конфликта, которое будет опираться на международные нормы и стандарты», - подчеркнул Б.Фасье. Он отметил, что приход к власти во Франции Николя Саркози не столь принципиален в контексте урегулирования нагорно-карабахского конфликта. «Я считаю роль одного правительства или президента не столь важным. Главное, чтобы смогли договориться непосредственно президенты Азербайджана и Армении», - отметил Бернар Фасье, сообщает Day.az.
 
Источники

Как сообщают азербайджанские СМИ, в ходе пресс-конференции в Баку сопредседатели Минской группы ОБСЕ от России и Франции Юрий Мерзляков и Бернар Фасье выступили с поистине сенсационными заявлениями. В частности, как сообщает агентство АПА, Юрий Мерзляков заявил, что “мы признаем Нагорный Карабах составной частью Азербайджана”. Бернар Фасье же, по утверждению азербайджанской прессы, заявил: “Нужно определить, что необходимо сделать в первую очередь. Считаю, что легче для начала освободить 7 районов, и после этого начать обсуждение непосредственно вопросов, связанных с Карабахом. Во-первых, все страны должны соблюдать территориальную целостность другого государства. Во-вторых, должен быть соблюден принцип самоопределения. И вся сложность заключается в том, чтобы справедливо объединить и рассмотреть эти принципы. Если есть возможности для вашей страны (Азербайджана – прим. ред.) вернуть эти районы, стоит начать с этого”.
Особо подчеркнем, что в ходе пресс-конференции в Ереване подобных заявлений посредники не озвучивали. Юрий Мерзляков заявил, в частности, что “если базовые принципы будут одобрены президентами двух стран в ходе встречи в Санкт-Петербурге, то тогда начнется работа по выработке окончательного соглашения по урегулированию нагорно-карабахского конфликта”. Как и ранее подробности переговоров обнародованы не были.
В свою очередь Бернар Фасье заявил, что участие представителя Нагорного Карабаха в переговорном процессе необходимо, добавив при этом, что “война не может быть решением нагорно-карабахской проблемы, это аксиома, что бы там ни говорила азербайджанская сторона”.
Насколько правдивы азербайджанские СМИ, остается только гадать. Отметим лишь, что по прибытии в Баку Юрий Мерзляков отказался отвечать на вопросы азербайджанских журналистов.
 
Источники

Объем срочных депозитов ЗАО &ldquo;Юнибанк&rdquo; за 2009 год вырос на 100,8% и по состоянию на 31 декабря 2009г. составил свыше 73, 150 млрд. драмов. По этому показателю &ldquo;Юнибанк&rdquo; занял первое место среди армянских банков, сообщает пресс-служба банка.
&laquo;Активный прирост срочных депозитов обусловлен постоянным ростом доверия со стороны вкладчиков, а также привлекательными условиями депозитов банка, которые рассчитаны на различные категории клиентов&raquo;, - говорится в сообщении.
В этом году &ldquo;Юнибанк&rdquo; объявил о приеме трех новых депозитов с выгодными предложениями: депозиты отличаются мультивалютным режимом, возможностью капитализации и проведением розыгрыша призов.
Акционером основанного в октябре 2001 года &laquo;Юнибанка&raquo; является &laquo;Рипатонсо Холдингс Лимитед&raquo; (100%). Банк является участником программы IFAD по содействию внедрения инвестиций в сельские местности, участником программы международного банка ABN AMRO по управлению рисками, а также участником программы Национального центра по содействию развития среднего и малого бизнеса.
 
Источники

В конце мая — начале июня в армянском городе Гюмри состоится торжественная церемония открытия мемориального комплекса «Холм Чести» - старого кладбища, где захоронены русские офицеры, погибшие при штурме Карской крепости в 1877-1878 годах в период русско-турецкой войны. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил руководитель представительства Россотрудничества в Армении, советник посольства Российской Федерации в РА Виктор Кривопусков.
«Сегодня на «Холме Чести» ведутся широкомасштабные восстановительные работы. Торжественное открытие мемориального комплекса тесно связано с празднованием 65-летия Великой Отечественной войны”,- сказал руководитель представительства Россотрудничества. По его словам, на “Холме Чести” будет установлен памятник русским воинам, который будет олицетворять единство армянского и русского народов. Советник посольства РФ также заявил, что сотрудничество и дружба армянского и русского народов продолжают удивлять мир.
Говоря о торгово-экономических связях, он отметил, что армяно-российское экономическое сотрудничество не имеет своего аналога и, несмотря на кризис, объемы товарооборота увеличиваются. Кроме того, Армения и Россия продолжают сотрудничество в научной, культурной, гуманитарной областях. Виктор Кривопусков заявил, что представительство Россотрудничества нацелено на развитие инновационной сферы. «В конце марта текущего года состоится также открытие российско-армянского инновационного центра, который будет первым на террарии СНГ. Этот центр создаст механизм для продвижения инновационных проектов, которые позволят развить экономику Армении»,- сказал руководитель представительства Россотрудничества.
 
Источники

В международном аэропорту "Звартноц" с первого июня пассажиров будут обслуживать уже в новом зале отбытия. Торжественное открытие нового терминала состоялось 25 мая при участии президента Армении Роберта Кочаряна, Католикоса Всех Армян Гарегина Второго, аргентинского предпринимателя армянского происхождения владельца компании "Корпорасион Америка", председателя компании концессионера "Звартноц" - "Армения Международные аэропорта " Эдуардо Эрнекяна, членов правительства, депутатов парламента, представителей деловых кругов Армении и посольств.
"Сегодня мы с радостью сдаем в эксплуатацию новый терминал в аэропорту. Когда шесть лет назад мы изъявили желание осуществить этот проект, многие сомневались в успехе, однако сегодня это самый лучший пассажирский терминал в регионе", - отметил Эдуардо Эрнекян, добавив, что строительство пассажирского терминала является первой частью общей инвестиционной программы. В строительство терминала инвестировано порядка $100 млн. Концессионер отметил, что до 2010 в организацию аэропорта "Звартноц" инвестирует еще $100 млн.
Выступая на торжественном мероприятии по открытию аэропорта, президент Кочарян отметил, что это прекрасное сооружение будет правильно отражать образ будущей Армении - благоустроенной, с экономическим ростом, конкурентоспособной. По словам президента, это одна из крупных инвестиций в экономику, в частности, в такую сферу, которая приведет к дальнейшему развитию страны. Кочарян поблагодарил Эрнекяна за проделанную работу, и пожелал в дальнейшем успешного осуществления второго этапа инвестиционной программы, сообщает ИА Regnum.
Для модернизации ереванского аэропорта "Звартноц" в частности Европейский банк реконструкции и развития (EBRD) и Германская компания инвестиций и развития (DEG) предоставили кредит в размере $30 млн. сроком на 7 лет.
 
Источники

Совет содействия развитию информационных технологий (ССРИТ) на заседании 5 марта обсудит проблему сопряжения между провайдерами в Армении. Об этом журналистам в Ереване сообщил исполнительный секретарь ССРИТ Армен Григорян. &laquo;В Армении имеет место парадоксальное явление: для подключения между собой провайдеры вынуждены отправлять сигналы в другую страну, поскольку отсутствует внутренняя сопряженная сеть&raquo;, - сказал он.
В связи с этим исполнительный секретарь ССРИТ добавил, что существующая в Армении сопряженная сеть очень слаба, поэтому проблема внутрсетевой сопряженности является одной из первоочередных задач в рамках принятой правительством Армении концепции формирования электронного общества, что будет способствовать улучшению качества и скорости интернета в стране.
Как сообщил Армен Григорян, среди предложений по решению этого вопроса на заседании ССРИТ будет рассмотрено создание Центра по сопряжению, позволяющего обеспечить связь между провайдерами внутри страны на очень высоком уровне.
Правительство Армении утвердило 25-го февраля 2010 года концепцию формирования электронного общества на 2010-2012 г.г., официальная презентация которой состоялась 2 марта текущего года.
 
Источники

«Нагорно-карабахский конфликт невозможно урегулировать мирным путем. Каждый должен знать - земли, которые завоеваны путем кровопролития, не могут быть возвращены бескровно», - заявил бывший начальник разведуправления ВВС Турции, генерал-лейтенант Яшар Демирбулаг. Отметив, что он принимал активное участие в строительстве азербайджанской армии, Я.Демирбулак подчеркнул, что если Азербайджан намерен решить этот вопрос при посредничестве международных организаций, он должен еще раз хорошенько все обдумать. «Эти земли утеряны не в результате поражения азербайджанского народа и не мощью более сильной армии армян, а в результате предательства. Поэтому Азербайджан вернет эти земли только своими силами. Каждый должен знать, что это дело не разрешат ни милосердие ОБСЕ, ни указания ООН, ни сострадание других международных организаций. Если Азербайджан примет решение об освобождении своих земель военным путем, он сможет спасти свои земли. Мир по-другому взглянет на Азербайджан после начала военных операций», - подчеркнул турецкий генерал, передает АПА.
Бывший начальник разведуправления ВВС Турции, генерал-лейтенант Яшар Демирбулаг - азербайджанец по происхождению. Он родился в одном из сел недалеко от Еревана. После службы в турецкой армии генерал Демирбулаг принял активное участие в первом этапе строительства азербайджанской армии и был военным советником первого президента Азербайджана Абульфаза Эльчибея.
 
Источники

Услугами компании Locator в Армении пользуются свыше 70 компаний
Программа, разработанная армянской компанией, также применяется в службе Скорой помощи города Сочи.
В Армении более 70 компаний контролируют свои автопарки при помощи программы GPS Tracking, разработанной компанией Locator. Как сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net директор ИТ- компании Locator Айк Егиазарян, заказчики могут наблюдать на электронной карте за тем, где сейчас находится их автомобиль, где он был несколько дней тому назад и какой путь проделал.
В 2007 году специалистами компании была создана компьютерная система, использующая систему позиционирования GPS/GLONASS и ресурсы сетей сотовой связи (GSM GPRS), позволяющая с высокой точностью определить и в удобной форме представить местоположение, скорость и направление движения объектов на электронной карте, созданной на основе космических снимков высокого разрешения.
“Изучив опыт подобных программ, мы создали уникальную технологию, которая позволяет решить большой спектр проблем. Программа может применяться как таксомоторными компаниями и службой доставки, так и медицинскими учреждениями и инкассаторскими организациями, а также в качестве противоугонной системы для юридических и частных лиц”, - сказал он.
По словам Айка Егиазаряна, программа GPS Tracking используется в службе Скорой помощи в городе Сочи. На данный момент ведутся переговоры по внедрению программы в России и Европе. GPS Tracking используется и для обеспечения безопасности, поскольку система предусматривает возможность посылать сигнал SOS. Как отметил Айк Егиазарян, эта услуга уже спасла жизни людям.
 
Источники

Высказывания французского сопредседателя Минской группы ОБСЕ Бернара Фасье в Баку о порядке урегулирования в Карабахе (сначала надо, мол, освободить семь районов, а потом обсуждать статус Нагорного Карабаха), вызывают некоторое недоумение. Конечно, нет полной уверенности, что они вполне достоверно отражены местными СМИ. Первейшим условием урегулирования нагорно-карабахского конфликта остается недопущение возобновления военных действий, обеспечение безальтернативности исключительно мирного разрешения всех спорных проблем между сторонами конфликта. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил бывший глава посреднической миссии России, сопредседатель МГ ОБСЕ в середине 90-х годов, посол Владимир Казимиров.
По его словам, “похоже, что нынешние сопредседатели МГ ОБСЕ опускают это абсолютно приоритетное условие как нечто само собою разумеющееся, но это опрометчиво. С этого должно начинаться обсуждение любого шага в урегулировании и этим же оно должно завершаться. Как говорится, сино куа нон - иначе быть не может”.
“Тот, кто раскручивает ложные фантазмы «второй карабахской войны», больше всех мешает последовательному свертыванию возникших в этом конфликте оккупаций. Это одновременно и безответственность, и обман народа, даже своего собственного. Ведь неприемлемость военного пути совершенно очевидна со всех точек зрения: и по моральным соображениям, и по логике соотношения сил сторон и позиций международного сообщества, включая государства-сопредседатели МГ ОБСЕ. Они приложили столько усилий для мирного решения конфликта и никак не смогут остаться безразличными в отношении инициатора возобновления военных действий. На этот счет четко высказались и авторитетные представители крупных международных организаций. Так что, как бы не были важны сами по себе все вторые или третьи проблемы - будь-то самая главная, статус НК или такая важная, как освобождение территорий - они могут быть решены лишь после однозначного выполнения первейшего условия, а не раньше этого и тем более не вместо этого”, - сказал В.Казимиров, пожелав сопредседателям больше четкости и последовательности в этом коренном вопросе.
Напомним, что, согласно сообщениям азербайджанских СМИ, в ходе пресс-конференции в Баку Бернар Фасье заявил: “Нужно определить, что необходимо сделать в первую очередь. Считаю, что легче для начала освободить 7 районов, и после этого начать обсуждение непосредственно вопросов, связанных с Карабахом. Во-первых, все страны должны соблюдать территориальную целостность другого государства. Во-вторых, должен быть соблюден принцип самоопределения. И вся сложность заключается в том, чтобы справедливо объединить и рассмотреть эти принципы. Если есть возможности для вашей страны (Азербайджана – прим. ред.) вернуть эти районы, стоит начать с этого”.
 
Источники

3-го марта секретарь Совета национальной безопасности (СНБ) Армении Артур Багдасарян принял делегацию возглавляемую председателем межгосударственной рабочей комиссии по военно-экономическому сотрудничеству ОДКБ, вице-президентом Союза оружейников России Александром Ноздрачевым.
В ходе встречи стороны обсудили вопросы, касающиеся развития военно-промышленного комплекса между Арменией и Россией, а также перспектив развития военно-технического сотрудничества в рамках ОДКБ, сообщает пресс-служба СНБ РА.
 
Источники

28 мая Армения отмечает день Первой Республики Армения. Одержав 26 мая победу в Сардарапате над турецкой армией, армянские войска смогли остановить турецкую интервенцию в Закавказье и спасти Армению от полного уничтожения. Армянская республика (Республика Армения) была провозглашена «Армянским национальным советом» 28 мая 1918 года в Тифлисе после распада Закавказской демократической федеративной республики.
29 мая заседание Западного и Восточного Бюро АРФ Дашнакцутюн назначило Ованеса Каджазнуни первым премьер-министром независимой Армении со столицей в Ереване, последним премьером был Симон Врацян. Республика Армения просуществовала всего два года, до 2 декабря 1920 года, когда в Ереван вошли части 11-й Красной Армии, и республика стала советской. 1991 году Армянская ССР провозгласила независимость, и парламент постановил считать 28 мая нерабочим днем.
Памятник героям Сардарапата был воздвигнут в 1968 году.
 
Источники

4 марта в Ереване состоится презентация 15-летней деятельности армянского филиала благотворительной организации &ldquo;Оксфам Великобритания&rdquo;. На презентации будут представлены также будущие программы организации, главная из которых направлена на снижение уровня бедности и уязвимости в наиболее бедных сельских общинах Армении.
С докладами на презентации выступят заместитель министра здравоохранения Армении Татул Акопян, первый заместитель министра территориального управления Армении Ваче Тертерян, а также председатели различных общественных организаций.
Благотворительная организация &ldquo;Оксфам Великобритания&rdquo; при сотрудничестве с различными общественными организациями, органами местного самоуправления и областными властями с 1994 года осуществляет гуманитарные программы и программы по развитию в 165 далеких сельских общинах в 6-и областях Армении.
Сейчас она осуществляет программы в нескольких направлениях: &ldquo;Первичное сохранение здоровья общины в пограничных районах Армении&rdquo;, &ldquo;Роль и голос женщин в процессе управления&rdquo;, &ldquo;Голос общины в процессе принятия решений: увеличение возможностей и функций&rdquo;, &ldquo;Стабильное развитие жизнеобеспечения сельских общин Армении&rdquo;.
 
Источники

Прокуратура Юго-Западного округа Москвы расследует скандальное дело о преступлениях, совершенных на почве национальной ненависти. Задержанный в середине апреля за убийство выходца из Армении 18-летний учащийся школы иконописи им. Киселева Артур Рыно неожиданно сознался следователям в том, что вместе со своим приятелем, также задержанным, студентом Российского государственного университета физкультуры 18-летним Павлом Скачевским зверски убил несколько десятков человек.
Подросток так подробно рассказывал следователям о том, как «вершил казни» и «очищал город», что сначала в милиции ему не поверили, решив, что он себя оговаривает. Но в ходе проверки подтвердилось уже несколько его показаний. И если будут найдены доказательства всех остальных преступлений, то это дело, несомненно, вызовет широчайший общественный резонанс, поскольку речь в нем идет уже не о единичном случае нападения на представителей нацменьшинств, а о серийных массовых убийствах.
Рыно и Скачевский были задержаны по горячим следам после того, как 17 апреля напали на предпринимателя Карена Абрамяна возле его дома на улице Кедрова. Нанеся бизнесмену 20 ножевых ранений, молодые люди попытались скрыться. Однако с помощью очевидца убийства сотрудникам милиции удалось задержать преступников по горячим следам.
Выяснилось, что с августа прошлого года Рыно убил 37 человек. При этом порядка 20 вместе со своим приятелем Скачевским. Скинхед, по словам оперативников, признался, что «со школы ненавидит кавказцев, которые приезжают в Москву, объединяются и притесняют русских», и понял, что «нужно очищать город», пишет газета «Время новостей».
 
Источники

В правительстве РА состоялось заседание совета ЗАО &laquo;Армянское агентство развития&raquo; (ААР), которое проводил премьер-министр, председатель совета Тигран Саркисян, сообщает пресс-служба правительства. На заседании обсуждался ряд вопросов, в том числе &laquo;Концепция реформ Армянского агентства развития&raquo;.
Главный директор ААР Роберт Арутюнян представил членам совета годовую отчетность агентства за 2009г. В частности он отметил, что в 2009 году агентство осуществило программы по подготовке, поиску потенциальных инвесторов, ведению переговоров с ними, информационному и организаторскому содействию, а также работы по обслуживанию инвесторов.
Также была утверждена программа мероприятий ААР на 2010 год, где предусмотрена реализация ряда важных программ в приоритетных сферах, с целью привлечения и стимулирования экспорта.
Возвращаясь к работам агентства, премьер отметил, что, несмотря на то, что в деятельности ААР есть положительные сдвиги, агентство должно развернуть более активную и целенаправленную деятельность, задачи должны быть четкими, показатели более понятными, а результаты работы измеримыми. По словам Саркисяна, необходимо развивать новую методологию для более эффективной деятельности агентства.
Также была придана важность институту представителей, с целью обеспечения и обмена информацией, исследования рынка и выявления инвесторов. В этом контексте премьер посчитал ключевым направлением активное сотрудничество с посольствами и дипломатическими представительствами.
Наряду с вопросами, стоящими на повестке дня, также был утвержден предварительный счет расходов эффективного введения и содействия осуществлению программ экономической деятельности на 2010 год.
 
Источники

На 4 июня намечена встреча Турции и Тройки ЕС на уровне министров иностранных дел. На встрече, вероятно, будет обсужден вопрос возобновления переговоров между Турцией и Евросоюзом по трем пунктам. Встреча состоится при участии главы МИД Германии Франка-Вальтера Штейнмайера, председательствующей в ЕС, министра иностранных дел следующей страны-председателя ЕС - Португалии Луиса Амадо, и комиссара ЕС по расширению Олли Рена. Это первая встреча на таком уровне после избрания нового президента Франции, который выступает против вступления Турции в Евросоюз, пишет Turkish Daily News.
Анкара надеется начать переговоры по вопросам экономической и валютной политики, статистического и финансового контроля. Глава МИД Турции Абдулла Гюль предложил встретиться в Анкаре. Заседание межправительственной комиссии между Турцией и ЕС предполагается провести 26 июня.
 
Источники

Некоторые израильские политические деятели все больше склоняются к мысли о том, что официальному Иерусалиму следует &quot;отыграться&quot; на турках путем признания геноцида армян. Но брат председателя парламентского блока МЕРЕЦ профессор Яир Орон уверен, что этого не произойдет, пишет Александр Гольденштейн, зам. главного редактора портала IzRus.
Председатель комитета по внешним связям Конгресса США Говард Берман предложил вынести на обсуждение 4 марта резолюцию о Геноциде армян. Однако принятие такой резолюции негативно отразится на отношениях Вашингтона с Анкарой, и потому данная инициатива заранее обречена. В Израиле не менее категоричное отношение к событиям начала ХХ века, когда турками были вырезаны, по некоторым оценкам, около 1.5 млн. армян. В апреле председатель фракции МЕРЕЦ Хаим Орон вновь собирается выносить на обсуждение парламента вопрос о признании геноцида армян, но каждый год Кнессет фактически блокирует данную инициативу, и на сей раз такая ситуация повторится. &quot;Израиль официально не признает Геноцид армян&quot;, - заявил порталу IzRus профессор Яир Орон из Открытого университета (&quot;Университа птуха&quot;), плотно занимающийся данной проблематикой на протяжении многих лет.
&quot;На парламентском уровне, в Израиле не готовы даже обсуждать вопрос признания Геноцида, - отметил Орон. - Есть боязнь окончательно разругаться с турками. Даже сейчас, когда отношения Иерусалима с Анкарой испортились, Кнессет не возьмется обсуждать армянский геноцид. Я в этом уверен&quot;. Профессор рассказал, что недавно к нему обратился ряд политических деятелей, предложивших использовать вопрос армянского геноцида, чтобы &quot;отыграться&quot; на турках за их антиизраильскую позицию, а также сближение с иранцами и арабами. &quot;Это возмутительный подход к такому ответственному вопросу. Мы не должны признавать Геноцид потому, что хотим отомстить Эрдогану, а потому, что наш народ пережил Холокост, и мы имеем моральное обязательство перед всеми, кто подвергся массовому уничтожению&quot;.
Орон считает, что только обсуждение Геноцида армян поможет предотвратить подобные ужасы в будущем. &quot;Не признавая, и не обсуждая геноцид других народов, мы приуменьшаем и значение Холокоста. Шимон Перес заявил, что массовое убийство армян &ndash; не геноцид, а трагедия, а бывший посол-нерезидент в Ереване (Ривка Коэн) отказалась в феврале 2002-го проводить параллель между резней евреев и армян. Это не добавляет нам чести. Мы обязаны чтить память и других народов, мы обязаны продвигать на парламентском уровне обсуждение геноцида армян. Мы, израильтяне, должны были первыми признать этот геноцид&quot;, - считает собеседник портала IzRus.
На сегодняшний день, по его словам, политическая ситуация не способствует продвижению данного вопроса. Президент Шимон Перес и глава МИД Авигдор Либерман являются ярыми сторонниками сотрудничества с Азербайджаном, который крайне негативно относится к вопросу признания геноцида армян. Брат Яира Орона, возглавляющий блок МЕРЕЦ, является рядовым парламентарием, лишенным влияния на внешнюю политику государства. &quot;В прошлом, ряд представителей МЕРЕЦ, включая министров Йоси Сарида и Йоси Бейлина, а также покойный Юрий Штерн (один из основателей партии &quot;Наш дом Израиль&quot;), поддерживали признание армянского геноцида, но сегодня этим некому заниматься. Мой брат вновь выдвинет данный вопрос на обсуждение Кнессета, наверное, в апреле, но его сторонник, Зеэв Элькин, является председателем парламентской коалиции, и у него нет времени заниматься этим. Жаль, но и в этом году Кнессет проигнорирует День памяти жертв Геноцида&quot; (24 апреля).
Яир Орон родился в 1945 г. Израильский ученый-историк, специалист по истории Катастрофы европейского еврейства, расизма и современного еврейства, профессор и заведующий кафедрой Открытого университета Израиля. Изучал социологию и историю в университетах Тель-Авива и Парижа, где и получил докторскую степень. Является членом ряда международных ассоциаций историков и специалистов по вопросам геноцида. В 2000 г. за работу &quot;Банальность безразличия&quot; был номинирован на канадскую премию &quot;Лионал Гелбер&quot;.
 
Источники

Президент Армении Роберт Кочарян поздравил армянский народ с Днем Первой Республики, сообщает пресс-служба главы армянского государства. В поздравительном послании президента, в частности, говорится: “Уважаемые соотечественники, поздравляю вас с Днем Республики. В мае 1918 года в результате героической борьбы и побед нашего народа была создана Республика Армения. После векового перерыва была восстановлена армянская независимая государственность. Несмотря на короткое существование, она заложила крепкую основу для правового, экономического, научно-культурного развития нашей новой государственности. 28-ое мая является одной из самых славных страниц нашей новейшей истории, основой нынешней Армении.
Еще раз поздравляю нас всех с этим великим праздником. Желаю, чтобы наш народ преданно продолжал путь, начало которому было положено 28-ое мая, так как этот путь символизирует вечные ценности национальной независимости и свободы.
Отметим, что в честь празднования Первой Республики Армения президент РА Роберт Кочарян посетил мемориальный комплекс «Сардарапат» и возложил венок в память о героях Сардарапатского сражения 26 мая 1918 года. На торжественной церемонии присутствовали спикер НС РА Тигран Торосян, премьер-министр Армении Серж Саркисян, Католикос Всех армян Гарегин II, президент НКР Аркадий Гукасян, министры, представители дипкорпуса.
 
Источники

Армению и Россию связывают стратегически -союзнические отношения, и российская сторона будет выполнять свои обязательства. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил руководитель представительства Россотрудничества в Армении, советник посольства Российской Федерации в РА Виктор Кривопусков.
«В основе армянских стратегических объектов лежат также и российские интересы. Наши интересы здесь совпадают»,- сказал Виктор Кривопусков, добавив, что Россия никогда не предавала интересы армянского народа.
Комментируя возможность изменения формата присутствия российского военного присутствия в Армении в случае открытия армяно-турецкой границы, советник посольства РА в Армении заявил, что российские войска находятся в республике по просьбе и предложению армянского руководства и отметил, что изменения могут произойти только тогда, когда возникнет конкретная необходимость. «В данном случае я не думаю, что в ближайшее время будет изменения состава российского военного присутствия в Армении»,- сказал Виктор Кривопусков.
 
Источники
