В Париже стартовал товарищеский матч по быстрым шахматам между сборными Франции и Армении. В первый день турнира состоялись 4 из 8 раундов, в результате которых армянские шахматисты вышли вперед со счетом 4 - 1.
В 1 раунде Левон Аронян и Габриель Саргсян разошлись миром с Максимом Вошье-Лагравом и Кристианом Бауером, а Владимир Акопян и Тигран Петросян одержали победы над Жоелем Лотиеном и Лоран Фресиненом соответственно.
Во 2 раунде три партии завершились ничьей, и лишь Тигран Петросян белыми уступил Максиму Вошье-Лаграву.
3 раунд оказался мирным для обеих сторон: все четыре партии завершились ничьей.
А 4 раунд вновь остался за армянскими шахматистами, которые благодаря победам Ароняна и Петросяна оказались на высоте.
25 июня пройдут вторые 4 раунда матча Франция – Армения.
Турнир проходит в зале церемоний знаменитой парижской гостиницы "Hotel Castille".
Организатором турнира является французская компания «Modd'Ailleurs-EVENTS» при содействии Федераций шахмат Армении и Франции, а также армянской авиакомпании «Армавия».
Ничьи при подсчете очков не засчитываются.
1 Раунд.
Жоель Лотиен – Владимир Акопян – 0:1
Габриель Саргсян – Кристиан Бауэр – 0,5:0,5
Лоран Фресинен - Тигран Петросян – 0:1
Левон Аронян - Максим Вошье-Лаграв – 0,5:0,5
2 раунд
Тигран Петросян - Максим Вошье-Лаграв - 0:1
Жоель Лотиен - Левон Аронян – 0,5:0,5
Лоран Фресинен - Габриель Саргсян – 0,5:0,5
Владимир Акопян - Кристиан Бауэр – 0,5:0,5
3 раунд
Тигран Петросян - Жоель Лотиен – 0,5:0,5
Кристиан Бауэр - Левон Аронян – 0,5:0,5
Максим Вошье-Лаграв - Габриель Саргсян – 0,5:0,5
Владимир Акопян - Лоран Фресинен – 0,5:0,5
4 раунд
Кристиан Бауэр - Тигран Петросян -0:1
Габриель Саргсян - Жоель Лотиен – 0,5:0,5
Левон Аронян - Лоран Фресинен - 1:0
Максим Вошье-Лаграв - Владимир Акопян – 0,5:0,5
 
Источники

В Ереване 19 ноября открылась выставка работ армянской художницы из Грузии Марины Казарян под названием &ldquo;Подсознание&rdquo;. &ldquo;Это моя первая выставка, и для меня было очень важно провести ее на родине&rdquo;, - отметила художница в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net
По словам художницы, в своих работах она пытается передать людям то, что видит и чувствует. &laquo;Может люди смогут найти в моих работах что-то близкое и родное их мировосприятию&rdquo;, - сказала она.
 
Источники

26 июня в Ереване состоится открытая общественная дискуссия по подготовке очередного армяно-азербайджанского миротворческого Форума, который пройдет 21-24 июля в Москве. Как сказала корреспонденту PanARMENIAN.Net директор проектов по Евразии International Alert Дессислава Руссанова, сейчас проводятся консультации с общественностью всех сторон нагорно-карабахского конфликта, чтобы узнать мнение населения и интеллигенции по поводу вопросов, которые могут быть обсуждены на Форуме. «В частности, московский Форум будет посвящен гуманитарным вопросам и культурным традициям. Мы надеемсяч, что это поможет созданию более благоприятной атмосферы для урегулирования карабахского конфликта», - отметила Руссанова.
 
Источники

Окончательное решение карабахской проблемы должно быть выработано самими сторонами конфликта. Как говорится в заявлении Департамента информации и печати МИД РФ.
«Мы были бы готовы поддержать тот вариант решения проблемы, который устроит все вовлеченные стороны, а в случае достижения компромиссной договоренности - выступить гарантом урегулирования. Россия выступает против навязывания участникам конфликта рецептов извне», - отмечается в заявлении. Вместе с тем МИД РФ подчеркивает, что жизнеспособным будет такое решение, которое не приведет к превращению региона в арену международного военно-политического соперничества, позволит вернуть стабильность и спокойствие в регион.
 
Источники

Инвестиционная программа химзавода «Наирит» оценивается в $150–300 млн. Окончательные решения по этому проекту будут приняты до конца года. Об этом по итогам двухдневного визита в Санкт-Петербург сообщил журналистам премьер-министр Армении Тигран Саркисян. По его словам, программа, которая является одним из крупных проектов в Армении, была представлена антикризисному фонду ЕврАзЭС. Партнеры Армении обсудили этот вопрос, в том числе состоялась беседа премьера с первым заместителем председателя правительства РФ Игорем Шуваловым, который координирует эти вопросы.
По итогам обсуждений даны поручения министерствам финансов Армении и России, чтобы они представили конкретные технические и финансовые предложения по инвестиционному проекту, поскольку он представляет интерес не только для Армении, но и для СНГ. Тигран Саркисян сообщил, что объем финансирования связан с тем, какие компоненты будут включены в программу. «Завод «Наирит» - это не только производство каучука. Здесь можно также получать различное сырье, которое может быть использовано в качестве базового элемента для других производств, а это означает, что инвестиционная программа «Наирита» может быть значительно расширена», - добавил премьер.
 
Источники

В Тегеране произошли столкновения сил безопасности с демонстрантами, которые не подчинились запрету на проведение акций протеста против результатов президентских выборов. Очевидцы сообщили Associated Press, что в среду для разгона протестующих полиция применила дубинки и слезоточивый газ.
Верховный лидер страны аятолла Али Хаменеи в среду заявил, что государство не поддастся давлению. Днем ранее представители иранского Совета стражей конституции официально объявили, что результаты голосования останутся в силе, так как "в ходе выборов существенных нарушений не было". Однако позднее аятолла Али Хаменеи согласился продлить срок рассмотрения жалоб на нарушения еще на пять дней.
Оппозиционный лидер и бывший премьер-министр Мир Хосейн Мусави последние дни не был замечен на публике. В то же время на сайте Мусави появилось заявление его жены Захры Рахнавард, принимавшей активное участие в его избирательной кампании.
В сообщении говорится, что она посвятит себя борьбе за отмену результатов выборов: "Это мой долг продолжить законные протесты, чтобы отстоять права иранцев".
Кроме того, на сайте сказано, что Рахнавард требует освободить всех, кто был задержан после выборов, включая 25 сотрудников газеты Мусави.
Сторонники оппозиции в Иране призвали провести в четверг день траура по погибшим в ходе демонстраций. В результате беспорядков погибли по меньшей мере 17 человек.
К проведению трехдневного национального траура по тем, кто погиб в ходе протестов, призвал влиятельный священнослужитель великий аятолла Хоссейн Али Монтазери, сообщает BBC.
 
Источники

Евразийское экономическое сообщество (ЕврАзЭС) высоко оценивает активное участие Армении во всех программах. Об этом заявил премьер-министр Армении Тигран Саркисян по итогам визита в Санкт-Петербург.
Как отметил премьер, Армения имеет в ЕврАзЭС статус наблюдателя и активно участвует во всех программах, в том числе в формировании антикризисного фонда, его стратегии, а также в формировании инновационного фонда. Помимо этого, по его словам, Армения выступила с инициативами, которые касаются науки, гуманитарной сферы, сферы культуры.
&laquo;Активное участие Армении отмечают все участники ЕврАзЭС&raquo;, - подчеркнул он.
Министерство финансов Армении представило ряд крупных инвестиционных проектов в Евразийский банк развития (ЕАБР) и антикризисный фонд ЕврАзЭС.
&laquo;Программы могут быть финансированы со стороны этих структур, поскольку они имеют региональное значение, но с другой стороны необходимы широкомасштабные инвестиции&raquo;, - добавил премьер-министр
 
Источники

Госдепартамент США отозвал приглашения, направленные иранским дипломатам по случаю празднования Дня независимости США 4 июля.
«Поскольку ни один из иранских дипломатов в любом случае не ответил, а также учитывая события прошедших дней, срок действия приглашений продлен не будет», - заявил официальный представитель Белого дома Роберт Гиббс.
Решение пригласить иранских дипломатов на празднование Дня независимости было связано с попыткой правительства Обамы наладить дипломатические контакты с Тегераном, от которых США воздерживаются вот уже 30 лет.
Аннулирование приглашений - первая конкретная мера, принятая Госдепартаментом в ответ на силовое подавление демонстраций оппозиции в Иране.
 
Источники

По поводу чрезвычайного происшествия, произошедшего 19 ноября на передовой линии, контролируемой воинской частью Армии обороны НКР, выдвинуто несколько версий и осуществлены первые незамедлительные следственные действия. Как сообщает пресс-служба АО НКР, согласно данным предварительного следствия по этому делу почти исключена версия преступных действий со стороны противника. В связи с происшествием возбуждено уголовное дело по статье убийство двух и более лиц.
19 ноября в районе 24:00 по местному времени, на передовой линии, контролируемой воинской частью Армии обороны НКР, расположенной в южном направлении, было зафиксировано чрезвычайное происшествие, в результате которого погибли четверо военнослужащих-срочников, и еще четверо получили ранения.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян наградил главу грузинского государства Михаила Саакашвили высшей государственной наградой Армении – Орденом чести. Награда вручена президенту Грузии за деятельность, направленную на укрепление армяно-грузинской вековой дружбы, углубление сотрудничества между Ереваном и Тбилиси.
В ходе визита Сержа Саргсяна в сентябре 2008 года Михаил Саакашвили наградил своего армянского коллегу государственной наградой Грузии - Орденом Золотого руна.
 
Источники

На сегодняшний день между странами-участницами СНГ действует соглашение в области свободной торговли, но ведутся переговоры о том, чтобы двусторонние соглашения были переоформлены в договора, которые будут касаться единой экономической зоны. Об этом сообщил журналистам премьер-министр Армении Тигран Саркисян по итогам двухдневного визита в Санкт-Петербург.
Он пояснил, что необходимо уточнить новые механизмы с учетом взаимных выгод. Это означает, что страны должны иметь список товаров и услуг, которые представляют для них приоритетную выгоду. Специально созданная рабочая группа будет продолжать работу в этом направлении до мая 2011 года.
&laquo;Предполагается, что в течение мая страны подпишут новые договора о зоне свободной торговли между странами СНГ&raquo;, - отметил премьер. Подготовительные работы по созданию зоны свободной торговли обсуждались на заседании глав правительств СНГ в Петербурге.
 
Источники

Сегодня в Ереване, перед отелем "Мариотт", где остановился президент Грузии Михаил Саакашвили, ряд армянских общественно-политических организаций планировал провести демонстрацию протеста. Однако полиция грубо разогнала демонстрантов, вытеснив их в сторону Северного проспекта и улицы Тигран Мец.
Целью демонстрантов было доведение до сведения главы грузинского государства ряда требований армянской общественности, среди которых - предоставление правового статуса армянской апостольской церкви, прекращение политики огрузинивания армянских церквей, сохранение и повышение качества обучения в армянских школах Грузии, создание армяно-грузинского государственного университета.
На вопрос корреспондента Pan.ARMENIAN.Net адресованному одному из полицейских, на каком основании разгоняется митинг, последний ответил, что митингующие мешают проведению мероприятия, которое проходит в здании отеля. Однако, на тот момент никаких мероприятий в здании отеля не происходило.
 
Источники

Министр образования и науки Армен Ашотян встретился с постоянным координатором и представителем ООН в Армении Консуело Видал. В ходе встречи были представлены итоги проделанной ереванским офисом ООН работы в сфере образования, а также были обсуждены вопросы влияния всемирного экономического кризиса на реализацию образовательных программ.
“На сегодняшний день трудно говорить о развитии осуществляемых образовательных программ, сейчас важнее вопрос сохранения соответствующих инфраструктур и программ. Уверяю, ни одна образовательная реформа не приостановлена, только сократились объемы государственного финансирования. Самое главное, мы смогли сохранить все рабочие места”, - отметил Армен Ашотян.
Несмотря на кризис, продолжаeтся осуществление реформ программ в старших школах. Количество старших школ, участвующих в программе, сохранится, будет сокращено только финансирование.
 
Источники

Надо сказать, что Арзуманян практически вырвал победу у дуэта из России, которые набрали всего на один балл меньше. Белорус Даниил Козлов тоже был близок к победе - его песню оценили в 85 баллов и в итоге он занял 5-ое место.
Буквально сразу, после оглашения результатов «Детского Евровидения 2010» Владимир Арзуманян отправился на первую в своей жизни пресс-конференцию в качестве победителя конкурса. Несмотря на свой юный возраст, на вопросы журналистов он отвечал остроумно и с юмором. Отвечая на вопрос о том, какое условие он поставил родителям в случае своей победы, Арзумнян сказал: “Мама, мне должна ребенка! Мне нужен брат”. Касаясь того, о чем будут его песни, если он запишет диск, Владимир Арзуманян ответил: “Диск запишу как все армяне — о любви”.
До победы в национальном отборе на участие в «Детском Евровидении 2010» самым большим успехом для 12-летнего Владимира был диплом 3-й степени на «Детской Новой волне 2010», сообщает eurovision.org.ru
 
Источники

Армения готова принять беженцев в случае ухудшения ситуации в Иране, сообщил журналистам на пресс-конференции в Ереване начальник агентства по миграции министерства территориального управления РА Гагик Еганян. «У нашей страны есть определенный опыт, тем более, что в Армении действует система предоставления убежища, в том числе и общежитие, основанная на соответствующем законодательстве», - сказал он. В связи с этим он добавил, что в Армении действует, а в прошлом году при содействии ЕС была увеличена помощь, в рамках которой граждане, имеющие статус беженца, могут получить прибежище в этом общежитии на период до 3-х месяцев. Однако, по словам Еганяна, пока что нет сигналов в этом направлении.
Миграция, по словам Гагика Еганяна, это чувствительное явление, на которое влияют изменения в экономической, социальной, политической сферах, а также всевозможные катаклизмы. Начальник агентства по миграции отметил, что во время израильско-ливанских событий Армения получила порядка 350 заявок для получения убежища в стране.
Он добавил, что число граждан других стран, имеющих статус беженцев, практически не изменилось, а география осталась такая же, что и в прошлом году. «В основном это Ирак, Афганистан, Турция, есть 3 гражданина Кубы», - сказал он. Еганян отметил, что потенциал большого числа беженцев есть в Ираке, где армянская община насчитывала порядка 20 000 человек. В целом, по мнению начальник агентства по миграции, в этом плане надо рассматривать соседние страны, где проживают наши сограждане.
С 13 июня в Иране проходят многотысячные акции протеста оппозиции, несогласной с итогами президентских выборов в Иране, на которых, по официальным данным победу одержал действующий президент страны Махмуд Ахмадинеджад, получивший более 60% голосов избирателей Его основной соперник – Мир Хосейн Мусави получил 34% голосов. В настоящее время акции протеста не прекращаются, оппозиция требует новых выборов. По неутонченным данным в ходе столкновений с полицией погибло около 150 демонстрантов.
 
Источники

В рамках саммита НАТО в Лиссабоне главами государств и правительств, участвующих в заседании Североатлантического совета, была принята декларации, в 35-ом пункте которого они обращаются к региональным конфликтам. Как передает официальный сайт НАТО, в заявлении Североатлантический Альянс выражает крайнюю обеспокоенность длительным продолжением региональных конфликтов на Южном Кавказе и в Молдове. &laquo;Мы призываем стороны мирно решить конфликты, демонстрируя конструктивизм и политическую волю. Мы призываем с уважением относиться к проводимым переговорам и остерегаться шагов, нарушающих региональную стабильность и безопасность. Мы также привержены поддержке территориальной целостности, независимости и суверенитета Армении, Азербайджана, Грузии и Молдовы, и будем продолжать способствовать мирному решению региональных конфликтов, принимая во внимание эти принципы&raquo;, - говорится в заявлении.
 
Источники

В Париже прошла акция в защиту Сильвы Арутюнян, осужденной на год тюрьмы иранским судом за шпионаж и антиправительственную деятельность. Как сообщил PanARMENIAN.Net французский журналист Жан Экиян, в акции принимали участие армяне, иранцы, а также журналистка из США Роксана Сабери, которая также была приговорена к восьми годам тюрьмы, но помилована властями Ирана.
26 июня 2008 года в Иране была арестована 34-летняя Сильва Арутюнян, работавшая врачом в гуманитарной организации IREX, занимающейся проблемами здоровья матери и ребенка. Она была арестована по обвинению в подготовке «бархатной революции» в Иране и приговорена к трех годам лишения свободы.
 
Источники

На основании принятого парламентом РА решения «Об объявлении амнистии» из пеницитарных учреждений Армении на сегодняшний день освобождены 200 человек. Еще пятерым сокращены сроки заключения. Об этом сообщается в пресс-релизе Министерства юстиции РА.
 
Источники

27 и 28 ноября в Марселе (Франция) состоится Третий Конгресс Армянского Национального Совета армян Западной Армении. В первый день Конгресса состоятся выступления, посвященные проблемам Западной Армении и правам армян Западной Армении. Второй день посвящен 90-летию решения президента США Вудро Вильсона о границах Западной Армении. Также прозвучат выступления, на которых будут представлены решения, предлагаемые для деятельности организации в 2011 году.
Как сообщает &laquo;Еркрамас&raquo;, в Конгрессе примут участие представители Армянского Национального Совета армян Западной Армении из различных стран мира. Предполагается также заочное участие в Собрании посредством телефонной и интернет-связи.
 
Источники

«Америабанк» является единственным банком в банковской системе Армении, предлагающим полный пакет пластиковых карточек Visa Gold и MasterCard Gold, сообщает пресс-служба банка.
 В сообщении отмечается, что полный пакет Visa Gold и MasterCard Gold включает в себя предоставление дополнительных услуг - международную дисконтную карту IAPA и туристическое страхование от Росгосстрах-Армения.
Международная дисконтная карта IAPA предоставляет клиентам ряд возможностей во время путешествий, в том числе – бесплатное предварительное бронирование гостиничного номера, скидка до 50% в более чем 80 тыс. гостиницах и скидку до 30% при пользовании услугами шести крупнейших международных компаний по аренде автомобилей, а также гарантия безопасной перевозки грузов (при потере груза в течение 48 часов груз находится и возвращается картодержателю).
Предлагаемое туристическое страхование от страховой компании Росгосстрах-Армения предоставляет возможность спокойно путешествовать, будучи уверенными, что в случае необходимости в любой стране мира можно получить бесплатную медицинскую помощь
Кроме того, льготный срок погашения использованной суммы кредитной линии карточек Visa Gold и MasterCard Gold составляет 51 день.
ЗАО «Америабанк» является инвестиционным банком, предлагающим корпоративные, инвестиционные и некоторые розничные услуги в виде комплексного пакета. Стратегическим партнером ЗАО «Америабанк» является группа компаний “Тройка Диалог” – одна из крупнейших инвестиционно-банковских компаний в России.
 
Источники

“Россия и НАТО, несмотря на расхождения по вопросу оценки ситуации августа 2008 года в Грузии, готовы вести дискуссию по этой проблеме”, - заявил президент РФ Дмитрий Медведев на пресс-конференции по итогам саммита Россия-НАТО в Лиссабоне. «Отношения развиваются весьма неплохо, но это не значит, что у нас не осталось расхождений», - сказал Медведев, добавив, что расхождения остаются по оценке событий 2008 года.
«Мы констатировали, что эта тема не должна превращаться в камень преткновения. Мы будем вести дискуссию по этому вопросу, мы хотели бы, чтобы эти дискуссии проходили продуктивно», - сказал он. По его мнению, именно таким образом можно обеспечить мир на Кавказе и в Европе в целом. «И мы готовы, чтобы эти дискуссии проходили при том, что мы остаемся при своих позициях, а страны НАТО - при своих», - отметил Медведев. Он добавил, что в отношениях Россия-НАТО есть и другие вопросы, сообщает РИА Новости.
 
Источники

24 июня 2009 года на заседании Экономического клуба ФБК было представлено новое исследование – «Страны СНГ и мировой кризис: общие проблемы и разные подходы». Согласно результатам исследования, лучшая антикризисная программа была принята правительством Казахстана и Армении, говорится в сообщении, размещенном на официальном сайте ведущей российской аудиторско-консалтинговой компании ФБК.
Согласно источнику, в нем проанализированы антикризисные мероприятия и программы десяти стран СНГ. (В исследование не вошли Туркменистан, т.к. вся статистическая информация по стране закрыта, и Грузия, прекращающая членство в Содружестве.)
По словам директора департамента стратегического анализа ФБК Игоря Николаева, в некоторых странах, в частности, Украине и Молдове, такие программы и вовсе отсутствуют. А лидер Узбекистана Ислам Каримов вместо разработки программы написал монографию, посвященную путям выхода из кризиса. В России, напоминает И.Николаев, программа была утверждена только 19 июня.
Антикризисную программу Казахстана отличают полнота, комплексность, а также правильная расстановка приоритетов. В частности, уделено внимание развитию инфраструктуры, которое ведет к развитию внутреннего инвестиционного спроса, создан фонд стрессовых активов.
На развитие инфраструктуры направлена также программа Армении. Среди ее антикризисных мер – поддержка малого и среднего бизнеса. А социальная защита населения специально вынесена за рамки программы.
В целом же, как отмечает Николаев, совместной эффективной деятельности стран СНГ по выходу из кризиса не получается. Это связано и с отсутствием плана действий, и с растущим числом межгосударственных разногласий, и со значительными социально-экономическими различиями стран.
 
Источники

'''Массового потока мигрантов в Армению по итогам января-марта не зафиксировано''', сообщил журналистам на пресс-конференции в Ереване начальник агентства по миграции министерства территориального управления РА Гагик Еганян. «Мы работаем с нашими партнерами, в частности, с Россией, поскольку большая часть наших граждан проживает именно там, в направлении того, что в случае, если ситуация ухудшиться, контролировать ситуацию и оказать содействие мигрантам», - сказал он. Еганян отметил, что недавно состоялась встреча с представителями миграционной службы России, в ходе которой были обсуждены вопросы оказания содействия мигрантам, поскольку РФ не заинтересована в том, чтобы потерять высококвалифицированных специалистов, которые уже интегрировали в российское общество.
Мировой кризис не мог не отразиться на миграции, однако начальник агентства по миграции разделяет оптимистические прогнозы в отношении того, что «мировая экономика постепенно выходит из глубокой ямы кризиса», в том числе и экономика России, где находится порядка 94% армянских мигрантов. В связи с этим он отметил, что массового потока мигрантов в Армению не зафиксировано. Кроме этого Еганян сказал, что по прогнозам агентства, половина тех граждан (60 000 -70 000), которые должны были уехать на сезонные работы весной, останется в республике и большая их часть пополнит число безработных.
 
Источники

Трансляция Международного детского песенного конкурса &laquo;Евровидение-2010&raquo; была прервана в Азербайджане, после того, как стал известен победитель. Как сообщает &laquo;Еркрамас&raquo;, победа представителя Армении Владимира Арзуманяна, корни которого из Карабаха, стала причиной перерыва в телетрансляции. Ценителям музыки из Азербайджана так и не удалось насладиться выступлением карабахского армянина в качестве победителя &laquo;Евровидения-2010&raquo;.
20 ноября &quot;Детское Евровидение 2010&quot; завершилось триумфальной победой Армении. Песня &quot;Мама&quot; Владимира Арзуманяна набрала 120 баллов.
 
Источники

26 июня в Ереване состоится презентация первой региональной службы контекстной рекламы Adbook.
Контекстная реклама – принципиально новый подход в системе рекламных коммуникаций. В основе эффективности данного инструмента Интернет-маркетинга лежит точечная направленность сообщений целевой аудитории, применение конкретных механизмов контроля статистики и оптимизация рекламных бюджетов.
На презентации выступят заместитель министра экономики Армении Ваге Даниелян, исполнительный директор UITE Карен Варданян и специалисты сферы рекламных коммуникаций из РФ и Канады. Последние представят возможности контекстной рекламы как механизма развития коммуникационной стратегии бизнес и общественного сектора в условиях экономического кризиса.
Планируется, что в презентации примет участие более 200 представителей частного сектора, ИТ предприятий, международных организаций, туроператоров, правительственных учреждений.
 
Источники

В рамках визита в Армению президент Грузии Михаил Саакашвили 25 июня посетил Ереванский Государственный Университет, где встретился с профессорско-преподавательским составом и студентами университета. Приветствуя высокопоставленного гостя, ректор ЕГУ Арам Симонян выразил надежду, что визит высокопоставленного гостя в Армению станет шагом вперед в развитии и укреплении дружественных отношений между Арменией и Грузией. “Армения и Грузия имеют общие интересы не только в сфере образования, но и в других областях”,- подчеркнул ректор ЕГУ. Ара Симонян особо отметил роль армян в истории и становлении Грузии и подчеркнул необходимость придать армянскому языка особый статус в регионах Грузии, компактно населенных армянами.
По решению Научного совета ЕГУ, президент Грузии был награжден золотой медалью университета и получил звание почетного доктора ЕГУ.
В своем выступлении Михаил Саакашвили подчеркнул, что его визит в Армению выходит за рамки официального визита. “Армения и Грузия являются дополнением и продолжением друг друга”- подчеркнул грузинский президент. Он представил осуществленные в Грузии реформы в разных сферах, меры по уменьшению масштабов коррупции, положение демократии в стране.
 
Источники

«Россия согласилась участвовать в создании совместной системы противоракетной обороны со странами НАТО», - заявил генеральный секретарь альянса Андерс Фог Расмуссен на саммите НАТО в Лиссабоне. «Я очень доволен, что президент России принял это предложение», - сказал Расмуссен. По его словам, стороны будут обмениваться информацией об угрозах в небе над Европой и «можно представить, что они станут сотрудничать в сбивании летящей ракеты».
Встреча в столице Португалии, куда прибыл и президент России Дмитрий Медведев, ознаменовалась рядом договоренностей между противниками времен холодной войны. В частности, стороны пришли к принципиальному согласию по поводу транзита грузов НАТО через территорию России не только в Афганистан, но и в обратном направлении, что потребуется, в частности, для грядущего вывода сил альянса из этой страны, сообщает BBC.
 
Источники

Россия является одной из самых отсталых стран Европы с точки зрения защиты прав человека. Об этом заявил представитель Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ). Настолько жесткая критика вместе с недовольством, которое власти РФ испытывают в отношении Страсбургского суда, увеличивает популярность в Москве идеи выхода из Совета Европы.
В настоящее время под мониторингом ПАСЕ находятся 11 стран. Это Албания, Армения, Азербайджан, Босния и Герцеговина, Грузия, Молдавия, Монако, Черногория, Россия, Сербия и Украина. Вчера ПАСЕ подвела промежуточный итог тому, как перечисленные страны выполняют обязательства и насколько далеко они продвинулись в демократизации и защите прав населения. Россия – рекордсмен по числу невыполненных обязательств. Россия – единственная страна, которая не отменила смертную казнь, а только ввела на нее мораторий. По мнению Совета Европы, России так и не удалось провести эффективной военной реформы. Россия, как Монако и Азербайджан, до сих пор не подписала конвенцию о противодействии торговле людьми.
Еще одно важной нарушение Россией своих обязательств – это отказ Государственной думы ратифицировать 14-й протокол к Европейской конвенции по правам человека, который должен был способствовать реформированию Страсбургского суда и ускорить рассмотрение дел в нем. В резолюции отмечено, что Росси вместе с Арменией, Болгарией, Сербией, Турцией и Украиной еще не усовершенствовала свою судебную систему. И это, несмотря на обещание Совету Европы всерьез взяться за ее реформу.
Есть претензии к России связанные и с обязательствами Москвы по обеспечению свободы слова. ПАСЕ отмечают, что «случаи притеснения и запугивания, а иногда и угрозы физической расправы над журналистами» являются распространенными явлениями в Армении, Азербайджане, Болгарии, Молдавии, России, Сербии и Украине. Самым грубым нарушением взятых на себя обязательств ПАСЕ признала войну между двумя странами-членами – Россией и Грузией.
Обилие проблем, выявленных Советом Европы, говорит о том, что России в ближайшее время не светит перспектива выйти из-под мониторинга ПАСЕ, сообщает altaypressa.ru.
 
Источники

Министерство обороны Израиля приняло решение приостановить деятельность небольшого профильного подразделения по делам Ирана, годовой бюджет которого составляет около $1 миллиона. Деятельность подразделения была остановлена в рамках бюджетных сокращений в министерстве около двух недель назад.
«Иранское» подразделение под руководством Ури Лубрана, который является представителем "старого поколения" и является убежденным противником военной операции против Ирана, поддерживало отношения с представителями иранской диаспоры, средствами массовой информации, курировало вещание на персидском языке радиостанции "Голос Израиля" на Иран и южный Ливан.
Иранской проблемой занимаются в Израиле несколько различных подразделений МИД и министерства обороны. Сбором информации о ядерных объектах и иранской ядерной программы занимаются военная и внешняя разведки. Министерство иностранных дел отвечает за разъяснительную работу и международные контакты. В этой иерархии подразделение Лубрани занимало особое положение.
Помощником Лубрани на протяжении нескольких лет был бывший агент "Мосада" Ицхак Барзилай, который участвовал в секретных операциях в Европе, а затем и в Иране, после ухода на пенсию перешел в подразделение "По делам Ирана", пишет израильская газета Haaretz.
 
Источники

Генеральный директор VivaCell-MTC Ральф Йирикян пообещал, что тарифы на Интернет-связь 4G составят примерно столько же, сколько и цены на Интернет-услуги в сети 3G. Вместе с тем, он отметил, что высокими пока остаются цены на модемы для подключения к 4G.
По условиям разрешения, компания VivaCell-MTS обязана запустить LTE-сеть в эксплуатацию до 1 марта 2011 года. Стоимость лицензии сроком до 4 ноября 2019 года составила 990 млн. драмов. Переговоры с КРОУ о предоставлении частот для строительства LTE-сети ведет также и компания «АрменТел”. Четвёртое поколение подвижной связи (4G) характеризуется высокой скоростью передачи данных (более 100 Мбит/с скорость скачивания и до 50 Мбит/с скорость отдачи), а также повышенным качеством голосовой связи. Отметим также, что 21 октября 2010 года Международный Союз Электросвязи утвердил в качестве подлинных технологий 4G «LTE-Advanced» и «WirelessMANAdvanced», которым было присвоено официальное обозначение IMT-Advanced.
В ходе заседания 10 ноября КРОУ Армении выделила компании «АрменТел» (торговая марка Beeline) код 096. Необходимость в новой номерной емкости возникла в связи с тем, что компания исчерпала более 60% номерных рядов в емкости 091 и 099. Оператор начнет предоставлять телефонные номера в новой номерной емкости в самое ближайшее время.
Армянские компании были признаны лучшими в пяти номинациях на третьей региональной конференции по инновациям в сфере информационных технологий GITI 2010 в Тбилиси. Так, среди коммерческих организаций награду в номинации “Лучший мультимедийный проект” получила компания X-Tech, «Лучшее решение бизнеса для бизнеса» - Essential Solutions, «Лучшее комплексное бизнес-решение» - IDram, “Лучший интегратор” — LimeTech, а среди государственных организаций награды удостоилась компания EKENG в номинации «Лучший IT проект». Всего на GITI-2010 было представлено 14 номинаций. В конференции принимали участие 24 представителя 15 ИТ-компаний из Армении. GITI 2010, проходящая в столице Грузии с 10 по 12 ноября, была посвящена вопросам кибербезопасности и инновациям в сфере ИТ.
Новая операционная система “Аракс”, предназначенная для пользователей региона, разработано компанией Instigate. Как сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net соавтор ОС “Аракс” Норайр Чилингарян, программа собрана на основе GNU/Linux. Программа является бесплатной, ее можно распространять свободно, однако предприятиям будет выгодно платить за техническую поддержку, которая обходится дешевле, чем аналогичные иностранные решения. Название для операционной системы было выбрано символичное: Аракс — река, которая протекает через границы. ОС “Аракс” локализована на армянский, персидский, грузинский, английский, немецкий и французский языки.
Гранты на создание альтернативного контента и распространения его по различным площадкам в Интернете будут предоставлены журналистам, медиа-менеджерам, гражданским журналистам (блоггерам) Армении в рамках программы “Альтернативные ресурсы в СМИ”. Проект, рассчитанный на 4 года, направлен на развитие доступа к многообразной и беспристрастной информации в Армении как посредством традиционных СМИ, так и с помощью альтернативных ресурсов с использованием новых технологий. Программа будет реализована совместными усилиями Сети Интерньюс (США), Фондом партнерства Евразия, Ереванским пресс-клубом и НПО «Internews». Содействие программе оказывает Агентство международного развития США (USAID). Основными компонентами программы является: производство и распространение альтернативного контента, пропаганда медиа-грамотности, правовая защита и мониторинг СМИ.
Международная система денежных переводов Anelik и платежный сервис QIWI (КИВИ) сделали доступным совершение денежных переводов через крупнейшую в России сеть платежных терминалов QIWI (КИВИ) с дальнейшей выдачей в пунктах системы Anelik. Клиенты Anelik получили возможность совершать денежные переводы по России, а также в Армению, Казахстан, Кыргызстан, Латвию, Молдову, Абхазию, Таджикистан, Украину и Чехию из более 100 тысяч терминалов QIWI (КИВИ). Получить перевод можно уже через 15 минут после его совершения. Сервис QIWI (КИВИ) позволяет оплачивать все услуги через терминалы, Интернет и мобильный телефон с помощью приложения «QIWI в мобильном».
Посол США в Армении Мари Йованович вручила компании Synopsys Armenia премию “За образцовую корпоративную деятельность”. Компания была отмечена премией за стимулирование привлечения иностранных инвесторов, тем самым обращая внимание на Армению как на страну, имеющую потенциал в сфере ИТ. Кроме этого, компания удостоилась высокой оценки за сотрудничество с университетами Армении, а также за озеленение Еревана: сотрудники Synopsys Armenia за 6 лет посадили более 3 тыс. деревьев в разных частях столицы. Synopsys Armenia вошла в список 12 финалистов “Награды за корпоративные достижения” Госсекретаря США. Тройка победителей престижной награды будет определена специальной комиссией во главе с Хиллари Клинтон в декабре 2010 года.
 
Источники

«Желание Турции вступить в ЕС является “проклятием” для Франции, но сотрудничество с Востоком вполне приемлемо», - завил президент Франции Николя Саркози. По словам консультанта Саркози по Северной Африке и Ближнему Востоку Бориса Буллона, если говорить о перспективах Среднего Востока, то Турция является выступающим партнером для Франции. «Турция играет уникальную роль в регионе. Франция против вступления Турции в ЕС, но это не значит, что Париж и Анкара не могут быть союзниками и друзьями за пределами Евросоюза.
Президент Франции неоднократно заявлял, что Турции не место в ЕС. Последний раз он сказал об этом в прошлом месяце на встрече с канцлером Германии Ангелой Меркель.
 
Источники

Другой армянский шахматист Сергей Мовсисян, который представляет Словакию, набрал 17,5 очка и занял 15 место.
До этого Аронян стал победителем Мемориала Таля. Он поделил первое место с Сергеем Карякином и Шахриаром Мамедьяровым.
Другой шахматист Армении Завен Андриасян стал обладателем Кубка России. В финале 21-летний гроссмейстер Завен Андриасян победил Артема Тимофеева (Россия) и занял первое место.
Победителя должна была решить эта партия, поскольку их первая встреча завершилась вничью. Армянский шахматист играл белыми фигурами, оказался сильнее и победил с общим счетом 1,5:0,5.
Баскетбол: Армянский женский баскетбольный клуб “Атис” в групповом этапе Кубка Европы 2010-2011 18 ноября в спортивном комплексе “Мика” в Ереване принял российскую команду “Динамо-ГУВД”. Матч был очень важным для баскетболисток, поскольку в двух предыдущих играх они уступили своим соперницам.
В течение игры армянский клуб постарался оказать достойное сопротивление противнику. В первой четверти подопечные Гии Казанчяна уступили со счетом 23:29. Во второй четверти преимущество соперника увеличилось, и они уже вели 18 очков (41:59).
В третьей четверти “Атис” сумел заработать 26 очков и сократить отставание до 4 очков. Четверть завершилась со счетом 67:71. Лишь в начале четвертой четверти “Атису” удалось повести в счете. Концовка игры получилась напряженной, и вела то одна, то другая команда. Основное время игры завершилось вничью — 85:85. Исход матча решился в добавленных 5 минутах. Крепче оказались нервы баскетболисток “Динамо-ГУВД” и они победили со счетом 90:99.
Футбол: 17 ноября FIFA (Международная Федерация футбола) опубликовала очередной рейтинг-лист национальных сборных. По сравнению с последним рейтингом, который был представлен 20 октября, национальная сборная Армении поднялась на 1 строку и занимает рекордное для сборной 59 место с 517 очками. Соперники сборной Армении в групповом этапе чемпионата Европы занимают следующие места: Россия опустилась на 3 строки и занимает 13 место, Словакия поднялась на 18 место, Ирландия осталась на 32 позиции, Македония опустилась на 76 место, а Андорра на 202 месте, как и прежде.
В этот же день национальные сборные по футболу провели товарищеские матчи. Соперники сборной Армении в отборочном этапе EURO-2012 потерпели поражения.
Сборная России в Воронеже потерпела поражение от Бельгии со счетом 0:2, Ирландия на своем поле уступила Норвегии - 1:2 .
Сборная Словакии тоже на своем поле приняла сборную Боснии и Герцеговины и проиграла со счетом 2:3. 14 ноября состоялся последний тур Чемпионата Армении, и в десятый раз подряд золотые медали завоевал &#39;&#39;Пюник&#39;&#39;.
В 28 туре подопечные Вардана Минасяна сыграли с &#39;&#39;Киликией&#39;&#39; и лишь благодаря 11-метровому удару, который на 67 минуте реализовал Маркос Пизели, смогли победить.
Серебряной медали чемпионата удостоился &#39;&#39;Бананц&#39;&#39;, бронзовой- &#39;&#39;Улисс&#39;&#39;.
&#39;&#39;Импульс&#39;&#39;, который в этом году впервые принял участие в Высшей Лиге, занял 5 место, 6-8 места определились следующим образом - &#39;&#39;Гандзасар&#39;&#39;, &#39;&#39;Киликия&#39;&#39; и &#39;&#39;Ширак&#39;&#39;.
Определились соперники женской сборной Армении по футболу до 19 лет в квалификационной группе ЧЕ 16 ноября в штаб-квартире UEFA состоялась жеребьевка чемпионата Европы по футболу 2011-2012 среди женщин до 19 лет.
В первой квалификационной группе 40 команд были разделены на 10 групп. Сборная Армении выступит в 6 группе со сборными Австрии, Италии и Македонии.
Матчи 6 группы пройдут в Македонии 17-22 сентября 2011 года, сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Федерации футбола Армении.
Нападающий сборной Армении и “Рандерса” (Дания) Юра Мовсисян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что пока официально ничего не ясно о его переходе в испанский клуб “Эспаньол”. По данным elmundodeportivo.es, техническая служба “Эспаньола” заинтересовалась Мовсисяном и следит за его играми.
“Я тоже только что в Интернете прочитал, что мною интересуется “Эспаньол”. Пока ничего сказать не могу. Есть и другие клубы, которые хотят приобрести меня. Этими вопросами занимается мой агент, и в случае новостей мы заявим об этом”, - сказал Мовсисян.
У нападающего травма, из-за которой он не выступает в составе “Рандерса”, по его словам, уже на следующей неделе он сможет снова играть.
Бокс: Карл Фроч перед поединком 3 круга турнира “Super Six” против Артура Абрахама, который состоится 27 ноября в Хельсинки, сказал, что борьба будет мирового класса. “Особенно захватывает то, что на кону будет стоять пояс WBC. Абрахам определенно боится меня, у него есть много проблем в голове”,- сказал Фроч.
Фроч считает, что 27 ноября победителем будет он, поскольку он имеет качества, которые отсутствуют у Абрахама: скорость, навыки и сила. “Абрахам одномерный борец и всегда во время поединков использует те же методы. Очевидно, что я более опытен в рамках данного веса, я крупнее и физически сильнее, потому что я уже девять лет, с самого начала карьеры, выступаю во втором среднем весе. Сейчас Артур готов ко второму поражению в третьем бою. Несомненно, у меня есть чем побеждать его”,- похвастался британский боксер.
Абрахам считает, что Фроч имеет длинный удар, который и помог ему в поединке с Миккелем Кеслером. “Я готов помериться с силами со всеми. Я дрался с более сильными боксерами среднего веса, и я не считаю, что Артур настолько силен, как думают люди. У меня больше шансов на победу”,- отметил британский боксер.
Теннис: ATP (Международная ассоциация тенниса) 15 ноября опубликовала очередной рейтинг-лист сильнейших теннисистов мира.
Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян по сравнению с предыдущим рейтингом опустился на 2 строки и с 1480 очками занимает 27 место. В турнире “Мастерс” в Париже Налбандян, который прошел в прошлой неделе, в 1/4 финала проиграл Энди Маррею (Великобритания).
А с 16 по19 декабря Налбандян в Буэнос-Айресе примет участие в традиционном теннисном турнире “Copa Peugeot”.
Турнир проходит с 2003 года, и Налбандян трижды - в 2003, 2007 и 2009 годах занимал первое место. В этом году соперниками аргентинского теннисиста будут Гаел Момфис (Франция), Маркос Багдадис (Кипр), Марат Сафин (Россия), Ричард Гаске (Франция) и Хуан Монако (Аргентина).
До этого с 11 декабря Налбандян выступит в Кубке “Almirante Brown”, где также выступят его соотечественники Хуан Монако, Орасио Зебаллос и Эдуардо Шванк, передает официальный сайт Давида Налбандяна.
Олимпиада: 12 ноября в Ереване начался форум с участием Национальных Олимпийских комитетов 11 стран СНГ и Балтии.
Президент Национального Олимпийского комитета Армении Гагик Царукян поприветствовал участников форума и поблагодарил за приезд в Армению.
Во время форума состоялась презентация оргкомитетов летних и зимних олимпиад Лондон-2012 и Сочи-2014. Посол Великобритании в Армении Чарльз Лонсдейл за 623 дня до старта лондонских Олимпийских Игр представил подготовительные работы к Олимпиаде. “Работы ведутся по запланированному графику. Скоро будет готова Олимпийская деревня. Футбольные игры пройдут на стадионе “Уэмбли”, теннис - на кортах “Уимблдона”. Лондон с нетерпением ждет всех участников”,- отметил Лонсдейл. Посол заявил, что постройка новых объектов не повлияет на экологическую чистоту города.
О подготовительных работах к сочинской олимпиаде рассказала менеджер по коммуникациям оргкомитета Сочи-2014 Александра Савина. Она отметила, что Сочи примет около 2750 спортсменов из 85 стран, около 600000 болельщиков и 25000 сотрудников. “В 2011 году офис Олимпийского комитета из Москвы будет перенесен в Сочи. Все олимпийские объекты будут сданы к намеченному сроку”,- сказала Савина.
Национальный олимпийский комитет Армении 13 ноября отпраздновал свое 20-летие.
По решению исполкома МОК, заседание которого прошло в октябре в Акапулько, президент АНОК Гагик Царукян за вклад в развитие Олимпийского движения был награжден медалью Пьера де Кубертена.
А награды АНОК получили армянские спортивные специалисты за вклад и распространение Олимпийкой идеологии.
Чемпион мира 2010 года по тяжелой атлетике Тигран Мартиросян получил квартиру в Ереване, а все призеры и медалисты 2010 года, их личные тренеры и главные тренеры сборных — денежные награды.
 
Источники

Координатор Армянского национального конгресса Левон Зурабян в ходе пресс-конференции выступил с заявлением о том, что АНК удалось добиться освобождения 28 заключенных, осужденных в связи с событиями 1 марта 2008 года. Он также заявил, что после амнистии политический кризис в Армении не смягчился, а, наоборот, усилился. А нежелание властей освобождать остальных политзаключенных, говорит только о том, что власти не уверены в своей легитимности.
«До тех пор, пока за решеткой продолжают оставаться 18 политзаключенных, и не прекращено уголовное преследование еще 6 лидеров АНК, конгресс использует все внешние и внутренние рычаги, чтобы освободить также и их»,- отметил он. На вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net к каким именно шагами намерена прибегнуть оппозиция, Зурабян заявил, что они собираются использовать все доступные средства, такие как митинги, акции протеста, обращения в международные структуры. «Мы довольно успешно сотрудничаем с США, Советом Европы, Россией. Если бы не наши усилия, в частности, в ПАСЕ, люди бы продолжали оставаться в тюрьмах и все бы забыли про события 1 марта 2008 года»,- отметил он.
 
Источники

Всемирно известный французский актер Жерар Депардье выступил с призывом оказать финансовое содействие Армении и Нагорному Карабаху в рамках кампании Всеармянского фонда &ldquo;Айастан&rdquo;. Как сообщил PanARMENIAN.Net независимый французский журналист Жан Экиян, видеообращение Депардье размещено на сайте YouTube.
В этом году телетон Фонда проходит под девизом &laquo;Вода залог жизни&raquo;. Средства, собранные на телемарафоне, будут в первую очередь направлены на улучшение водоснабжения в Мартуни, Гадруте, Аскеране и Бердзоре. Ожидается, что в этом году во Франции будет собрано финансовых средств на 10% больше, чем в 2009 году, когда было собрано 1.3 млн. евро.
Трансляция 13-ого телетона, длительностью в 12 часов, запланирована на 25 ноября. 2010г. По традиции, трансляция состоится из Лос Анджелеса, с 8-и вечера до 8-и утра по армянскому времени, выйдя в эфир во всех уголках земли по кабельным, спутниковым а также интернет телеканалам. В ходе телетона будет представлен детальный отчет о результатах фонетонов, радиотонов, благотворительных обедов, концертов, выставок, веломарафонов, SMS-пожертвований и почтовых переводов. Средства, собранные в течение текущего года, будут направлены на улучшение водной инфраструктуры Арцаха и развитие сельских общин Армении, в первую очередь, на улучшение водоснабжения в Мартуни, Гадруте, Аскеране и Бердзоре.
Жерар Депардье в сентябре побывал в Армении, где возложил цветы к Мемориалу жертв Геноцида армян в Ереване, встретился с высшим руководством страны, а также стал обладателем премии &laquo;Карот&raquo; 2010. Находясь под сильным впечатлением от визита в Армению, французский актер заявил: &laquo;Безусловно, в моих жилах течет что-то армянское&raquo;.
 
Источники

«АНК предлагает восстановить работу Группы экспертов по сбору фактов о событиях 1-2 марта 2008 года. Как известно, деятельность предыдущей группы была легитимной, и у членов уже ликвидированной группы есть все основания для публикации докладов»,- заявил на пресс-конференции координатор Армянского национального конгресса Левон Зурабян.
По словам Зурабяна, предыдущая группа экспертов работала очень хорошо и кроме фактов, переданных ей со стороны АНК, у них собраны сверхважные материалы, аудио и видеозаписи, которые необходимы для раскрытия событий 1 марта 2008 года. «Если власти не предпримут соответствующие шаги, возможна версия создания альтернативной группы экспертов»,- заявил он.
 
Источники

Президент Республики Арцах Бако Саакян 20 ноября встретился с членами правления Социал-демократической партии &ldquo;Гнчак&rdquo; в Западной Америке во главе с руководителем Вазгеном Ходаняном. В рамках визита в США, президент принял также членов центрального правления партии Рамкавар-Азатакан во главе с руководителем регионального правления в Западной Америке Акопом Назаряном. В ходе встреч были обсуждены вопросы, касающиеся социально-экономической ситуации в Республике Арцах, региональных процессов и нынешнего состояния и перспектив взаимоотношений между Арцахом и Диаспорой.
Глава НКР отметил важную роль традиционных партий в жизни Диаспоры и в деле содействия Арцаху. На встрече присутствовали предводитель Арцахской епархии Армянской Апостольской церкви, архиепископ Паргев Мартиросян, другие должностные лица, главное информационное управление аппарата президента НКР.
 
Источники

Инспекционная группа Министерства обороны Армении 22 ноября отправилась в Турцию, чтобы провести инспекцию в рамках Договора об обычных вооруженных силах в Европе (ДОВСЕ). Цель инспекции &ndash; проверить, как соблюдаются предусмотренные ДОВСЕ количественные ограничения военной техники и вооружений в воинской части, расположенной в городе Баязет.
Это уже второй визит армянской инспекционной группы в Турцию. В марте 2010 года Армения в рамках Венского Документа 1999 года провела инспекцию в воинских частях Саригамиша, Карса, Ардагана и Игдира. В результате инспекции фактов, противоречащих Венскому документу, обнаружено не было, сообщает пресс-служба МО РА.
 
Источники

Грузия родина для всех проживающих на ее территории национальных меньшинств и именно в этом состоит ее сила. Об этом 25 июня, выступая перед профессорами и студентами Ереванского государственного университета, заявил президент Грузии Михаил Саакашвили. «Мы не делим Грузию по этническому признаку. У всех в стране равные права. Грузию многонациональная страна и мы гордимся с этим»,- подчеркнул Михаил Саакашвили.
Говоря о социально-экономическом положении в регионе Самцхе-Джавахети, глава грузинского государства заявил, что ни в один регион Грузии столько не инвестируют, сколько в Джавахети. «В этом регионе мы осуществляем строительство дорог, новых школ. Мы также планируем превратить Джавахети в горнолыжный курорт, построить дорогу, связывающую Черное море с регионом, электростанцию. В конце концов, армяне возвращаются туда, и мы продолжим предпринимать шаги для того, чтобы они чувствовали себя полноправными гражданами Грузии»,- отметил Саакашвили.
Комментируя недавний инцидент с армянским депутатом Шираком Торосяном, которого не впустили в Грузию, президент Грузии отметил, что необходимо пресечь деятельность тех политических деятелей, которые пытаются подорвать армяно-грузинские дружественные отношения. «Риторика подобных политиков ни к чему хорошему не приведет. Как внутри страны, так и на границе мы принимаем жесткие меры в отношении тех, которые пытаются навредить нашим дружественным отношениям с Арменией»,- заявил Михаил Саакашвили.
 
Источники

&laquo;Тот факт, что намечаются определенные ускорения в процессе урегулирования армяно-азербайджанского нагорно-карабахского конфликта, в том числе последние встречи президентов двух стран, дает основание ожидать, что сложный период в процессе урегулирования остался позади. Об этом сказал специальный представитель Европейского Союза на Южном Кавказе Питер Семнеби. По его словам, несмотря на то, что 2010-й год ознаменовался сложным периодом в переговорном процессе, то есть переговоры шли не самыми лучшими темпами, были инциденты на линии соприкосновения войск, есть определенные продвижения.
&quot;Налицо факт наличия определенных продвижений в переговорном процессе - это уже знак, который мы приветствуем&quot;, - сказал П.Семнеби, сообщает азербайджанское агентство Тренд.
 
Источники

Экономическое сотрудничество между Арменией и Грузией не должно ограничиваться транзитом грузов. Армения и Грузия должны стремиться к интеграции экономик. Об этом 25 июня в ходе встречи с профессорами и студентами Ереванского государственного университета заявил президент Грузии Михаил Саакашвили. «Грузия и Армения должны заключить договор о свободной торговле с ЕС. Это станет шагом вперед в процессе евроинтеграции обеих стран»,- отметил президент Грузии.
Говоря о тарифах на транзит грузов в Армению, Михаил Саакашвили заявил, что разговоры, что они несравненно выше тарифов на транзит грузов для Азербайджана, просто выдумки. «Железная дорога Армения-Грузия фактически не действует. А через Азербайджан обеспечивается перевозка грузов из Грузии в Китай и страны Центральной Азии»,- заметил президент Грузии.
 
Источники

Федерация самбо Армении подвела итоги 2010 года, и оценила год на &laquo;отлично&raquo;. В этом году армянские самбисты на чемпионатах мира и Европы завоевали 6 золотых, 4 серебряных и 12 бронзовых медалей.
Члены Федерации также определили лучших спортсменов, тренеров и арбитров года.
Лучшим спортсменом стал чемпион мира и Европы, победитель Кубка мира Ашот Даниелян (г. Степанакерт), второе место занял чемпион мира и серебряный призер Европы Вачик Варданян (г. Егвард), а третье место &ndash; победитель молодежного чемпионата мира и бронзовый медалист чемпионата Европы Тигран Киракосян (ЦСКА). Тройка лучших тренеров выглядит так: Эрнест Мирзоян (г. Степанакерт), Самвел Авдалян (г. Егвард) и Гурген Севоян (г. Гюмри), сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Федерации самбо Армении.
Федерация самбо также выбрала лучших арбитров страны: это Эдуард Асланян (г. Ереван), Вовик Ходжоян (г. Абовян) и Вачаган Хачатрян (г. Ереван).
 
Источники

Находящийся в бегах главный редактор газеты «Айкакан жаманак» Никол Пашинян считает, что его первым убежищем по возвращении в Армению станет тюрьма. Об этом на пресс-конференции сообщил координатор Армянского национального конгресса Левон Зурабян. Он также подчеркнул, что такое мнению Пашиняна основано на трезвой оценке политики властей в правовой сфере. Левон Зурабян заявил, что не знает, вернется ли Никол Пашинян и какова будет его судьба в случае возврашения.
Что касается остальных 5 лидеров АНК находящихся в розыске, в частности депутата НС Армении бизнесмена Хачатура Сукиасяна, Левон Зурабян воздержался от ответов на вопросы журналистов.
 
Источники

Представители Международного комитета красного креста (МККК) 18 ноября посетили в Армении 2 азербайджанских пленных. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил руководитель службы по связям с общественностью Ереванского представительства МККК Ашот Астабацян. По его словам, пленные поддерживают связь с семьями.
Представители МККК ознакомились с условиями содержания и состоянием здоровья пленных.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян и президента Грузии Михаил Саакашвили обсудили вопросы укрепления экономических связей между Арменией и Грузией, сообщает пресс-служба правительства Армении. В ходе встречи стороны также коснулись вопросов углубления сотрудничества в разных сферах, в том числе в сфере туризма, образования, а также затронули проблему перспективы их развития.
Стороны отметили, что углубление двусторонних экономических отношений, реализация совместных проектов будет способствовать снижению влияния последствий мирового финансово-экономического кризиса на обе соседние страны.
Глава правительства отметил важность бесперебойной работы проходящих по территории Грузии коммуникационных путей, которые имеют важное значение для экономики Армении, в том числе реализуемые грузоперевозки, ряд вопросов, касающихся работы таможенных органов.
 
Источники

Глава МИД Португалии Луис Амадо прибудет в Армению в первой половине 2011 года. Об этом, принимая приглашение главы МИД Армении, заявил португальский министр.
В ходе состоявшейся в Лиссабоне встречи с главой МИД Армении Луис Амадо отметил, что в лице Португалии Армения имеет доверительного друга, который готов расширить сотрудничество во всех сферах. В свою очередь Эдвард Налбандян подчеркнул, что Армения намерена предпринять действенные шаги для развития сотрудничества с Португалией.
В ходе беседы министры придали важность реализации шагов, нацеленных на стимулирование политического диалога, а также обсудили вопросы проведения консультаций между внешнеполитическими ведомствами, формирования договорно-правовой базы, облегчения визового режима между двумя странами и экономического сотрудничества.
В рамках саммита НАТО в Лиссабоне состоялась также встреча министра обороны Армении Сейрана Оганяна с министром обороны Португалии Огусто Сантосом Сильвой.
Министры затронули возможности налаживания сотрудничества между МО Армении и Португалии.
 
Источники

В Стамбуле с 26 по 27 июня пройдет международная конференция на тему «Энергобезопасность Кавказа и Турции», которая будет профинансирована правительством Норвегии.
Согласно сообщению, в конференции примут участие специалисты в сфере энергетики, дипломатии, политики и ученые из Турции, Азербайджана, Грузии, Армении, России и Казахстана.
На конференции будет подробно обсуждаться вопрос роли Турции в энергетической безопасности Кавказа.
Кроме этого, 26 июня в Стамбуле состоится заседание, организованное Фондом SETA, где будут обсуждены нынешняя ситуация в области турецко-азербайджанских отношений, а также вопросы мира и стабильности на Кавказе, сообщает азербайджанское агентство АПА.
 
Источники

Министр обороны и глава МИД Армении Сейран Оганян и Эдвард Налбандян 20 ноября приняли участие в заседании глав государств и правительств ISAF в рамках саммита НАТО. Выступая в ходе заседания, глава внешнеполитического ведомства Армении заявил, что ситуация в Афганистане вызывает обеспокоенность многих стран, и именно исходя из этого Армения присоединилась к Международным силам содействия безопасности в Афганистане (ISAF), выразив готовность расширить свое участие в этих силах. Эдвард Налбандян отметил важность военного и финансового содействия Афганистану, но особо добавил необходимость восстановления доверия афганского народа к способности построить стабильное, мирное будущее. Министр ИД РА выразил готовность Армении содействовать предстоящим шагам международного сообщества, которые позволят осуществить долгосрочные программы содействия и активизировать политическое, экономическое и гуманитарное сотрудничество, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Журналист из США Роксана Сабери выступила с призывом к иранским властям освободить арестованную в Тегеране год назад сотрудницу неправительственной организации IREX Сильву Арутюнян. Как заявила Сабери на пресс-конференции в Париже, власти Ирана незаконно держат Арутюнян в заключении. «Я знаю, что Сильва не виновна, я видел заключение суда и «обвинительные документы», - заявил в Париже глава международной организации по защите прав человека в Иране Хади Гаеми.
Как сообщил PanARMENIAN.Net французский журналист Жан Экиян, пресс-конференция по защите Сильвы Арутюнян прошла в Париже после акции протеста, состоявшейся накануне.
 
Источники

Председатель постоянной комиссии НС РА по науке, образованию, культуре, вопросам молодежи и спорта Артак Давтян 22 ноября встретился с журналистами.
Давтян, говоря об отказе президента РА Сержа Саргсяна принять участие в саммите НАТО в Лиссабоне, отметил, что Азербайджан не упускает возможность для распространения своей военной идеологии. &laquo;После того, как Саргсян отказался от участия в Саммите, генеральный секретарь НАТО объявил, что Альянс не играет роли в процессе решения карабахского конфликта&raquo;,- сказал Давтян.
По его словам, президент Азербайджана на самом деле дезертир, не нюхавший пороха, который ничем не помог своей стране: &ldquo;Алиев лишь угрожает решением вопроса военным путем, и это проявление его комплексов. И не случайно, что у него проявились такие моральные проблемы&rdquo;.
Давтян уверен, что на саммите ОБСЕ, который пройдет в начале декабря в Астане, не будет подписано нового документа по карабахскому конфликту. &ldquo;Лишь когда Карабах будет участвовать в переговорном процессе как самостоятельная сторона, тогда и станет возможно подписание нового договора&rdquo;,- сказал председатель постоянной комиссии НС РА по науке, образованию, культуре, вопросам молодежи и спорта.
 
Источники

4 июля Армянская Апостольская Церковь отметит День поминовения Св. царя Трдата, царицы Ашхен и девы Хосровадухт. В связи с праздником в араратской епархии откроется выставка работ фотографа Тиграна Саакяна.
На выставке, помимо прочего, будут представлены уникальные фотографии созданных в середине 18-го века Овнатанянами церковных миниатюр, написанных на стенах церкви Пресвятой богородицы в Мегри.
Царь Трдат был первым в истории монархом, который в 301 году официально принял христианство в качестве государственной религии. Вместе с царем Трдатом исторические хроники упоминают и его жену, царицу Ашхен и его сестру, деву Хосровадухт, которые были крещены Св. Григорием Просветителем в водах реки Арацани.
 
Источники

22 ноября в Абу-Даби (ОАЭ) стартует Гран При по дзюдо. Гран При рейтинговый и на нем разыгрываются путевки на лондонские Олимпийские игры. Призовой фонд турнира составляет 200 тыс. долларов и завершится 24 ноября.
Армению в этом важном турнире представляют три дзюдоиста: бронзовый призер чемпионата мира 2009 года Оганнес Давтян (в/к 60), обладатель Кубка Мира 2010 года Армен Назарян (в/к 66) и Амбарцум Тоноян (в/к 66).
До этого, по предложению международной Федерации дзюдо, румынский специалист Константин Богдан был назначен президентом Федерации дзюдо Армении, а главным тренером сборной Армении стал Адриан Криотуру.
 
Источники

Объявлен прием заявок на участие в литературном конкурсе имени Гранта и Мануш Симонянов на звание лучшего поэта и прозаика года. Победители первого конкурса получат премии в размере 500 долларов.
Желающие принять участие в конкурсе могут представить до 15 стихотворений или 5 рассказов в бюро Ассоциации армянских писателей Калифорнии. Имена победителей будут оглашены в конце сентября нынешнего года, а церемония вручения состоится 1 октября в Общественной библиотеке Глендела.
 
Источники

Комитет по охране нематериального культурного наследия ЮНЕСКО 17 ноября в Найроби в ходе пятого заседания принял решение включить искусство каменных крестов, символику и мастерство создателей хачкаров в репрезентативный список нематериального культурного наследия.
Учитывая тот факт, что хачкар &ndash; это действующая традиция для всего армянства, его включение в репрезентативный список нематериального культурного наследия ЮНЕСКО создаст условия для сохранения и передачи следующим поколениям знаний, ритуалов, традиций и ремесел, связанных с хачкаром. Это также обеспечит ознакомление с армянскими культурными ценностями и уважение к ним.
В 2005 году одним из устных и нематериальных культурных шедевров человечества была провозглашена музыка дудука.
 
Источники

Крупнейший ритейлер Армении, компания STAR, приступает к масштабной реорганизации бизнеса на основе международных стандартов с целью обеспечения качественно нового уровня развития, говорится в сообщении, предоставленном службой маркетинга компании.
По словам исполнительного директора  STAR Вагана Керобяна, в достижении поставленной задачи, компании помогут привлеченные иностранные консультанты, имеющие опыт работы в крупных западных розничных сетях - Wal-Mart,  Lidl и Maxi, которые в течение года будут работать над внедрением европейских стандартов и соответствующих им процедур в сети STAR.
Проект реорганизации, в котором оказывает свое содействие один из акционеров компании STAR – Европейский Банк Реконструкции и Развития - планируется запустить в июле месяце. Он подразумевает существенное повышение требований к бизнес-процессам, поставщикам и персоналу сети.
В том числе планируется проведение аттестации сотрудников супермаркетов, а также внедрение новой системы их мотивации. “Сотрудникам магазинов будут представлены новые инструменты работы, от чего, в конечном итоге, выиграет покупатель”, - отметил операционный директор сети Левон Согомонян, заметив, что реорганизация нацелена на удовлетворение интересов и потребностей покупателей в ценовой и ассортиментной политике супермаркетов сети, а также на развитие сервиса и улучшение качества обслуживания.
Кроме того, сообщил он, в рамках проекта по реорганизации планируется корректировка организационной структуры и штатного расписания компании, а также стандартизация и оптимизация работы супермаркетов сети. В частности, с 1 июля 7 супермаркетов STAR, функционирующих преимущественно в спальных районах столицы, будет работать не круглосуточно, а с 8.30 утра до 01.00 ночи. “Это является одним из первых шагов по усовершенствованию и оптимизации работы сети. Как свидетельствует мировая практика, круглосуточный режим работы присущ и эффективен для магазинов в центре города, но не в спальных районах”, - подчеркнул Л.Согомонян.
Отмечая причины необходимости проведения реорганизации сети, Нарине Аветисян, директор по маркетингу STAR, одной из основных назвала стремительно растущую конкуренцию на рынке ритейла. “Компания STAR всегда была лидером и первой внедряла новшества в розничный бизнес Армении. И эту традицию, с использованием новейших инструментов и подходов, мы намерены продолжать во благо качественного и постоянного развития армянского рынка ритейла”, - резюмировала она.
 
Источники

17 ноября в парламенте Уругвая состоялось торжественное мероприятие, организованное законодательным органом этой страны совместно с Армянским национальным комитетом Монтевидео. Мероприятие было посвящено 45-летию принятия закона номер 13.226 о признании Геноцида армян Генеральной Ассамблеей Восточной Республики Уругвай. В ходе мероприятия с речью выступил вице-президент Уругвая, председатель Генеральной Ассамблеи Данило Астори. &laquo;Принятие данного закона доказало приверженность нашей страны свободе, миру, справедливости и идеологии прав человека. Это решение также показало, что для создания будущего нужно иметь хорошую память&raquo;, - сказал он, добавив, что данным законом народ Уругвая выразил свою солидарность армянскому народу в его борьбе за восстановление своих прав.
В ходе мероприятия также было зачитано послание спикера парламента РА Овика Абрамяна председателю Генеральной Ассамблеи. В послании, в частности, говорилось, что решение Уругвая признать Геноцид армян имело большое значение не только с точки зрения предотвращения отрицания и забвения Геноцида армян, но и является серьезным стимулом в деле поддержания этого вопроса в международной повестке, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

С 23 по 30 июня 2009 года в Москве в рамках восьмого международного фестиваля им. А.П.Чехова проходит лаборатория молодых режиссеров стран СНГ. Из Армении в лаборатории принимают участие Сурен Шахвердян, Лусине Ернджакян, Григор Хачатрян, Давид Арутюнян и Тсолак Галстян.
Лаборатория организованна Международной Конфедерацией Театральных Союзов /МКТС/ при поддержке Межгосударственного фонда гуманитарного сотрудничества государств-участников СНГ. Ее участниками являются 23 режиссера из Азербайджана, Армении, Беларуси, Молдовы, Таджикистана, Узбекистана, Украины.
Лабораторные занятия по теме «Работа режиссера с актером» проведут режиссеры разных поколений и школ - Адольф Шапиро (Латвия), Кирилл Серебренников (Россия) и Деклан Доннеллан (Великобритания). Лекцию об основных тенденциях в современном отечественном и зарубежном театре прочитает профессор, доктор искусствоведения Алексей Бартошевич.
 
Источники

Артур Абрахам и его команда 21 ноября прибыли в Хельсинки, где 27 ноября в 3 круге турнира &ldquo;Super Six&rdquo; в &ldquo;Hartwall Areena&rdquo;проведет поединок против британца Карла Фроча. Поединок будет вакантным: будет разыгрываться пояс WBC.
Абрахам отметил, что в Хельсинки очень холодно, но ему нравится там. &laquo;Мы подготовились к холодной погоде. И я смогу победить Фроча и достигнуть моей цели, также взяв пояс WBC&raquo;,- слова Абрахама передает fightnews.com.
 
Источники

Страны Кавказа должны объединиться и рано или поздно это случиться. Об этом, выступая в Ереванском государственном университете, заявил президент Грузии Михаил Саакашвили. “Слабость Кавказа заключается в том, что третьи силы могут легко ими манипулировать. Все страны региона должны осознать, что нынешняя политика ведет в тупик”,- отметил президент Грузии. По его словам, страны региона прекрасно понимают, что все существующие конфликты должны быть решены мирным путем, и третья сторона не должна вмешиваться в эти дела. “Странам Кавказа необходимо разработать общую концепцию для развития и объединения региона”,- подчеркнул Михаил Саакашвили.
 
Источники

22 ноября исполняется 90 лет со дня вынесения президентом США Вудро Вильсоном Арбитражного решения о территориальном разграничении Армении и Турции. Согласно Арбитражному решению американского президента Вильсона, которое было вынесено на основе Севрского договора, в состав Армении должны были войти почти весь Эрзрумский вилайет, две трети Ванского и Битлисского, большая часть Трапезундского вилайетов, а также порт Трапезунд.
Так, Армения получала выход к Черному морю. Территории, возвращаемые Армении, составляли 100 тыс. кв. км. Объединенная Армения охватила бы территорию в 160 тыс. кв. км.
В связи с 90-летием Арбитражного решения представители армянской интеллигенции из Армении и армянской Диаспоры выступили с обращением, в котором, в частности, говорится: &laquo;Арбитражное решение, скрепленное подписями президента, госсекретаря США и Большой печатью США, стало не нуждающейся в ратификации частью внутреннего законодательства США. 6 декабря 1920г. президент США официально передал Арбитражное решение Парижской конференции, его утвердили все государства, подписавшие Севрский договор, которые тем самым признали неоспоримые права и титул Республики Армения на выделенные Армении территории. Таким образом, Арбитражное решение является международно-правомочным требованием к Турции, скрепленным подписями представителей многих государств, правительства которых приняли на себя обязательства по выполнению Арбитражного решения от 22 ноября 1920 г.&raquo;.
 
Источники

Армянский боксер, выступающий под флагом США, суперполусредневес (69 кг) Ванес Мартиросян, (24-0-0, 15 КО) 27 июня проведет свой очередной поединок против украинца Андрея Цуркана (26-4-0, 17 КО). Десятираундовый поединок состоится в рамках девятого турнира «Latin Fury» на арене Boardwalk Hall в Атлантик-сити (штат Нью-Джерси) и будет проходить в андеркарте боя Хуана Мануэля Лопеса с Оливером Лонтчи.
Ванес Мартиросян родился в Армении в городе Абовян в 1986 году. В возрасте 4 лет его семья переехала на постоянное жительство в США. В 2004 году 18-летний Ванес впервые в составе сборной США принял участие в афинской олимпиаде. После возвращения из Греции Ванес подписал контракт с промоутерской компанией «Top Rank». Мартиросян начал свою профессиональную карьеру под руководством известного тренера Фредди Роача. Дебют армянского боксера на профессиональном ринге состоялся 8 апреля 2005 года против американца Джесси Орта, победой над которым он поставил исходную точку своей беспроигрышной серии.
На данный момент в активе Ванеса 25 побед в 25 боях, из которых, 15 армянский боксер завершил нокаутом. Последний бой Ванес провел 16 мая 2009 года в Окленде против доминиканца Харрисона Куэлло. Бой, который был рассчитан на восемь раундов, завершился спустя две минуты после начала поединка. Уже в первом раунде рефери засчитал Мартиросяну досрочную победу техническим нокаутом.
В ближайшем будущем Ванес планирует сразиться за титул чемпиона мира в своей весовой категории.
 
Источники

22 ноября спикер парламента Армении Овик Абрамян с трехдневным официальным визитом отбывает в Сирию. В Дамаске спикер парламента РА встретится с президентом Сирии Башаром аль-Асадом, председателем Народного Собрания Махмудом аль-Абрашем, премьер-министром Надди Отри. В НС Сирии планируется проведение расширенного заседания делегаций парламентов обеих стран. Спикеры парламентов Армении и Сирии подпишут меморандум о взаимопонимании. Возглавляемая Абрамяном делегация также посетит резиденцию армянской епархии ААЦ в Дамаске.
Как сообщает пресс-служба парламента РА, в Алеппо Овик Абрамян встретится с губернатором города Али Ахмадом Мансурой, Верховным муфтием Сирии Ахмадом Бадр-Аль-дин-Хасуном, а также примет участие в выставке товаров армянского производства. В рамках визита спикер парламента РА также встретится с представителями армянской общины.
В Дер Зоре делегация во главе с председателем НС РА встретится с губернатором Хусейном Арнусом и представителями местных властей. В рамках визита армянские парламентарии посетят церковь Сурб Наатакац, мемориал жертв Геноцида армян, где воздадут дань памяти жертвам Геноцида армян.
В состав армянской делегации входят руководитель фракции РПА Галуст Саакян, руководитель фракции АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; Ваан Ованнисян, председатель постоянной парламентской комиссии по вопросам сельского хозяйства и охраны природы Хачик Арутюнян, председатель постоянной комиссии по защите прав человека и общественным вопросам Арам Сафарян, депутаты Анаит Бахшян, Сурик Погосян, Мартин Саргсян, руководитель аппарата НС Гегам Гарибджанян.
 
Источники

“Для восстановления российско-грузинских отношений Москва в первую очередь должна признать и уважать территориальную целостность Грузии”,- заявил в Ереване президент Грузии Михаил Саакашвили. «С первого дня моего президентства я протянул России руку сотрудничества. Сегодня ни одна страна в мире не признала независимость Южной Осетии и Абхазии. Кроме того, российская инициатива по разработке новой архитектуры европейской безопасности также не получила поддержки”,- сказал он. По словам Саакашвили, несмотря на сложные отношения с Россией, грузинское руководство не создает препятствий для контактов между народами обеих стран. «До тех пор, пока я являюсь президентом Грузии, я не допущу распространения ненависти между народами”,- подчеркнул Саакашвили, добавив, что Грузия имеет поддержку международного сообщества, ярким примером чего стала инициатива «Восточное партнерство».
 
Источники

22 ноября исполняется 17 лет со дня введения в оборот государственной валюты Армении — «драм». Коснувшись истории введения в оборот нацвалюты, экс-председатель Центрального банка Армении Баграт Асатрян сообщил, что изначально, в сентябре 1993 года по расчетам правительства, парламента и ЦБ страны предполагалось обменять 92-93 млрд. рублей, однако в течение недели эта сумма возросла до 117 млрд. драмов, поскольку «армяне — народ, который любит деньги». Он также сообщил, что после введения драма в оборот, власти страны придерживались сдерживающей политики, и нацвалюта обменивалась по 14, 5 драмов за $1, однако к декабрю ситуация изменилась, была принята полтика свободного курса, обменный курс девальвировался в 5 раз и к кону 1993 года составлял 75 драмов за $1. Надо отметить, что, согласно данным ЦБ РА, среднерыночный курс 1 доллара 19 ноября составил 361,05 драма.
На сегодняшний день Центральный банк страны продолжает осуществлять интервенции в инвалюте, что позволяет драму ревальвироваться. Будущее же драма Баграт Асатрян видит «в объятиях хорошей денежной единицы». В частности, по его мнению, «Армения является европейской страной, и наше будущее — Европа». При этом он подчеркнул, что не против желания России создать единую рублевую зону, куда могла войти и Армения.
Армянский драм находится в обращении с 22 ноября 1993 года. 1 драм включает в себя 100 лум, при этом монеты лума в данное время не применяются. Термин «драм» переводится как «деньги».
 
Источники

Viva-Cell-МТС будет переименован в МТС-Армения. Об этом сказал сегодня журналистам генеральный директор компании Viva-Cell-МТС Ральф Йирикян. Он также пояснил, что такого рода преобразования с наименованиями компаний считаются нормальным явлением при изменении владельцев компании, и ничего необычного в этом нет. Что касается сроков переименование компании, Ральф Йирикян подчеркнул, что предпочитает пока не называть конкретных дат и что, вероятнее всего, это произойдет во втором-третьем квартале 2010 года.
 
Источники

7 ноября в Московском Доме искусств прошел Первый Ежегодный Фестиваль-конкурс молодых армянских исполнителей популярной музыки Hayreniq. Главная задача Фестиваля Hayreniq, как утверждают организаторы проекта, сохранение многовековой армянской национальной культуры, сплочение молодежи и, конечно же, выявление новых талантов.
В гала-концерте участвовало 10 конкурсантов, успешно прошедшие кастинги. Каждый из молодых исполнителей исполнил две музыкальных композиции: песню на армянском языке в первом туре и песню на иностранном языке во втором. Помимо участников фестиваля на сцене Дома искусств выступили такие исполнители, как: гость из Туркменистана Эдуард Асриянц, огненно-барабанный проект «Ахтамар», A-sen, Samo`L, артист оригинального жанра Каро Хачатрян, neo-soul исполнитель Musik Hayk, Александр Айвазов, Константин Арди, популярный певец Артур Best, а так же самый большой армянский ансамбль танцев в России - Hovik Studio.
Конкурсанты очень волновались перед выходом на сцену, однако, каждый из номеров вечера получился по-своему уникальным и захватывающим. Но сложнее всего в этот вечер было представителям компетентного жюри, ведь именно им и пришлось выбрать победителя и решить, кому же достанется главный приз. Каждого исполнителя, члены жюри оценивали по шкале 10 баллов, но этот удивительный вечер был полон неожиданностей, ведь после подсчета баллов выяснилось, что на Первом Ежегодном Фестивале Молодых армянских исполнителей … два победителя! Ими стали единственный дуэт фестиваля Артур Манукян и Татевик Аракелян и самая юная участница Анна Хачиян. Ребята получили дипломы победителей и заветные статуэтки Фестиваля Hayreniq, а так же сертификат на создание личного сайта. Второй, после победителей по количеству набранных баллов за обе песни стала Лианна Ароян, которая так же была награждена дипломом и получила сертификат на профессиональную фотосессию.
Первый Ежегодный Фестиваль-конкурс молодых армянских исполнителей популярной музыки Hayreniq удался на славу, ведь вечер ни оставил равнодушных, а сердца гостей были пронизаны очарованием талантливой армянской молодежи, ведь именно в такие моменты понимаешь, что национальная армянская культура никогда не исчезнет, пока есть такие талантливые вокалисты, музыканты и танцоры!
 
Источники

Корни фальсификации армянской истории в Украине достаточно глубоки, особенно это касается биографий армян, живших в Украине, в частности, великого мариниста Ивана Айвазовского. Так, по версии члена Национального союза журналистов Украины Самвела Азизяна, фамилия мариниста была вовсе не Айвазовский. «Ранние биографы художника указывают, что отец художника жил с братьями где-то возле Львова. Когда поссорился с ними через родительскую наследство (так написано в оригинале), ушел от них. Фамилия Гайвазовський была довольно распространена среди армян, проживающих во Львове еще со времен русских князей. Став художником, Айвазовский рисовал не только украинское море, но и украинские степные пейзажи и горы. Эти картины ничем не уступают его морским сюжетам. Такие как «Украина. Мельница над рекой», «трости на Днепре возле Олеши», «Русское свадьба» (так написано в оригинале) не лишены романтизма, в то же время достаточно реалистично передают характер украинского пейзажа и народного быта. А свое крымское имение Шах-Мамай, где практически и работал всю жизнь Айвазовский, художник обустроил так, чтобы он напоминал такие милые ему украинские хутора», - пишет Азизян.
По мнению эксперта-аналитика ИАЦ ANALITIKA.at.ua Давида Давтяна, автор, вероятно, не имеет даже представления, о каком периоде идет речь, поскольку в этот период украинский народ боролся за право свободно думать, мыслить и говорить на своем родном языке. А окружение и близкие друзья Ованнеса Айвазовского были армяне и он жил в армянской действительности.
«Читая дальше, мы сталкиваемся со следующим: «Айвазовский был большим патриотом Феодосии. Благодаря его стараниям в городе появился водопровод, музей древностей и живописи (второй по значимости в Российской империи)... И, как ни странно, художник рисует гору Арарат очень правдиво, хотя он в Армении никогда не был и ту гору не видел. Но сердцем он всегда был со страной своих далеких предков, творил шедевры с думой про Армению». На протяжении сей «кошмарной» статьи не говорится ни слова об армянской душе художника, его армянском духе и привязанности к родному народу, которая в действительности должна была быть отображена в работе. Довольно позорно, что такого рода статьи существует, и пишутся, дабы быть кому-то угодными, при этом покушаясь на истину», - подчеркивает Давтян.
 
Источники

Группа молодых женщин &ndash; настоящие и будущие мамы &ndash; направили письмо президенту Армении, в котором просят не ратифицировать законопроект &laquo;О пособиях по временной нетрудоспособности&raquo; и не стимулировать ряд опасных явлений в Армении. &quot;В связи с поправками, внесенными в законопроект &ldquo;О пособиях по временной нетрудоспособности&rdquo;, мы - нынешние и будущие мамы &ndash; опасаемся за наше будущее и будущее наших детей. Мы просим вас предпринять срочные меры и воздержаться от такой опасной стратегии, которая угрожает будущему численному росту нашего населения и будет способствовать миграции из страны. Отметим, что если до сих пор пособие беременным женщинам и роженицам выдавалось в размере фактической заработной платы, то данный проект предполагает выдачу пособия максимум до 150.000 драмов. Мы считаем данные изменения нарушением наших прав, так как, согласно статьям 34, 35, 36 и 48 Конституции РА, каждый имеет право на достойные условия жизни для себя и своей семьи&rdquo;, - говорится в письме.
Члены инициативной группы надеются, что их голос будет услышан и президент не ратифицирует законопроект &laquo;О пособиях по временной нетрудоспособности&raquo;.
 
Источники

Генеральный директор компании Viva-Cell МТС Ральф Йирикян сегодня посетил Ереванский государственный лингвистический университет имени Валерия Брюсова, где выступил с лекцией на тему «Viva-Cell МТС, бизнес, у которого есть миссия». Перед этим Ральф Йирикян встретился с ректором университета, членами профессорского состава, выпускниками и студентами различных факультетов.
Генеральный директор посвятил слушателей в азы функционирования компании Viva-Cell МТС в Армении, уделив внимание внутренней структуре и штату компании. Он также подчеркнул важность инноваций в сфере бизнеса.
Свой визит в лингвистический университет Ральф Йирикян объяснил тем, что любая компания нуждается в носителях языка, без которых невозможно общение, а следовательно, невозможно нормальное функционирование компании, подчеркнул Йирикян.
 
Источники

Зафиксированная в Армении высокая инфляция является результатом экономической политики властей, в частности, по привлечению внешних средств для поддержания экономики, а также существование огромной тени. Об этом на пресс-конференции 22 ноября в Ереване заявил экс-председатель Центрального банка Армении Баграт Асатрян. По его словам, те достижения, которые были в прошлом &ndash; макроэкономическая стабильность и средний уровень инфляции на уровне 4-5%, на сегодняшний день отсутствуют. &laquo;По итогам 2010 года инфляция в Армении составит 9-10%&raquo;, - сказал он.
Что же касается экономического роста, то, по мнению Баграта Асатряна, он хоть и будет положительным, однако на фоне двухзначного спада этот рост не меняет ситуацию. &laquo;Армянский народ будет жить хуже, чем в 2009 году, поскольку об этом уже свидетельствую те реалии, с которыми он сталкивается&raquo;, - подчеркнул он.
В связи с этим экс-председатель отметил, что по итогам 9 месяцев среди стран СНГ в Армении зафиксированы наиболее медленные темпы роста экономики, добавив, что по объему экспорта страна значительно уступает Таджикистану, Узбекистану, Киргизии и Молдове.
 
Источники

Объявлен прием заявок на участие во втором Международном фестивале экологических фильмов «Дитя Солнца».
Представленные на конкурсе фильмы будут судиться в категориях «Лучший фильм о дикой природе», «Расследование экологических проблем», «Лучший экологических фильм для детей» и «Лучшая детская работа», в которой могут принять участие юные кинорежиссеры в возрасте до 16-и лет.
Природоохранный Фестиваль “Дитя Солнца” был основан в 2007 году Фондом охраны Дикой природы и культурных ценностей Армении (FPWC, основан в 2001 году) и будет проводится раз в два года. Второй фестиваль намечен на 25-29 октября 2009 года. Со дня основания организация была нацелена на повышение уровня информированности общества об экологических проблемах и стимулирование открытого диалога для разработки креативных решений природоохранных проблем Армении и всего Кавказского региона. Заявки принимаются до 15-го июля.
 
Источники

Для Армении самым сложным периодом в карабахском процессе был период войны, который уже позади. Об этом на пресс-конференции в Ереване, комментируя заявление спецпредставителя ЕС на Южном Кавказе Питера Семнеби, заявил лидер партии &quot;Союз Конституционное право&quot; (СКП) Айк Бабуханян.
&laquo;Карабахский конфликт еще долго будет оставаться приоритетным вопросом внешней политики Армении. Для нас сложным этапом была война. Сейчас насущной проблемой является сохранение наших достижений&raquo;, - сказал Бабуханян, добавив, что не имеет понятия, о каком сложном периоде говорил Семнеби.
&laquo;Тот факт, что намечаются определенные ускорения в процессе урегулирования нагорно-карабахского конфликта, в том числе последние встречи президентов двух стран, дает основание ожидать, что сложный период в процессе урегулирования остался позади&raquo;, - заявил Питер Семнеби.
 
Источники

"Юнибанк" объявляет о реализации новой программы ипотечного и бизнес кредитования, сообщает пресс-служба банка. Согласно программе, банк возобновляет широкомасштабное ипотечное кредитование на первичном и вторичном рынках. Кредиты на покупку и ремонт недвижимости банк выдает сроком до 10 лет и с годовой ставкой 20-22%. Минимальная предоплата для покупки недвижимости установлена в размере 30%, а максимальный объем ипотечного кредита - $ 100 000.
В сообщении отмечается, что программа охватывает не только Ереван, но и регионы Армении.
Исходя из большого спроса компаний на банковские кредиты, «Юнибанк» разработал также новую программу содействия малому и среднему бизнесу в сферах производства, торговли, услуг, транспорта, сельского хозяйства и др. В рамках данной программы кредиты будут выдаваться сроком до 5 лет и с годовой процентной ставкой 20-24 %. Максимальная сумма кредита составит $ 200 000.
 
Источники

Лиссабонская декларация, принятая на саммите НАТО, и отказ президента Армении от участия в этом саммите вовсе не поражение, а победа армянской стороны. Об этом на пресс-конференции в Ереване, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net заявил лидер партии &quot;Союз Конституционное право&quot; (СКП) Айк Бабуханян. По его словам, партия СКП приветствует проявленную президентом Армении жесткую позицию по вопросу участия в саммите Альянса.
&laquo;Как мы все знаем, Минская группа ОБСЕ руководствуется тремя принципами урегулирования карабахского конфликта, в том числе, принципом права народов на самоопределение. НАТО неоднократно заявлял, что поддерживает усилия и позицию МГ ОБСЕ, которая зафиксировала принцип самоопределения народов&raquo;, - сказал Бабуханян.
Напомним, что глава Армении отказался ехать в Лиссабон из-за сохранения в проекте декларации неприемлемых формулировок по урегулированию южно-кавказских конфликтов.
В Лиссабонской декларации НАТО, которая была принята по итогам двухдневного саммита, упоминается также о региональных конфликтах. &laquo;Мы призываем стороны мирно решить конфликты, демонстрируя конструктивизм и политическую волю. Мы призываем с уважением относиться к проводимым переговорам и остерегаться шагов, нарушающих региональную стабильность и безопасность. Мы также привержены поддержке территориальной целостности, независимости и суверенитета Армении, Азербайджана, Грузии и Молдовы, и будем продолжать способствовать мирному решению региональных конфликтов, принимая во внимание эти принципы&raquo;, - говорится в декларации.
 
Источники

На сегодняшний день банковская система Армении не выполняет роль катализатора экономики страны, считает экс-председатель Центрального банка Армении Баграт Асатрян. &laquo;На сегодняшний день роль банков в экономике Армении не существенна. Они должны тащить экономику страны вперед. Банки же нашли свою скромную нишу и дают кредиты по высоким ставкам, однако это не их вина, а системы, в которой они работают&raquo;, - сказал он.
Баграт Асатрян пояснил, что регулятор оперирует лишь немногими механизмами, продолжая осуществлять интервенции в инвалюте, сокращая свои внешние резервы. По итогам 9 месяцев находящаяся в обращении денежная база составила 272 млрд драмов, при том, что денежная масса за этот же период составила 810 млрд драмов, общий капитал комбанков РА по итогам 9 месяцев составил 350 млрд драмов (800 млн долларов), а общие активы 1,4 трлн драмов (4 млрд долларов).
Тем не менее, экс-председатель ЦБ РА отметил, что на протяжении 15 лет со дня становления банковской системы страны, она значительно опережала темпы роста экономики, а комбанки Армении на сегодняшний день могут предоставлять весь спектр услуг, характерных среднему международному банку, и отличаются своим высоким профессионализмом.
 
Источники

“Армяно-грузинские отношения имеют вековую историю. Традиции армяно-грузинской дружбы, а также во многом общая история, являются прочной основой для добрососедских отношений между нашими странами”, - выступая на приеме в честь официального визита президента Грузии Михаила Саакашвили в Армению, заявил президент Армении Серж Саргсян. По словам главы армянского государства, сохранение стабильности и установление прочного мира является насущной задачей всех государств Южного Кавказа.
Глава республики выразил уверенность, что в основе прочного и долгосрочного партнерства находятся экономические взаимоотношения. “В этой сфере мы имеем огромный потенциал, но, к сожалению, он пока полностью не используется. Я надеюсь, что совместными усилиями нам удастся повысить эффективность двухстороннего экономического сотрудничества”,- заявил глава армянского государства, добавив, что это сотрудничество особенно актуально в контексте мирового экономического кризиса.
В плане двухсторонних отношений Серж Саргсян подчеркнул важность сотрудничества в рамках международных организаций. “Инициатива ЕС “Восточное партнерство” предоставляет новые возможности и сферы сотрудничества. Мы обязаны направить “Восточное партнерство” на расширение доверия на Кавказе, развитие регионального взаимодействия и увеличение экономического потенциала”,- отметил президент Армении. Серж Саргсян выразил уверенность, что визит Михаила Саакашвили в Армению станет новым стимулом для укрепления армяно-грузинских отношений, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
 
Источники

НАТО — не тот партнер, на которого Армения может положиться. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил лидер партии «Союз Конституционное право» (СКП) Айк Бабуханян. По его словам, Армении лучше не связывать с Альянсом больших надежд. «Нам не следует отворачиваться от России. Сотрудничество Армении с НАТО не укладывается в контекст интересов Москвы на Южном Кавказе”, - сказал Бабуханян.
 
Источники

28 июня на «Республиканском» стадионе состоится игра 14-го тура первенства Высшей Лиги Армении между «Пюником» и «Микой».
Как сообщает пресс-служба «Мики», по просьбе клуба принципиальную встречу будет судить литовский арбитр Паулюс Мальзинскас. Его помощниками на линиях будут Артурас Пипирас и Александр Якубовский. Четвертый арбитр - Ваган Минасян, а инспектор матча Ашот Арутюнян.
Напомним, что турнирную таблицу после 13 тура с 32 очками единолично возглавила аштаракская «Мика», опередив столичный «Пюник», который, в свою очередь, сыграл вничью с гюмрийским «Шираком» и, на данный момент, отстает от «Мики» на 2 очка.
 
Источники

Армения должна постоянно поднимать в международных организациях вопрос реализации Арбитражного решения президента США Вудро Вильсона. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил лидер партии &ldquo;Союз Конституционное право&rdquo; (СКП) Айк Бабуханян. &laquo;В ООН, НАТО, Совете Европы и в других международных организациях необходимо поднять проблему оккупации 3/4 территории Армении. Уже 90 лет как Турция незаконно продолжает оккупацию армянских земель, и вдобавок этому смеет обвинять Армению в оккупации&raquo;, - сказал Бабуханян.
По мнению политика, за последние 90 лет Турция не изменилась и не изменила политику в отношении армянского народа, а кто верит в это, страдает излишним романтизмом.
22 ноября исполняется 90 лет со дня вынесения президентом США Вудро Вильсоном Арбитражного решения о территориальном разграничении Армении и Турции. Согласно Арбитражному решению американского президента Вильсона, которое было вынесено на основе Севрского договора, в состав Армении должны были войти почти весь Эрзрумский вилайет, две трети Ванского и Битлисского, большая часть Трапезундского вилайетов, а также порт Трапезунд.
Так, Армения получала выход к Черному морю. Территории, возвращаемые Армении, составляли 100 тыс. кв. км. Объединенная Армения охватила бы территорию в 160 тыс. кв. км.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 22 ноября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $4,75 млн. по курсу 362,50 драм за 1 доллар США. Цена закрытия составила 362,50 драм.
При этом среднерыночный курс 1 доллара 22 ноября составил 359,87 драмов, сократившись по сравнению с 19 ноября на 0,36 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 499,75 драма, сократившись на 5,36 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,03 пункта, составив 11,76 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

Председатель комиссии по обороне, национальной безопасности и внутренним делам Национального собрания РАГрайр Карапетян, другие члены комиссии и представители общественных организаций посетили сегодня Центральный сборный пункт г.Еревана. Депутаты Национального собрания встретились с персоналом сборного пункта, побеседовали с призывниками и их родителями, поинтересовались, нет ли жалоб относительно призыва.
В последовавшей затем беседе с журналистами председатель комиссии сказал, что доволен ходом весеннего призыва, который, по его словам, проходит по предусмотренному плану. Грайр Карапетян также подчеркнул, что комиссия намерена активно сотрудничать с оборонным ведомством страны для повышения эффективности вооруженных сил Армении.
 
Источники

Более ста депутатов, в том числе спикер парламента Али Лариджани, проигнорировали приглашение президента Ирана Махмуда Ахмадинежада на прием по случаю его победы на выборах. Али Лариджани открыто поддерживает оппозицию.
Прием был устроен в одном из фешенебельных дворцов Тегерана. На нем были представители штаба Ахмадинеджада, министры, депутаты, однако среди них не было ни Ларинджани, ни влиятельных депутатов парламента.
По сообщению ВВС, все эти тенденции говорят о серьезном расколе среди иранской верхушки.
В свою очередь, лидеры оппозиции аятолле Али Хаменеи Хашеми Рафсанджани и Мир Хосейн Мусави пытаются заручиться поддержкой парламента для дальнейших действий.
В ходе встречи с депутатами оппозиционные лидеры пытались заручиться поддержкой парламента для дальнейших действий.
Между тем, оппозиция не отказывается от дальнейших мирных протестов. Так, сторонники оппозиции подчеркивают, что будут проводить мирные акции протеста до победного конца. В пятницу они планируют выпустить в небо несколько тысяч шаров в память о девушке, погибшей в результате столкновений с полицией
По словам Мир Хосейна Мусави, власти пытаются изолировать его, а также оказывают давление с целью заставить прекратить оспаривать результаты президентских выборов.24 июня были задержаны 70 ученых, входящих в Исламское общество преподавателей университетов.
 
Источники

21 ноября на участке 13-й пограничной заставы Пограничного управления ФСБ России был зафиксирован факт нарушения армяно-турецкой границы. Как сообщает пресс-служба Службы национальной безопасности Армении, в тот же день в результате оперативно-розыскных мероприятий со стороны органов СНБ РА семь нарушителей границы были обнаружены и задержаны близ села Суренаван Араратской области По данному факту в следственном управлении СНБ РА возбуждено уголовное дело по признакам статьи 329 УК (незаконное пересечение государственной границы).
 
Источники

На днях по решению президента Германии Хорста Келера в городе Бохум основатель- директор "Института по вопросам диаспоры и исследований геноцида", член армянской общины Германии, профессор Мигран Дабах удостоен высшей награды Германии - "Креста за заслуги".
Этой награды обычно удостаиваются государственные и политические деятели, а также деятели культуры и науки, которые внесли значительный вклад в дело развития различных сфер Германии.
"Крестом за заслуги" в тот же день был награжден писатель-публицист Ральф Джордано, который в знак благодарности за деятельность во благо армян также был удостоен награды "Св. Саак - Месроп", которую Джордано вручил Католикос всех армян Гарегин II.
 
Источники

В течение 4 лет карабахской войны в отряде Леонида Азгалдяна пали всего лишь шесть бойцов. Об этом на пресс-конференции в Ереване, посвященной 68-летию героя Карабахской национально-освободительной войны, Кавалера Боевого Креста I степени РА и НКР, командира Освободительной армии Арцаха Леонида Азгалдяна, заявил руководитель ансамбля традиционной песни и танцев &laquo;Карин&raquo;, товарищ Азгалдяна Гагик Гиносян. По его словам, в своем отряде Азгалдян установил такую дисциплину, которой не было в армиях всего советского пространства. При этом Гиносян отметил, что больше всего Азгалдян ценил солдат-добровольцев. &ldquo;Леонид всегда стремился укрепить в своих солдатах боевой дух. Он мог из любого человека сделать героя&rdquo;, - сказал Гиносян, добавив, что, к сожалению, на сегодняшний день в армянской армии этого нет. По его словам, сегодня офицеры отрядов, скорее, пытаются сломить дух своих солдат, чем укрепить.
При этом Гагик Гиносян заметил, что делу Азгалдяна не воздали должного. &ldquo;Сегодня нет ни одной школы или улицы имени Леонида Азгалдяна, о нем не было написано ни одной книги. Однако, вместо этого у нас открываются школы имени аргентинских генералов. Как можно воспитать патриотический дух у учеников в школе имени аргентинского генерала?&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

Проведение акций протеста против ограничения свободы в Иране запланировано по всему миру на 26 июня. Организаторами мероприятий являются четыре всемирных профсоюзных объединения, в рядах которых насчитывается свыше 170 миллионов членов. Об этом сообщает Международной федерации работников транспорта (The International Transport Workers' Federation).
Демонстрации будут проведены у посольств и консульств Ирана в Анкаре, Бангкоке, Брюсселе, Канберре, Женеве, Джакарте, Лондоне, Мадриде, Нью-Дели, Осло, Гааге, Токио, Торонто и Веллингтоне. Вместе с этими мероприятиями профсоюзы других стран также планируют провести различные акции в поддержку иранских оппозиционеров.
 
Источники

21 ноября президент Республики Арцах Бако Саакян посетил кафедральный собор Святых Гевондидов Западной епархии Армянской Апостольской церкви в Северной Америке и принял участие в воскресной литургии. В тот же день глава государства принял шерифа округа Лос-Анджелес Ли Бака. В ходе встречи обсуждались вопросы, представляющие взаимный интерес.
Затем Бако Саакян в городе Пасадена принял участие в гала-мероприятии, организованном в рамках &ldquo;Телемарафона-2010&rdquo; Всеармянского фонда &laquo;Айастан&raquo; и выступил там с речью, сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

Заявления армянской оппозиции, что, якобы, мониторинг ПАСЕ означает чуть ли не конец света, выглядят за границей смешно, а для нас, армян диаспоры, очень печально сталкиваться с фактами дискредитации собственной родины со стороны оппозиции. Такое мнение в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net высказал руководитель ИАЦ Analitika.at.ua Марат Акопян.
«Украину считают флагманом демократии в СНГ, но Украина тоже под находится под мониторингом, и это вовсе не означает, что в Украине или в Армении нет демократии. Думаю армянским оппозиционерам необходимо посещать уроки патриотизма, дабы не позорить свою родину, и не выглядеть позорно-смешными в глазах мировой общественности»,- подчеркнул Акопян.
Он также отметил, что армянская оппозиция, как и азербайджанские пропагандисты, страдают политической амнезией. Акопян напомнил, что армяне во всем мире все еще помнят ситуацию в стране при правлении АОД и их президента, и поэтому сегодняшние манипуляции оппозиции выглядят просто забавными.
 
Источники

В Джермуке 26 июня 2009 года стартует первый международный открытый турнир по шахматам памяти скончавшегося год назад олимпийского чемпиона по шахматам Карена Асряна.
В турнире, который продлится до 6 июля, могут принять участие все желающие.
Параллельно с мемориалом Асряна в Джермуке пройдет традиционный, уже 4-й, международный открытый юношеский турнир, в котором участники младше 16 лет разделятся на четыре возрастные категории: до 16 лет, до 14 лет, до 12 лет и до 10 лет.
Турниры пройдут по швейцарской системе в 9 раундов. Общий призовой фонд турнира составляет 5 млн. драмов, из которых за призовые места сумма распределена следующим образом:
1 место – 1 млн. драм
2 место – 700 000 драм
3 место – 500 000 драм
4 место – 320 000 драм
5 место – 250 000 драм
6-10 места – 180 000 драм
11-15 места – 150 000 драм
16-20 места – 50 000 драм
Также учреждены специальные денежные призы для женщин и юношей.
 
Источники

23 ноября в Женеве состоится официальная церемония начала переговоров между странами Таможенного союза (ТС) и Европейской Ассоциацией свободной торговли (ЕАСТ) о создании зоны свободной торговли. Об этом говорится в сообщении, распространенном пресс-службой министерства экономического развития и торговли Казахстана.
Инициатором создания зоны свободной торговли между ТС и ЕАСТ выступила Россия. Ожидается, что стороны достигнут договоренностей о сотрудничестве в торговле, сфере услуг, инвестиций, конкуренции и защиты прав интеллектуальной собственности. Страны ТС уже выработали и согласовали переговорную позицию по будущему соглашению. В свою очередь, члены ЕАСТ утвердили мандаты на ведение переговоров с Казахстаном и Белоруссией, сообщает vesti.kz.
В ЕАСТ входят Исландия, Норвегия, Швейцария и Лихтенштейн. Целью организации является создание свободной торговли и углубления экономической интеграции между ее участниками. Для ТС ЕАСТ стал вторым после Новой Зеландии торговым партнером, с которым Казахстан, Россия и Беларусь проводят переговоры, выступая в качестве единого регионального блока.
 
Источники

Новоназначенный посол Бразилии в РА Марсела Мариа Никодемос 25 июня в Ереване вручила копии верительных грамот министру иностранных дел Армении Эдварду Налбандяну. В ходе встречи глава внешнеполитического ведомства Армении выразил надежду, что новоназначенный посол сыграет важную роль в деле укрепления армяно-бразильских дружественных отношений.
В свою очередь бразильский дипломат отметила, что с особой симпатией относится к Армении и ее народу. По ее словам, власти Бразилии намерены предпринять активные шаги для развития сотрудничества с Арменией в разных областях. В ходе беседы стороны обсудили вопросы активизации политического диалога и взаимных визитов, сотрудничества в сфере культуры и экономики, расширения договорно-правового поля и активизации межпарламентских связей, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Абоненты VivaCell-MTC смогут получать 30 минут внутрисетевого разговорного времени ежедневно в течение трех месяцев в случае, если приобретут предоплатную карту с 22-го ноября по 31-ое декабря и отправят команду *100#. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе компании, стоимость отправки команды *100# составляет 350 драмов (включая НДС). Для участия в акции необходимо иметь как минимум 86 дней срока действия карты, т.к. при регистрации срок действия уменьшается на 85 дней. В акции не могут принимать участия абоненты пакета &laquo;Бизнес контроль&raquo;. Если карта не пополняется в течение дополнительного времени накопленное внутрисетевое разговорное время аннулируется. Накопленное внутрисетевое разговорное время, не использованное в течение трех месяцев с момента регистрации, аннулируется.
 
Источники

Министр образования и науки Армении Армен Ашотян, директор национального института образования Норайр Гукасян и председатель благотворительной социально-общественной организации “Будущее принадлежит твое” Норайр Саркисян подписали меморандум о сотрудничестве, предполагающий реализацию программы “Образование против коррупции”.
Программа будет осуществляться при финансовой поддержке Агентства международного развития США в рамках “Мобилизационной программы антикоррупционного движения”.
Программа направлена на антикоррупционное воспитание и образование учеников общеобразовательных школ Армении.
Программа “Образование против коррупции” пройдет в 3 этапа.
На первом этапе предусматривается создать учебное пособие для учителей, на втором – в 8 областных школах Армении учебное пособие пройдет испытательный срок. На последнем этапе будет организован трехдневный семинар по повышению квалификации.
 
Источники

Служба национальной безопасности Армении должна предпринять шаги, чтобы пресечь действия эмо в стране. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил лидер партии &laquo;Союз Конституционное право&raquo; (СКП) Айк Бабуханян. По его словам, движение эмо появилось и поощряется в Армении при поддержке иностранных сил и наносит вред воспитанию молодого поколения в национально-патриотическом духе.
 
Источники

«У армян России, в частности, Краснодарского края, есть определенное недоверие к политическим и экономическим процессам в Армении, и, несмотря на это, в отдельных случаях есть и стабильное сотрудничество, но не в таких масштабах, как бы нам хотелось. В частности, много надежд у нас было связано с министерством Диаспоры, которые, к сожалению, не сбылись»,- заявил сегодня на пресс-конференции главный редактор газеты армян России «Еркрамас» Тигран Тавадян.
Как отмечает Тавадян, армянская община была несколько шокирована подписанием накануне 24-го апреля армяно-турецкой «дорожной карты». «Община чувствовала себя несколько оскорбленной после подписания армяно-турецкого документа. Мы считаем, что власти Армении должны считаться с мнением диаспоры в вопросах международного признания Геноцида армян и урегулирования нагорно-карабахского конфликта»,- подчеркнул он.
На вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net делаются ли какие-либо инвестиции со стороны армянских бизнесменов из российской диаспоры в развитие Нагорно-Карабахской Республики, Тавадян заявил, что конечно же они есть.
 
Источники

21 ноября президент Республики Арцах Бако Саакян в городе Пасадена принял участие в гала-мероприятии, организованном в рамках &ldquo;Телемарафона-2010&rdquo;, где выступил с речью. &laquo;В течение последних 15 лет по каналам Всеармянского фонда &laquo;Айастан&raquo; в Арцахе были реализованы различные программы, объем которых достигает десятков миллионов долларов. Народ Арцаха признателен за такое заботливое отношение. Год назад армянство консолидировало свои усилия вокруг идеи восстановления и развития Шуши - одного из старинных армянских городов. Восстановительные работы здесь уже начаты и находятся в активной фазе. Мы уверены, что Шуши обязательно станет современным и процветающим городом&raquo;, - сказал Саакян. По его словам, одной из важнейших задач, стоящих перед Арцахом, является вопрос питьевой воды. &laquo;Это имеет ключевое политическое, экономическое, социально-бытовое значение. Наше население до сих пор сталкивается с трудностями при удовлетворении минимальных потребностей в питьевой воде. В Степанакерте, райцентрах и селах чувствуется острый недостаток воды. Люди вынуждены с большими трудностями решать свои ежедневные бытовые проблемы. Круглосуточное водоснабжение в Арцахе осуществляется только в нескольких кварталах столицы и в ряде населенных пунктов, что удалось нам только недавно&raquo;, - отметил президент НКР. При этом он заметил, что власти Арцаха пытаются по мере сил облегчить заботы населения и в этом вопросе добились определенных успехов.
&laquo;Республика Арцах имеет огромные водные ресурсы. Здесь берут начало реки Тартар, Арпа, Воротан и другие крупные артерии. В Арцахе только поверхностный сток в расчете на душу населения составляет 19 тыс. куб. метров, а вместе с водами Аракса &ndash; более 65 тысяч. По этому критерию наша республика стоит в ряду стран, наиболее обеспеченных водными ресурсами. Нужно просто правильно использовать это богатство и иметь современную систему водоснабжения&raquo;, - подчеркнул он.
&laquo;Сегодня в этом зале собрались люди, которые представляют армянскую Диаспору и всегда вносили свой личный вклад в развитие и процветание Родины. Именно благодаря вашему содействию, помощи наших братьев и сестер из Диаспоры и Матери-Армении, Арцах сумел исцелиться от тяжелых ран войны и стать жизнестойкой и жизнеспособной страной, вселяющей чувство гордости армянам, живущим в различных уголках планеты. Уверен, именно в этом духе мы и будем продолжать укреплять триединство Армения-Архах-Диаспора и совместными усилиями зафиксируем еще одну блестящую победу&raquo;, - сказал президент НКР, сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

Поствыборное напряжение в Иране является самым серьезным вызовом за последние 30 лет, с которым сталкиваются власти страны. Нынешняя волна недовольств в основном направлена на правящую элиту. Об этом, выступая в рамках круглого стола в Ереване по теме «Кризис в Иране: Уроки для Армении», заявил директор Армянского центра стратегических и национальных исследований (ACNIS) Ричард Гирагосян.
Проводя параллели между развитием событий в Иране и мартовскими событиями в Армении прошлого года, армянский эксперт подчеркнул, что в обоих случаях непропорциональное применение силы и насилие против участников акций протестов со стороны полиции и органов безопасности привели к гибели активистов. «В случае с Арменией, мартовский кризис прошлого года пока что остается непреодоленным, поскольку власти страны не смогли и не пожелали провести полное и честное расследование последствий этой трагедии и обстоятельств гибели 10 человек”,- добавил Ричард Гирагосян.
По его словам, состоявшиеся в Иране выборы показали, что “серьезные разногласия, существующие внутри страны, могут очень быстро привести к нестабильному и взрывоопасному положению.
 
Источники

Председатель Палаты представителей парламента Кипра Мариос Гароян призвал международное сообщество признать Геноцид армян. Выступая после литургии в армянской церкви Святой Богоматери, Гароян сказал, что Турция не может больше оставаться безнаказанной. &laquo;Мы в очередной раз призываем международное сообщество признать это ужасное преступление&raquo;, - сказал спикер Палаты представителей Кипра, добавив, что историческая справедливость должна быть восстановлена. По его словам, автор этого чудовищного преступления &ndash; Турция, должна понести наказание.
Мариос Гароян назвал попытки Анкары урегулировать отношения с Ереваном &ldquo;неискренними&rdquo;, отметив, что в усилиях Турции отсутствует фактор доверия. &rdquo;Конечно, были попытки исказить историю и ввести армянский народ в заблуждение, но армяне отвергли эти инициативы&rdquo;, - подчеркнул Гароян, передает Famagusta Gazette.
 
Источники

«По официальным данным российской статистики 2002 года, на Северном Кавказе проживают около 275 тысяч армян, но сегодня называется цифра в полмиллиона. Сколькие из них владеют армянским языком, сказать трудно»,- отметил на сегодняшней пресс-конференции главный редактор газеты армян России «Еркрамас» Тигран Тавадян.
По его словам, в диаспоре есть множество проблем, связанных с сохранением армянства, армянского языка, культуры и традиций. «Делается все возможное, чтобы поднять уровень патриотизма, особенно среди молодежи. Проводятся культурные, научно-ознакомительные мероприятия, предоставляется возможность изучать историю Армении»,- подчеркнул Тавадян.
На вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net можно ли говорить об происходящей сегодня ассимиляции армян, он ответил положительно и добавил, что единственное, что может спасти от ассимиляции - это постоянная работа с людьми и изучение родного языка и истории.
 
Источники

Турецкая общественность не согласится на установление дипломатических связей с Арменией до разрешения нагорно-карабахского конфликта. Об этом в Астане на Форуме безопасности Совета евроатлантического партнерства «Региональные перспективы: перспективы урегулирования неразрешенных конфликтов на Кавказе».заявил заместитель руководителя аппарата Министерства иностранных дел Турции по Восточной Европе, Кавказу, Азии, Африке и вопросам международной безопасности Унал Чевикоз.
Он также подчеркнул важность создания Кавказской платформы стабильности и сотрудничества, и отметил, что Турция, Азербайджан, Россия, Грузия и Армения должны договориться на этой платформе и ускорить разрешение своих отношений. «В процессе разрешения нагорно-карабахского конфликта мы уже потеряли целых 20 лет», - отметил турецкий дипломат.
 
Источники

Католикос Всех Армян Гарегин Второй принял новоназначенного посла Франции в Армении Анри Рено. Как сообщила пресс-служба Первопрестольного Эчмиадзина, в ходе беседы стороны обратились к проблемам церкви и путям их разрешения, а также к жизни армянской общины и епархии ААЦ Франции. Католикос отметил особенное отношение Франции к армянскому народу, в частности, решительную позицию Франции по отношению к признанию и осуждению Геноцида армян. В свою очередь, Анри Рено отметил, что Армянская церковь является основополагающей составной частью армянской идентичности.
 
Источники

В преддверие саммита на уровне министров иностранных дел G8 в Италии, в рамках которого мировые сверхдержавы будут обсуждать международные вопросы, в том числе и нагорно-карабахский конфликт, официальная Москва подала сигнал Западу не вмешиваться в процесс урегулирования карабахского конфликта. «Россия выступает против навязывания сторонам конфликта рецептов извне. Мы готовы поддержать тот вариант урегулирования конфликта, который будет приемлемым для всех сторон, а также достижение соглашения, которое станет гарантом разрешения конфликта»,- заявил глава МИД России Сергей Лавров.
По его словам, основные посредники урегулирования нагорно-карабахского конфликта- Россия, США и Франция, в общем согласовали основные подходы разрешения 21 летнего конфликта, предает eurasia.net.
 
Источники

С 15 по 26 ноября в Великобритании проводится собрание служащих в тюрьмах священнослужителей. Об этом агентству PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе Первопрестольного святого Эчмиадзина.
В собрании принимает участие и представляет Армянскую апостольскую церковь предводитель Ширакской епархии епископ Микаэл Аджапаян.
В ходе собрания обсуждаются особенности работы священников с заключенными, а также организация наиболее результативной восстановительной работы и практические примеры этого в британских тюрьмах.
 
Источники

Завершилась товарищеская встреча между сборными Франции и Армении по быстрым шахматам, проходившая в Париже 24-25 июня 2009 года. Армянские шахматисты, которые в первый день соревнований по итогам четырех раундов вели в счете 4:1, также удачно выступили и во второй день.
Во всех четырех раундах второго дня армянские гроссмейстеры одержали победы со счетом 2,5-1,5.
В 5 раунде победы одержали Владимир Акопян и Тигран Петросян. Такой же результат был зафиксирован и в 6 и 7 раундах, в первой из которых результативной оказалась лишь партия Саргсян – Фресинен, а в 7-м проиграл лишь Владимир Акопян, а Петросян и Аронян были на высоте. В заключительном 8 раунде вновь отметился Петросян, одержав победу над Кристианом Бауэром, Габриель Саргсян взял верх над Жоель Лотиеном, а Левон Аронян потерпел свое первое поражение в 8 раундах.
Таким образом шахматная сборная Армении одержала победу над сборной Франции со счетом 11 - 4
Статистика армянских шахматистов:
Левон Аронян – 2 победы, 5 ничьей и 1 поражение
Владимир Акопян - 2 победы, 5 ничьей и 1 поражение
Габриель Саргсян - 2 победы, 5 ничьей и 1 поражение
Тигран Петросян - 5 побед, 2 ничьи и 1 поражение
Ничьи при подсчете очков не засчитываются.
5 Раунд.
Максим Вошье-Лаграв - Левон Аронян – 0,5:0,5
Владимир Акопян - Жоель Лотиен - 1:0
Кристиан Бауэр - Габриель Саргсян – 1:0
Тигран Петросян - Лоран Фресинен 1:0
6 раунд
Максим Вошье-Лаграв - Тигран Петросян - 0,5:0,5
Левон Аронян - Жоель Лотиен - 0,5:0,5
Габриель Саргсян - Лоран Фресинен - 1:0
Кристиан Бауэр - Владимир Акопян - 0,5:0,5
7 раунд
Жоель Лотиен - Тигран Петросян - 0:1
Левон Аронян - Кристиан Бауэр - 1: 0
Габриель Саргсян - Максим Вошье-Лаграв - 0,5:0,5
Лоран Фресинен - Владимир Акопян – 1:0
8 раунд
Тигран Петросян - Кристиан Бауэр - 1:0
Жоель Лотиен - Габриель Саргсян - 0:1
Лоран Фресинен - Левон Аронян - 1:0
Владимир Акопян - Максим Вошье-Лаграв - 0,5:0,5
 
Источники

Уже в этом году может начаться прокладка нового трубопровода из Ирана в Армению. Согласно этому проекту, республика, не имеющая собственных запасов сырья, сможет получать до восьми тысяч тонн готовых нефтепродуктов ежедневно, что позволит снизить транспортные расходы и цены на внутреннем рынке. Важность реализации нового проекта заключается еще и в том, что речь идет об альтернативных поставках бензина и дизельного топлива в Армению.
Стоит напомнить, что недавно был сдан в эксплуатацию газопровод "Иран-Армения", по которому республика уже получила порядка семи миллионов кубометров газа. Сейчас идет активное обсуждение строительства железной дороги, что позволит Армении через территорию Ирана выходить на страны Персидского залива и на государства Центральной Азии. Изучается возможность поставок туркменского газа в случае продления газопровода "Иран-Армения". А уже этим летом начнется строительство третьей линии электропередач, связывающей Иран с Арменией. Данный проект будет региональным, поскольку затронет и Грузию, пишет "RusEnergy".
 
Источники

Журнал &ldquo;Мы о нас&rdquo; и финансово-банковский портал banker.am с 16 октября по 20 ноября провели турнир по футболу среди представителей банков Армении, универсальных кредитных организации и страховых компаний.
Победителем 9 чемпионата стала команда &ldquo;Америабанка&rdquo;, которая в финале сыграла вничью с командой Центрального банка. Имя победителя определилось в серии 11-метровых ударов, где сильнее оказались работники &ldquo;Америабанка&rdquo;. Центральный банк Армении занял второе место, на третьем месте банк ВТБ (Армения).
 
Источники

Международная финансовая корпорация (IFC) – член группы Всемирного банка представила новую электронную обучающую программу, которая предназначена для лучшего понимания финансовыми учреждениями, как можно эффективно управлять финансовыми, социальными и экологическими рисками, а также позволяет изучить возможности стабильного развития.
Программа по стабильному эл-образованию и переподготовке (STEP) доступна с 15 июня 2009 года посредством системы управления образованием Всемирного банка.
 
Источники

В селе Вагуас мартакертской области Нагорно-Карабахской Республики (НКР) строится новое здание общеобразовательной школы, которая предусмотрена для 240 учеников.
В новом двухэтажном здании школы будут учиться дети из Вагуаса и из соседнего села Хнкаван.
Строительство здания осуществляется при финансировании Всеармянского благотворительного фонда “Айастан” и при поддержке правительства НКР. Самый большой денежный вклад в программу осуществления строительства школы в селе с населением 670 человек сделал предприниматель Самвел Аракелян.
“Мы очень надеемся, что строительство новой школы станет залогом развития двух общин Арцаха – Вагуас и Хнкаван”, - сказал исполнительный директор фонда “Айастан” Ара Варданян.
Руководитель общины Вагуас Гарегин Караханян в свою очередь подчеркнул: “Строительство новой школы маленькой общине предало большую силу и веру в развитие общины и уровня образования”.
 
Источники

Kоординатор Армянского национального конгресса Левон Зурабян направил письмо директору программы международного учреждения избирательных систем Майклу Гетто в связи с участием 22 ноября в Ереване в конференции по вопросам реформирования избирательной системы Армении. В письме, в частности, говорится: &laquo;Мы благодарны за приглашение принять участие в данном форуме, однако АНК не может принять в нем участие&raquo;. Зурабян представил следующие причины. По его словам, обсуждение каких-либо вопросов с властями Армении будет возможно лишь после того, как будут освобождены оппозиционеры, находящиеся в заключении, и после достижения прогресса в расследовании событий 1 марта 2008 года. В качестве других причин Заурабян указал, что, предпринимая подобные обсуждения вокруг Избирательного кодекса, &laquo;власти пытаются создать впечатление, что фальсификации, имевшие место во время предыдущих выборов, являются результатом несовершенства законодательства, и что эту проблему можно решить путем усовершенствования Избирательного кодекса&raquo;. В этом контексте Зурабян отметил, что согласившись участвовать в данных обсуждениях, АНК признает, что проблемы избирательной системы связаны с несовершенством избирательного законодательства, сообщает пресс-служба АНК.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 24 ноября с двухдневным официальным визитом отправится в Туркмению. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, в рамках визита Серж Саргсян встретится с президентом Туркмении Гурбангулы Бердимухамедовым, председателем Меджлиса Акджи Нурбердыевой.
После переговоров глав Армении и Туркмении состоится церемония подписания ряда договоров.
 
Источники

29 июня на Юге России, а также в Армении, Абхазии и Южной Осетии начнутся оперативно-стратегические учения «Кавказ-2009». Накануне масштабных маневров ряд экспертов как в России, так и за рубежом заявили, что данные учения станут прологом новой войны с Грузией. По версии британской газеты The Times, проведение учений накануне визита в РФ президента США Барака Обамы не что иное, как демонстрация провала попыток присоединения Грузии к НАТО».
Версию The Times накануне почти в точности повторил президент Института экономического анализа Андрей Илларионов, заявивший, что российско-грузинская война может возобновиться после 6 июля. В этот день закончатся учения «Кавказ-2009», кроме того, именно 6 июля в Москву прилетает президент США. В качестве признаков подготовки к продолжению войны с Грузией бывший советник президента РФ Илларионов считает реальные действия России, способствующие выводу из зоны конфликта наблюдательных миссий ОБСЕ и ООН, а также участившиеся теракты в зоне конфликта, в том числе и против европейских наблюдателей. Нынешний оппонент Кремля предполагает, что главной целью возможной военной кампании может стать прекращение существования Грузии как суверенного государства и ее распад на несколько мелких квазигосударств.
О возможности боевых действий между Россией и Грузией вот уже неделю говорят и многие грузинские политики, в том числе президент Михаил Саакашвили. Действительно, ряд признаков осложнения обстановки в военно-политической сфере налицо. Скажем, Россия отказалась пускать на учения «Кавказ-2009» иностранных наблюдателей. При этом в маневрах кроме Сухопутных войск участвуют Черноморский флот и Каспийская флотилия, а также основные части и соединения ВВС. Всего в учениях будут задействованы 8,5 тыс. военнослужащих, в том числе соединение ВДВ, бригады морской пехоты (ЧФ и КФ). Что касается боевой техники, то речь идет о десятках вертолетов и самолетов, около 200 танков, 450 боевых машинах и 250 артиллерийских орудиях, пишет «Независимая газета».
Генерал-лейтенант Юрий Неткачев, который был заместителем командующего Группы российских войск в Закавказье, полагает, что сегодня возобновление боевых действий между Грузией и Россией «очень маловероятно». «Если, конечно, Саакашвили не пойдет на открытую провокацию, – подчеркивает собеседник «НГ». – Но это в условиях внутренней нестабильности в Грузии маловероятно». По мнению эксперта, военный конфликт в Грузии с участием иностранных войск (не обязательно российских) возможен при «резком нарастании сепаратистских настроений в Джавахети, где компактно проживает большая армянская диаспора». Неткачев вспоминает, что, когда он посещал в свое время дислоцированную там в Ахалкалаки российскую военную базу, «местные армянские лидеры заявляли о готовности отделиться от Грузии и войти в состав Армении». По мнению вице-спикера парламента Грузии, представителя парламентской оппозиции Паата Давитая, нарастание обострения социально-политической обстановки в регионе Самцхе-Джавахети – это факт. Парламентарий в этом видит руку Москвы, «которая всегда отличалась тем, что поддерживала сепаратизм на всем пространстве бывшего СССР». Но Давитая отметает возможность «претворения в данном регионе Грузии нагорнокарабахского сценария».
«Война России в Джавахети нереальна. Если там будет конфликт, он будет решаться Москвой политическими методами. Противостояние России и Грузии выгодно Западу и самому Саакашвили. Вот поэтому они и нагнетают обстановку. Хотя я уверен, что Москва никогда первой не развяжет войну против Тбилиси. Войны после учений «Кавказ-2009» не будет. Я в этом уверен», – считает президент Академии геополитических проблем, генерал-полковник Леонид Ивашов.
 
Источники

ЗАО «БТА Банк» начинает обслуживание карточек международной расчетной системы MasterCard в своих банкоматах, сообщает пресс-служба банка.
Таким образом, все банкоматы банка обслуживают карточки ArCa, MasterCard и VISA. Обслуживание карточек VISA осуществляется совместно с ЗАО «Конверсбанк».
Являясь полноправным преемником ЗАО «Международный Инвестиционный Банк», ЗАО «БТА Банк» основан в 1991 году.
ЗАО «БТА Банк» является стратегическим партнером АО«Банк ТуранАлем», ООО «БТА Банк» (Россия), ЗАО «БТА Банк» (Беларусь), АО «Темiрбанк» (Казахстан), АО «БТА Банк» (Грузия), ОАО «Омск-Банк» (Россия), АКБ «БТА-Казань» (ОАО) (Татарстан), ОАО «АгроинкомБанк» (Россия), ЗАО «БТА Банк» (Киргизия) ОАО «БТА Банк» (Украина).
Состав акционеров в уставном капитале ЗАО «БТА Банк» входят: АО “БТА Банк” Казахстан 48,95% акций, “ZRL Betaligunds“ GmbH 31.1 %, ТОО “Mobilex Energy Limited” 16.25 %, ООО “Проектно-строительная компания “АМК-Инвест” 3.7 %.
По состоянию на 31.03. 2009 года: общий капитал – 5 573 087 тыс. драмов, активы – 9 850 961 тыс. драмов, обязательства – 4 277 874 тыс. драмов.
 
Источники

Мэрия Еревана отказала в предоставлении земельных участков в безвозмездное пользование на правах частной собственности семьям погибших воинов-освободителей. Как выяснила депутат фракции НС &ldquo;Наследие&rdquo; Анаит Бахшиян, мэрия мотивирует свой отказ тем, что территории семьям погибших воинов Карабахской войны предоставляются только в регионах Армении. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе партии &ldquo;Наследие&rdquo;, в связи с этим Анаит Бахшиян направила письмо мэру Еревана с просьбой разъяснить, когда столица намерена начать приватизацию земель, и почему к Еревану не перешли права и обязанности, связанные с приватизацией.
 
Источники

Юношеская сборная Армении по дзюдо сегодня стартует на чемпионате Европы в Словении. Напомним, что сборная Армении отбыла в Копер под руководством главного тренера Мартина Саргсяна в составе 8 спортсменов.
На первенстве Европы принимают участие 379 спортсменов из 39 стран.
Армению на первенстве «Старого света» представляют Ерджаник Карапетян (в/к 48 кг), Гарик Арутюнян (в/к 50 кг), Давид Никогосян (в/к 55 кг), Давид Казарян (в/к 60 кг), Айк Алексанян (в/к 66 кг), Мгер Айрапетян (в/к 73 кг) и Арман Согомонян (в/к 81 кг).
 
Источники

В Союзе банков Армении 22 ноября отметили профессиональный праздник работников финансово-банковской сферы. &laquo;Здоровая банковская система является залогом здоровой экономики&raquo;, - сказал председатель Союза банков Армении (СБА) Арарат Гукасян, поздравив работников банковской сферы и пожелав им крепкого здоровья и удачи. Среди гостей были главы армянских комбанков, сотрудники Центрального банка Армении, а также кредитных организаций.
По решению правительства РА от 2003 года 22 ноября было объявлено &laquo;Днем работника банка&raquo;. Говоря о достижениях банковской системы страны, Арарат Гукасян отметил, что ей удалось преодолеть трудный кризисный период, а самым большим достижением в 2010 году стало формирование конкурентоспособной среды кредитования. &laquo;С целью привлечения хороших клиентов банки смогли сформировать конкурентное кредитное поле и бороться за предоставление лучших услуг&raquo;, - сказал он в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net .
Что же касается планов на будущее, то в связи с этим Арарат Гукасян сказал, что СБА, как в прошлом году, так и в этом будет работать над улучшением банковской системы, реформированием банковского законодательства. &laquo;В частности, хотим улучшить ту среду, где действуют кредиторы&raquo;, - добавил он.
В рамках мероприятия лучшие работники финансово-банковского сектора получили почетные грамоты.
 
Источники

«Армянские власти пытались скрыть от Саакашвили демонстрантов, протестующих против его визита», - завил сегодня на пресс-конференции глава офиса Ай Дата Киро Маноян, добавив: «Я не понимаю, почему наши власти хотят скрыть от него реальность».
По его словам, действия полиции, которые разогнали демонстрантов, были бессмысленными, поскольку народ не был настроен агрессивно. При этом Киро Маноян добавил, что его встреча с полицией была не очень «приятной».
Вчера в Ереване, перед отелем "Мариотт", где остановился президент Грузии Михаил Саакашвили, ряд армянских общественно-политических организаций планировал провести демонстрацию протеста. Однако полиция грубо разогнала демонстрантов, вытеснив их в сторону Северного проспекта и улицы Тигран Мец.
Целью демонстрантов было доведение до сведения главы грузинского государства ряда требований армянской общественности, среди которых - предоставление правового статуса армянской апостольской церкви, прекращение политики огрузинивания армянских церквей, сохранение и повышение качества обучения в армянских школах Грузии, создание армяно-грузинского государственного университета.
«Полиция могла бы проявить более уважительное отношение к жителям Еревана», - заявил Маноян. Он также заявил, что вручение высшей награды РА президенту Грузии было всего лишь формальностью, данью традиции.
Президент Армении Серж Саргсян наградил главу грузинского государства Михаила Саакашвили высшей государственной наградой Армении – Орденом чести. Награда вручена президенту Грузии за деятельность, направленную на укрепление армяно-грузинской вековой дружбы, углубление сотрудничества между Ереваном и Тбилиси.
В ходе визита Сержа Саргсяна в сентябре 2008 года Михаил Саакашвили наградил своего армянского коллегу государственной наградой Грузии - Орденом Золотого руна.
 
Источники

22 ноября в Москве состоялась трехсторонняя рабочая встреча глав МИД Армении, России и Азербайджана Эдварда Налбандяна, Сергея Лаврова и Эльмара Мамедъярова. Как сообщает пресс-служба МИД РА, стороны обсудили, вопросы, касающиеся урегулирования карабахского конфликта.
 
Источники

26 июня объявлено Международным днем борьбы с наркоманией и незаконным оборотом наркотиков. В этот день во многих странах мира проходят шествия против наркомании и незаконного оборота наркотиков. Цель данных шествий - осведомление общества о необратимых последствиях от использования наркотиков.
За последние 12 месяцев 208 миллион человек или 4,9 процентов населения мира в возрасте 15-64 лет хоть один рас использовал наркотики.
В 2007 году по сравнению с 2006 годом на 17 процентов увеличился рынок опиума и героина, за счет расширения в Афганистане плантаций мака (193 мегагектар). В 2007 году было произведено 8 тыс. 870 тонн опиума, из которых 8 тыс. 200 тонн в Афганистане.
В Армении в 2008 году было зарегистрировано 763 преступления связанных с наркотиками, что на 221 случаев меньше по сравнению с аналогичными данными 2007 года.
В прошлом году в Армении из за совершения преступлений связанных с наркотиками и психотропными веществами были привлечены к ответственности 495 людей, из которых 15 женщин, 8 несовершеннолетних и 12 иностранных граждан.
Если 7 лет назад в Армении на лечение от наркозависимости обратились 7 человек, то в прошлом году их число достигло 466.
 
Источники

Правительство Армении уже одобрило проект закона &laquo;О внесении изменений в закон &laquo;О защите экономической конкуренции&raquo;, и он уже направлен на рассмотрение в Национальное Собрание, сказал 22 ноября журналистам в курортном городе Цахкадзор глава Государственной комиссии по защите экономической конкуренции Армении (ГКЗЭК) Артак Шабоян. В рамках программы &laquo;Стимулирование частного сектора Южного Кавказа&raquo; ГКЗЭК совместно с GTZ организовали семинар для представителей армянских СМИ на тему: &laquo;Освещение проблем экономической конкуренции&raquo;.
&laquo;Изменения предполагают ужесточение мер наказания, так как по всему миру они достаточно строги. В Армении размеры штрафов настолько маленькие, что хозяйствующие субъекты иногда предпочитают заплатить его и продолжать работать, нарушая закон о конкуренции. Еще одним изменением будет расширение полномочий Комиссии. Во всем мире для выявления антимонопольных соглашений комиссиям предоставляется возможность проверять деятельность хозсубъектов на месте&raquo;, - разъяснил он.
При этом Шабоян сообщил, что за недобросовестную конкуренцию ранее штраф составлял 500 тыс. драмов, согласно новым изменениям предусматривается, что он будет составлять 0,1% от прошлогоднего дохода хозяйствующего субъекта, чтобы крупные компании платили больше, при этом нижний порог был снижен до 300 тыс. драмов.
 
Источники

Правительственное заседание в Сюнике позволит решить текущие проблемы развития этой области, заявил премьер-министр Армении Тигран Саркисян на выездном заседании правительства в Сюникской области. Одновременно члены правительства ознакомились с социально-экономической ситуацией в области и проблемами населения.
Заседание началось с представления отчета главы области Сурена Хачатряна о социально-экономической ситуации в области в 2009 году, текущие проблемы и реализуемые программы. Помимо этого глава области по сферам представил те проблемы, которые требуют неотложных решений.
Исходя из утвержденной правительством Программы устойчивого развития, Саркисян принял решение об утверждении Социально-экономической программы развития Сюникской области на 2010-2013 г.г. В связи с этим премьер-министр отметил, что программа отмечается инвестиционной составляющей, поскольку эта область имеет внутригосударственное значение, поэтому неудивительно, что Сюник должен иметь более долгосрочную и более объемную программу развития.
С целью стимулирования развития горнорудной промышленности в Сюникской области, правительство Армении приняло решение предоставить кредитные средства на развитие таких заводов, как «Зангезур майнинг» (со сроком погашения 5 лет), «Армения молибден Продакшн» (со сроком погашения 5 лет) и «Агаракский медно-молибденовый комбинат»( со сроком погашения 4 года). В целом, из госбюджета на развитие этих заводов будет выделено 44 млн. долларов, для гарантирования которых с вышеуказанными заводами будет заключен договор о залоге. В качестве предмета залога будут выступать производственные цеха заводов и приобретенные за счет кредита оборудования.
Саркисян особо отметил принятие этого решения, поскольку для развития этой сферы из российского кредита выделяется значительная сумма, благодаря чему значительно повысится социально-экономическая жизнь Сюникской области. «Кредиты позволят этим заводам набрать хороший рабочий размах для преодоления временных трудностей, вызванных финансово-экономическим кризисом», - сказал Саркисян.
 
Источники

Перспективы сотрудничества в области связи между Россией и Арменией обсудили 18 ноября 2010 года на встрече министра связи и массовых коммуникаций Российской Федерации Игоря Щеголева с министром транспорта и связи Республики Армения Мануком Варданяном. Как сообщает пресс-служба минкомсвязи РФ, Игорь Щеголев напомнил о недавно принятой договоренности с операторами связи о снижении тарифов на роуминг и попросил представителей армянской делегации проконтролировать со своей стороны ход этого процесса и реализацию достигнутых соглашений. Большое внимание собравшиеся уделили проблеме развития сотрудничества между Россией и Арменией в области почты и спецсвязи.
Отдельно была затронута тема возможного участия Армении в проектах, связанных со спутниковой связью. В частности, армянская сторона предложила рассмотреть возможность совместного использования орбитальных позиций, закрепленных за Арменией. В свою очередь, Игорь Щеголев сообщил, что в настоящее время в России проводится обновление спутниковой группировки. По его словам, важно оценить перспективы сотрудничества для привлечения отраслевых коммерческих компаний и государственных операторов. Глава Минкомсвязи отметил, что в первую очередь необходимо определиться, какие спутниковые технологии интересуют армянскую сторону — связь, спецсвязь, телевидение, радио, мобильная связь или Интернет. Отталкиваясь от этого понимания, можно сформировать соответствующие требования к аппарату, заключил Игорь Щеголев.
 
Источники

C 19 по 28 ноября на Кипре проходит чемпионат Европы по тяжелой атлетике до 23 лет. Уже 22 ноября на старт вышли женщины до 48 и 53 кг.
Участница чемпионата мира среди взрослых этого года Элен Григорян представит Армению в весовой категории 53 кг.
23 ноября на старт выйдут мужчины: вице-чемпион Европы 2010 года и бронзовый медалист юношеских Олимпийских Игр Смбат Маркарян (в/к 56), Рубик Мамоян (в/к 62), Давид Мурадян и Зорик Погосян (оба в/к 69). На чемпионате Европы так же выступят чемпион мира среди студентов 2010 года Агаси Агасян (в/к 77), Арам Андрикян (в/к 85), Агван Меликян и Норайр Варданян (оба в/к 94) и Артур Акопян (в/к 105).
Армению также представят Алла Самвелян (в/к 58), Кристине Петросян (в/к 63) и серебряный призер чемпионата мира 2009 года Рипсиме Хуршудян (в/к +75).
 
Источники

В настоящее время, когда в регионе происходят сложные процессы, обострять армяно-грузинские отношения, жестко ставя проблемы армян Самцхе-Джавахети, просто опасно. Об этом 26 июня на пресс-конференции в Ереване заявил руководитель Аналитического центра по глобализации и региональному сотрудничеству Степан Григорян. «Президент Грузии Михаил Саакашвили приехал в Армению, чтобы решить важные для себя задачи. Армянская сторона выдвинула свои вопросы грузинской стороне – коммуникационные проблемы, в частности, проблема КПП «Верхний Ларс», тарифы на транзит армянских грузов”,- подчеркнул армянский эксперт.
По его мнению, сегодня Грузия выступает с идеей “Кавказского дома” и желает видеть регион независимым от вмешательства третьих сил. “Что даст нам визит Саакашвли, пока трудно сказать. Но ясно одно, в армяно-грузинских отношениях существует проблема армян Самцхе-Джавахети. Это вопрос, который должен быть решен посредством диалога, переговоров и взаимопонимания”,- отметил Степан Григорян, добавив, что урегулирование этой проблемы исходит из интересов, как Армении, так и Грузии. По мнению эксперта, из-за августовской войны 2008 года политическая элита Грузии сейчас находится в сложном психологическом положении и на данный момент не следует обострять ситуацию жесткими заявлениями.
Говоря о ситуации вокруг КПП «Верхний Ларс», Степан Григорян отметил, что он вряд ли будет открыт в ближайшее время. «Трудно представить, что Москва и Тбилиси могут прийти к согласию по поводу открытия КПП в скором времени»,- подчеркнул Григорян.
 
Источники

23 ноября Административный суд РА опубликует вердикт в связи с делом представителя Ванадзорского офиса Хельсинкской гражданской ассамблеи, адвоката Артакa Зейналянa, который подал в Административный суд иск против министра обороны Армении Сейрана Оганяна.
Зейналян требует, чтобы Министерство обороны РА рассекретило информацию о числе погибших военнослужащих-срочников и контрактников за 2009 год. По словам Зейналяна, он обращался в оборонное ведомство с запросом, однако в информации ему отказали, сославшись на секретный приказ министра.
Истец считает, что нарушено его право на получение информации и требует, чтобы суд обязал Министерство предоставить требуемые сведения.
 
Источники

Инициатива Еврокомиссии «Восточное партнерство» может стать «окном» в Европу для стран-участниц программы, и в первую очередь для южнокавказских республик. Об этом на конференции «Восточное партнерство» и перспективы демократического строительства на Южном Кавказе» в Ереване, заявила директор Бюро Фонда Генриха Белля на Южном Кавказе Ирис Кемпе. По ее словам, странам Южного Кавказа нужно думать о евроинтеграции однако инициатива должна исходить от правительств этих стран.
В свою очередь посол Польши в Армении Томаш Кнохте, представляющий в Ереване интересы Чехии, председательствующей в ЕС сказал, что «Восточное партнерство» и программа Европейской политики соседства – сближение стран региона с Евросоюзом.
Инициатива Еврокомисии «Восточное партнерство», авторами которой являются Польша и Швеция была утверждена на саммите ЕС 3 декабря 2008 года. 7 мая нынешнего года в Праге состоялся учредительный саммит инициативы, в которую вовлечены 6 пост-советских стран: Армения, Грузия, Азербайджан, Украина, Молдова и Беларусь. Программой предусматривается выделение этим странам 600 миллионов евро до 2013 года.
 
Источники

Государственная комиссия по защите экономической конкуренции Армении (ГКЗЭК) рассматривает несколько причин повышения цен на сыр в стране, некоторые предварительные результаты уже есть, но до конца проверок их оглашать не имеет смысла. Об этом 22 ноября в курортном городе Цахкадзор сообщил журналистам председатель Государственной комиссии по защите экономической конкуренции Армении (ГКЗЭК) Артак Шабоян. В рамках программы &laquo;Стимулирование частного сектора Южного Кавказа&raquo; ГКЗЭК совместно с GTZ организовали семинар для представителей армянских СМИ на тему: &laquo;Освещение проблем экономической конкуренции&raquo;.
&laquo;Относительно повышения цен сыр комиссия уже делала заявления несколько раз. Мы проводим исследования и проверки, после чего представим результаты общественности. Мы более чем заинтересованы, чтобы сделать заявление по этому поводу&raquo;, - сказал он.
Что же касается предновогоднего повышения цен на продукты питания, глава комиссии сообщил, что крупные рынки находятся в центре внимания ГКЗЭК, и в случае появления злоупотреблений она примет меры.
 
Источники

29-го июня в Ереване состоится обсуждение на тему “Ратификация и осуществление конвенции о людях с ограниченными возможностями: последствия, препятствия и необходимые действия” во главе с председателем Международной сети организаций для людей с ограниченными возможностями Люком Симоном.
Мероприятие организовала международная благотворительная организация “World Vision” при финансовой поддержке Агентства международного развития США.
Цель мероприятия - обсуждение стратегии социальных и образовательных реформ для людей с ограниченными возможностями и внедрение совместной системы обучения в Армении.
Ва мероприятии примут участие представители армянских и международных организаций, занимающихся проблемами людей с ограниченными возможностями, Министерства образования и науки РА, Национального института образования, управления по вопросам инвалидов и пожилых людей Министерства труда и по социальным вопросам.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял делегацию Всемирного банка во главе с директором офиса ВБ в Армении Джимом-Мишелем Гапи.
Как сообщает пресс-служба правительства РА, в ходе совещания стороны обсудили вопросы повышения эффективности социальной политики Армении.
 
Источники

Финансовый и экономический кризис оказал позитивное влияние на рынок труда. Как видно из проведенного “Норвик Кредит” исследования, сокращения предлагаемых вакансий позволят нанимателям наконец-таки привести работников к ответственному отношению к своей работе, говорится в исследовании, проведенном УКО “Норвик Кредит”. Тем не менее, их никто не пугает трудностями с поиском нового места или угрожая экономическими мерами - например, снижением зарплаты. Работники сами начинают задумываться и относиться к своей работе более ответственно. Кроме того, изменились и требования к соискателям.
В частности, от них требуют большей универсальности в работе - компании просто не могут позволить себе содержать сотрудников с узкой специализацией. Требование универсальности повлияло и на требования, которые работодатели предъявляют к возрасту нанимаемых. Раньше кадровые агентства искали сотрудников помоложе, теперь же получить работу может и специалист старше 50 лет - в том случае, если его опыт позволяет ему разбираться в нескольких рабочих вопросах одновременно.
Что касается тех, кого сокращение коснулось, то и у них есть новые возможности все-таки немножко поработать над своими личными профессиональными качествами. На данном этапе компании не пользуются сокращением штатов, чтобы минимизировать расходы за счет сотрудников – но, конечно же, все понимают, что бездельничать и быть безответственным на работе уже все-таки чревато урезанием зарплаты, бонусов и соцпакетов.
K счастью, используемые у нас в стране методы не порождают страх, который лишь подавляет эффективность, а наоборот, сложившаяся ситуация приводит к резкому росту производительности сотрудников и их ответственному и инициативному отношению к работе, чего давно уже не наблюдалось и было основной проблемой всех работодателей. К сожалению, пока что не наблюдается социально-психологических методов, которые повышают удовлетворенность трудом и которые надо бы активно внедрять. Психологи говорят, что есть только 13% людей, способных себя самомотивировать. У них эффективность всегда будет повышаться, а у остальной массы работников, напротив, работают тормозные процессы. И к радости наших работодателей, процесс повышения эффективности персонала происходит самостоятельно, но может быть все-таки можно и самим немножко посодействовать этому.
Слова специалистов и разных работодателей о воздействии настроений у работников косвенно подтверждают исследования, проведенные в “Норвик Кредит”. Согласно результатам, в октябре прошлого года рост эффективности сотрудников заметили только 10% опрошенных, тогда как после новогодних праздников положительно на соответствующий вопрос ответили уже 45%.
Универсальная кредитная организация “Норвик” основана в феврале 2006 года со стороны латвийско-исландского АО «Норвик Банк». В начале июля того же года компания получила лицензию и прошла регистрацию в качестве Универсальной кредитной организации «Норвик». Уже два года как “Норвик” является лидирующей кредитной организацией в Армении.
 
Источники

Завершены работы по улучшению безопасности движения на отрезке межгосударственной дороги Ереван-Севан-Иджеван, находящемся в Севанском тоннеле, которые проводились с 18 по 22 ноября ежедневно с 01:00 до 6:00.
Как отмечается в сообщении пресс-службы Министерства транспорта и связи Армении, в результате проделанных работ установлены отражатели, более того, для обеспечения безопасности движения в тоннеле установлено 14 видеокамер, ролики которых будут анализироваться и в случае необходимости предоставляться соответствующим органам.
 
Источники

22 ноября в Абу-Даби (ОАЭ) стартовал Гран При по дзюдо. Гран При рейтинговый, и в нем разыгрываются путевки на лондонские Олимпийские игры. Призовой фонд турнира составляет 200 тыс. долларов.
Бронзовый призер чемпионата мира Оганнес Давтян в весовой категории до 60 кг провел 3 поединка и в двух одержал победы над Габитом Элимбетом (Узбекистан) и Йореном Муреном (Голландия). Единственное поражение Давтян потерпел от россиянина Беслана Мудранова и занял 3 место.
Армен Назарян (в/к 66) тоже провел 3 поединка и занял 5 место. Назарян уступил лишь Мусе Мугушкову (Россия), победил Вильяма Алекса да Сильву (Бразилия) и Павла Загродника (Польша)
 
Источники

“Одна из главных целей Грузии – изменить демографическую картину Джавахка”, - заявил на пресс-конференции глава офиса «Ай Дат» Киро Маноян. По его словам, этому процессу пытается помочь и грузинская церковь, но пока эти попытки заканчиваются ничем, поскольку все новые изменения приводят к протесту со стороны жителей региона. Народ Джавахка отказывается принимать какие-либо изменения.
Киро Маноян также отметил, что Грузия заинтересована в Джавахке, и это выражается в том, что в последнее время самые крупные инвестиции со стороны Грузии вкладываются в Джавахк, где планируется проложить газопровод, построить железную дорогу, для строительства которой будет приглашено около 3000 рабочих.
“В армяно-грузинских отношениях Джавахк должен быть самым прочным звеном, но на данный момент является самым слабым ”, - заявил Маноян.
 
Источники

Советник гендиректора Общественного телевидения Армении Диана Мнацаканян, курирующая участие армянских исполнителей в конкурсе &laquo;Евровидение&raquo;, опровергла информацию о том, что, якобы, Армения собирается подать жалобу на Азербайджан в Европейский вещательный союз.
По ее словам, прежде чем подавать жалобу, необходимо сперва убедиться в том, что Азербайджан вообще покупал права на трансляцию &ldquo;Детского Евровидения 2010&rdquo;. &ldquo;Мы не уверены в том, что в Азербайджане конкурс вообще транслировался, так как по тем данным, которые у меня сейчас есть, эта страна абсолютно не заинтересована ни в вещании, ни в участии в данном песенном конкурсе. Пока мы не выясним, был ли эфир, мы не сможем подавать жалобу, а слухи о том, что вещание было прервано, просочились из азербайджанских форумов&rdquo;, - сказала она в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net
Некоторые армянские СМИ опубликовали сообщение, согласно которому &ldquo;на собрании Европейского вещательного союза (EBU), которое состоится 2-3 декабря в Женеве, представители Армении намерены поднять вопрос неоднократного нарушения Азербайджаном правил международного песенного конкурса &ldquo;Евровидение&rdquo;. 20 ноября &quot;Детское Евровидение 2010&quot; завершилось триумфальной победой Армении. Песня &quot;Мама&quot; Владимира Арзуманяна набрала 120 баллов. Трансляция Международного детского песенного конкурса &laquo;Евровидение-2010&raquo; была прервана в Азербайджане, после того, как стал известен победитель. Как сообщает &laquo;Еркрамас&raquo;, победа представителя Армении Владимира Арзуманяна, корни которого из Карабаха, стала причиной отключения телетрансляции. Ценителям музыки из Азербайджана так и не удалось насладиться выступлением карабахского армянина в качестве победителя &laquo;Евровидения-2010&raquo;.
 
Источники

22 ноября в российском городе Екатеринбург начались матчи элитного раунда Кубка УЕФА по футзалу в группе &laquo;В&raquo;. В тот же день кипрский клуб &ldquo;Арарат&rdquo; (Никосия) встретился с азербайджанским клубом &laquo;Араз&raquo; и проиграл 1:2. Первыми счет открыли киприоты. На 16-й минуте Золтан Михали вывел &laquo;Арарат&raquo; вперед. На 29-й минуте второго тайма Андерсон, а спустя четыре минуты Фелипе забили по голу и принесли победу &laquo;Аразу&raquo;, сообщает 1news.az.
 
Источники

“АрменТел” (торговая марка Beeline) открыл сегодня 60-ый офис продаж и обслуживания (ОПиО) Beeline. Новый офис, расположен в самом центре Еревана по адресу Амиряна 3, и будет предоставлять полный спектр услуг связи. Впоследствии данный офис будет работать круглосуточно и без выходных.
 Открывая новый офис, генеральный директор «АрменТел» Игорь Климко заметил: «Наш новый офис расположен в самом сердце Еревана, в двух шагах от главной площади страны - площади Республики. Это еще один шаг, направленный на улучшение качества обслуживания наших абонентов».
На церемонии открытия нового офиса Beeline присутствовали первый заместитель мэра Еревана Тарон Маргарян, глава дирекции по мобильному бизнесу компании «АрменТел» Геннадий Калгашкин, известный джазмен Левон Малхасян и другие.  
В рамках программы повышения качества обслуживания в ближайшее время будут открыты новые офисы в Ширакской и Сюникской областях.
 
Источники

&laquo;Президент Франции Николя Саркози отомстил мне за перекрытие пути на политическом поле его сыну Жану&raquo;, - в интервью изданию Le Monde, заявил экс-министр экономического развития Франции армянского происхождения Патрик Деведжян, который в результате формирования нового французского правительства был лишен портфеля министра, а также должности главы структуры правящей партии округа О-де-Сен.
По словам Деведжяна, 15 октября Николя Саркози позвал его в президентскую резиденцию и необоснованно обвинил в выступлении против Жана во время внутрипартийных выборов в департаменте. Как отметил Деведжян, сын Саркози попытается на предстоящих выборах 2011 г. переизбраться на пост главы генерального совета муниципального округа О-де-Сен.
Eще в 2009 г. издание Le Progres написало, что дружеские отношения между Николя Саркози и Патриком Деведжяном могут разорваться из-за сына президента Франции.
 
Источники

«Представители властей, не различая, где проходит граница между патриотизмом и предательством, начали кампанию против партии «Наследие», используя все средства черного пиара, а также и СМИ»,- заявила сегодня на пресс-конференции секретарь парламентской фракции “Наследие” Лариса Алавердян.
Лариса Алавердян выразила удивление, что столь небольшое представительство в парламентской фракции партии «Наследие», в которую входят всего 7 депутатов, может так мешать властям и причинять столько неприятностей. Она также отметила, что член армянской делегации в ПАСЕ, представитель партии «Наследие» Заруи Постанджян, в своих предложениях о дополнениях в доклад ПАСЕ по части Армении включила те пункты, которые исходят от интересов нашей страны. “Почему, каким образом, и с какими намерениями подписали документ азербайджанские и турецкие коллеги, это те вопросы, на которые очень скоро ответит сама Заруи Постанджян”,- заявила Алавердян.
Лариса Алавердян посоветовала взглянуть на свою собственную антиармянскую деятельность тем, кто осмеливается называть поступок Заруи Постанджян предательством. «Всем известно, что в Киеве в ходе заседания мониторинговой группы наши представители под председательством Давида Арутюняна подписали документ, в котором черным по белому написано, что демократическому развитию Азербайджана мешает тот факт, что в стране все еще остаются оккупированные земли со стороны Армении. Если после этого, они пытаются назвать предателем человека, который борется за права героев Арцахской освободительной войны и установления правового государства»,- подчеркнула она.
 
Источники

22 ноября министр Диаспоры Армении Грануш Акопян встретилась с новоназначенным послом Франции в Армении Анри Рено. В ходе встречи, высоко оценив политику Франции в вопросе признания Геноцида армян, Акопян предложила послу организовать совместные мероприятия, которые будут иметь большое значение как для армян, так и для французов. Министр Диаспоры РА также предложила совместными усилиями написать историю армянских общин разных городов Франции, а также снять серию фильмов про них.
 
Источники

В Париже началась встреча министров иностранных дел Армении и Азербайджана Эдварда Налбандян и Эльмара Мамедьярова и сопредседателей Минской Группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net глава департамента по связям с общественностью и прессой МИД Армении Тигран Балаян.
 
Источники

Всемирно известный французский актер Жерар Депардье призывал соотечественников принять участие в кампании по сбору пожертвований Всеармянского фонда &ldquo;Айастан&rdquo;.
Как свидетельствует размещенное на сайте YouTube видеообращение Депардье, дословно французский актер сказал следующее: &laquo;Дорогие друзья, я призываю вас способствовать гуманитарным акциям фонда &laquo;Айастан&raquo;. И добавил по-армянски: &ldquo;Фонд &ldquo;Айастан&rdquo;.
Сегодня азербайджанские СМИ распространили информацию о том, что Жерар Депардье опроверг информацию армянских СМИ о том, что он выступил с призывом оказать финансовое содействие непризнанным властям Нагорного Карабаха в рамках кампании Всеармянского фонда &ldquo;Айастан&rdquo;.
Если азербайджанским СМИ не известно, Всеармянским фондом &quot;Айастан&quot; за последние годы осуществлено множество программ, имеющих жизненно важное значение для Армении и Арцаха. Фонд развивает свою деятельность в различных сферах: строительство дорог, школ, жилья, водопроводных линий, линий электропередач и подстанций системы электрификации и газификации.
В этом году телетон Фонда проходит под девизом &laquo;Вода залог жизни&raquo;. Средства, собранные на телемарафоне, будут в первую очередь направлены на улучшение водоснабжения в Мартуни, Гадруте, Аскеране и Бердзоре. Ожидается, что в этом году во Франции будет собрано финансовых средств на 10% больше, чем в 2009 году, когда было собрано 1,3 млн евро.
 
Источники

2 июля в Ереван с региональным визитом прибывает министр иностранных дел Греции, действующий председатель ОБСЕ Дора Бакояннис. Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в пресс-службы ереванского офиса ОБСЕ, Дора Бакояннис прибудет в Армению сразу после завершения визита в Баку. “Действующий председатель ОБСЕ не поедет в Грузию, так как деятельность тбилисского офиса ОБСЕ приостановлена”,- сообщили в пресс-службы ереванского офиса организации.
 
Источники

В Республике Арцах задержан военнослужащий-срочник, подозреваемый в причастности к гибели четырех военнослужащих одной из воинских частей Армии обороны НКР. Обвинение солдату, имя которого в интересах следствия пока не разглашается, пока не предъявлено.
В результате чрезвычайного происшествия, которое произошло 19 ноября на передовой линии, от огнестрельных ранений погибли четверо военнослужащих-срочников &ndash; Левон Есаян (1991 г.р.), Нерсес Галоян (1990 г.р.), Нарек Саакян (1990 г.р.) и Нвер Саргсян (1991 г.р.). Кроме того, в результате того же происшествия, ранения получили четверо военнослужащих-срочников &ndash; Саркис Мелкумян (1991г.р.), Хачик Алексанян (1992 г.р.), Масис Григорян (1991 г.р.) и Манвел Азроян (1991 г.р.). Подробности происшествия выясняются, сообщает пресс-служба АО НКР. Возбуждено уголовное дело по статье &ldquo;Убийство двух и более лиц&rdquo;.
 
Источники

“Не Турция взяла “тайм-аут” в армяно-турецких переговорах, а Армения”, - заявил сегодня на пресс-конференции глава офиса “Ай Дат” Киро Маноян. По его словам, в армяно-турецких переговорах не будет прогресса, пока Анкара не отступит от своей позиции выдвижения предусловий. “Как только Анкара откажется от своих предусловий, переговоры продолжаться”
“Армения должна показать стойкость своей позиции”, - заявил Маноян. По его словам, Армения своими действиями уже показала всему миру, что она является сторонником переговоров. Давления со стороны Турции по карабахской проблеме могут привести к плохим последствиям, добавил он.
 
Источники

Новая стратегия Альянса будет заключаться в борьбе против международного терроризма и распространения оружия массового поражения. Действовавшая до сих пор стратегическая концепция альянса была принята в 1999 году. Новая концепция закрепляет в качестве одной из целей стремление к миру, свободному от ядерного оружия, как того требовало правительство Германии, но в тоже время подчеркивает, что, пока в мире существует атомное оружие, НАТО останется верной концепции ядерного устрашения, на чем настаивали такие ядерные державы, как Франция. Документ подтверждает также сохранение принципа коллективной защиты, согласно которому нападение на одну из стран-участниц НАТО, рассматривается как нападение на весь Альянс.
По большому счету почти ничего не изменилось, разве что Альянс почему-то решил, что этнические конфликты на постсоветском пространстве также входят в зону ответственности НАТО. В 35-м пункте принятой на саммите декларации отмечается &laquo;крайняя обеспокоенность длительным продолжением региональных конфликтов на Южном Кавказе и в Молдове. &laquo;Мы призываем стороны мирно решить конфликты, демонстрируя конструктивизм и политическую волю. Мы призываем с уважением относиться к проводимым переговорам и остерегаться шагов, нарушающих региональную стабильность и безопасность. Мы также привержены поддержке территориальной целостности, независимости и суверенитета Армении, Азербайджана, Грузии и Молдовы, и будем продолжать способствовать мирному решению региональных конфликтов, принимая во внимание эти принципы&raquo;, - говорится в заявлении. Вместе с тем генсек НАТО Андерс Фог Расмуссен заявил, что он не видит роли Альянса в урегулировании карабахского конфликта. В ни к чему не обязывающем заявлении есть один непонятный нюанс &ndash; насчет территориальной целостности Армении. Вряд ли в НАТО знают о Шаумяне, Геташене и Арцвашене. Просто вписали, исходя из &laquo;сбалансированного подхода&raquo;. И от этого цена этого и подобных заявлений практически равна нулю. Конечно, такого рода документы нужны, но прежде всего для стран, пытающихся утвердить свое видение мира и свое место в нем. На стороны конфликта они никоим образом не действуют, да и не могут действовать по причине несоответствия деклараций реальному положению ситуации.
В свете всего этого отказ президента Армении Сержа Саргсяна ехать на саммит в Лиссабоне можно понять и даже приветствовать. Действительно, зачем ехать, когда все и так ясно. И говорить в данном случае о победе или поражении армянской дипломатии просто смешно: ни Армения, ни Азербайджан не могут диктовать или ставить условия Альянсу. Аналогично дела обстоят и с ОБСЕ &ndash; просто там все по-другому. Просто каждый раз, когда говорится о территориальной целостности того или иного государства, невольно вспоминается многострадальные Сербия и Косово. Судя по всему, все акторы, так или иначе принимавшие участие в провозглашении &laquo;независимости&raquo; Косово, очень хорошо уже представляют, какого они джина выпустили из бутылки. А ведь на очереди еще много областей, провинций, которые хотят отделиться. За примером далеко ходить не надо &ndash; скоро будет референдум о независимости Южного Судана и державы уже призывают суданские власти &laquo;адекватно отреагировать на итоги референдума&raquo;. Так что о карабахском конфликте скоро будут говорить, как о самом цивилизованном &ndash; нрав президента Судана Омара Башира известен всем.
Нет никакого сомнения, что на саммите ОБСЕ в Астане будет принято очередное заявление, но уже основанное на трех принципах. Различие в документах только в этом. Можно сколько угодно проводить консультации &ndash; но пока главная сторона любого конфликта не будет принимать в переговорах участия, урегулирование обречено на провал. И это касается всех конфликтов.
 
Источники

Правительство Армении на выездном заседании в Сюникской области утвердило кредитную программу экономической стабилизации посредством предоставленного стране российского стабкредита, сообщает пресс-служба правительства.
Как отмечается в сообщении, эта программа будет способствовать росту ВВП за счет частичного удовлетворения в условиях финансового кризиса потребностей хозяйствующих субъектов в кредитных средствах.
Общий объем программы составляет 90 млрд. драмов, которые будут предоставлены в виде государственных кредитов. Согласно данной программе, на кредитование банковской системы будет направлено 60,5 млрд. драмов, на кредитование малого и среднего бизнеса – 6,4 млрд. драмов, на кредитование системообразующих или обеспечивающих инфраструктуру предприятий – 23,1 млрд. драмов.
«Общество обращает особое внимание на, то как будет использован российский кредит, и сейчас мы можем сообщить, что еще 24 млрд. драмов будет направлено в зону бедствия, в том числе ив следующем году. Остальная сумма останется в стабилизационном фонде», - сказал премьер – министр Армении Тигран Саркисян.
 
Источники

Разработка рекомендаций по развитию внешнеэкономических связей Украины и Армении на период до 2020 года и проблемы практической деятельности субъектов внешнеэкономической деятельности будут рассмотрены в ходе проводимого 2 декабря 2010 года в Донецке Круглого стола &quot;Армения-Украина: перспективы взаимовыгодного сотрудничества&quot;. Отдельно в ходе семинара будут обсуждены результаты исследования деятельности армянской Диаспоры в Донбассе.
Круглый будет проведен при сотрудничестве Донецкого национального и Ереванского государственного университетов совместно с посольствами РА в Украине и Украины в РА, региональным филиалом Национального института стратегических исследований в Донецке, под патронатом Донецкой областной государственной администрации, сообщает Analitika.at.ua.
 
Источники

Сегодня в Ереване прошла общественная дискуссия по подготовке очередного армяно-азербайджанского миротворческого форума. “Цель подобных мероприятий – преодоление образа врага между Арменией и Азербайджаном», - заявила директор проектов по Евразии International Alert Дессислава Руссанова, отметив, что основная цель данного форума - создать «мост доверия» между странами.
“Для нас очень важно, что думают представители общества об этом, и какой выход они видят из данной ситуации”, - заявила директор International Alert.
По ее словам, подобные конференции уже проводились в Баку, а через два дня проведение конференции планируется в Нагорном Карабахе. При этом Руссанова отметила, что цель проведения подобных конференций – подготовка к совместному форуму, который пройдет 21-24 июля в Москве.
На Форумах проводятся консультации с общественностью всех сторон нагорно-карабахского конфликта, чтобы узнать мнение населения и интеллигенции по поводу вопросов, которые могут быть обсуждены
 
Источники

22 ноября 2010 года в Тбилиси, в Кавказском Доме открылась выставка, посвященная памяти тбилисского художника Роберта Кондахсазова. На выставке представлены картины мастера, главным образом, из частных коллекций, сообщает Miasin.ru.
Роберт Абгарович Кондахсазов родился в 1937 г. в Тбилиси в семье врача. После окончания школы поступил в Тбилисскую Академию Художеств на факультет живописи. После окончания Академии художник решил не выставлять свои работы, чтобы уберечь их от идеологии и конъюнктуры. Выставляться стал с 1964 г. Кроме живописи, занимался дизайном, книжной графикой, сценографией. Член Союза художников с 1968 г. Заслуженный художник Грузии. Работы художника находятся в частных собраниях России, Армении, Грузии, Великобритании, США, Франции, Бельгии, Голландии, Израиля, Австралии.
Роберт Кондахсазов скончался в 2010г. в Москве.
 
Источники

Программа «Восточное партнерство» дает возможность странам-участницам для заключения соглашения об ассоциированном членстве, однако этот статус никоим образом не может перерасти в полноправное членство. Об этом в Ереване на международной конференции «Восточное партнерство и перспективы демократического строительства на Южном Кавказе» заявил директор исследовательского центра Ассоциации по внешней политике Словакии Александр Дулеба. По его словам, данная программа преследует политические цели, которые потом могут стать экономическими проектами. «План действий, представленный Польшей и Швецией – это политический документ, а не договор. Но в перспективе возможно создание европейского рынка труда. Но и он будет действовать только для стран-членов ЕС. «Восточное партнерство» направлено на диверсификацию газовых потоков в Европу и должно стать первым шагом для европейского экономического пространства», - сказал Дулеба, добавив, что странам Южного Кавказа, Украине, Беларуси и Молдове следует модернизировать свою экономику.
 
Источники

Евросоюз предложил Ирану провести намеченные на 5 декабря переговоры с «шестеркой» (Россия, США, КНР, Великобритания, Франция, ФРГ) в Женеве. Об этом сообщила верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
В начале ноября представители Тегерана предложили провести переговоры по ядерной проблематике в Стамбуле 23 ноября или 5 декабря. Это предложение было сделано в письме на имя Кэтрин Эштон, которая согласилась с датой 5 декабря, передает РИА Новости.
Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад ранее заявлял, что Тегеран предлагает обсудить на готовящихся переговорах с «шестеркой» глобальные международные проблемы, а не свою ядерную программу, как того требует международное сообщество.
«Шестерка» с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения. Переговоры были прерваны в 2009 году, когда Совет управляющих МАГАТЭ осудил Иран за строительство второго завода по обогащению урана, и призвал Тегеран подтвердить, что «не принимались решения о строительстве других ядерных объектов, которые не заявлены Агентством». В мае нынешнего года было подписано соглашение между Турцией, Ираном и Бразилией по обмену иранского низкообогащенного урана на высокообогащенный на турецкой территории. Однако потом Бразилия отказалась от участия в проекте.
 
Источники

27 июня во дворе церкви Катохике Св. Богородицы состоится показ фильма “Арарат: символ бессмертия армянского народа”.
Организатором показа является молодежная культурная общественная организация “Цирани”.
Фильм рассказывает о библейской горе Арарат, приводит связанные с Араратом легенды, а также рассказывает о результатах восхождения на гору различных исследовательских групп и недавней армянской экспедиции на гору.
Фильм, длительность которого 60 минут, снят на армянском языке.
 
Источники

Около месяца назад Ваге Г. , не пожелавший представиться полностью, обнаружил, что система защиты Google уязвима. Однако, как сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Ваге Г., его сообщение в Google осталось без ответа. Тогда Ваге решил продемонстрировать дыру в безопасности в своем блоге на платформе Google (Blogger.com). Он обнародовал небольшой код, благодаря которому возможно получить список адресов электронной почты Google посетителей его блога, которые были зарегистрированы в Google. Для подтверждения он разослал посетителям своего блога электронные письма с заголовками Google, содержавшие предложение вернуться к его блогу. Письма получили также пользователи Google Apps. Затем Ваге написал в популярный блог о технологиях TechCrunch, который опубликовал запись, которая и привлекла внимание корпорации Google. В записи TechCrunch Ваге назвал себя &ldquo;21-летним армянским парнем, с которым Google даже не хочет говорить&rdquo;. В своем письме Ваге сообщает, что всего лишь хотел бросить вызов предположению, что &quot;крупные компании действительно защищают нашу частную жизнь&quot;. Блог Ваге был закрыт Google, корпорация начала расследование, неполадки в системе были исправлены на следующий день. Как признался Ваге в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net представители Google связывались с ним для выяснения деталей, связанных с приложениями, которые он использовал для демонстрации уязвимости системы.
 
Источники

Между Арменией и Сирией сложились исторически тесные отношения и обе страны делают все, чтобы развивать сотрудничество во всех областях. Об этом, встречая председателя Национального Собрания Армении Овика Абрамян и возглавляемую им делегацию в Международном аэропорту Дамаска, заявил спикер Народного собрания Сирии Махмуд Аль-Абраш. По его словам, визит Овика Абрамян в Сирию еще более укрепит отношения между Дамаском и Ереваном. В рамках визита ожидается, что спикеры парламентов Армении и Сирии подпишут меморандум о взаимопонимании.
В свою очередь Овик Абрамян отметил, что политические и экономические отношения между двумя странами находятся на высоком уровне, выразив уверенность, что его визит поможет поднять их на новый уровень, передает ISIRA.
 
Источники

Армянская бригада арбитров во главе с Кареном Налбандяном 23 июля обслужит ответную встречу второго квалификационного раунда Лиги Европы УЕФА между командами «Маккаби» (Нетаня, Израиль) и «Слима Уондерерс» (Мальта). Об этом сообщает пресс-служба ФФА..
Помощниками Амирханяна на линиях будут Аршак Князян и Эрик Аревшатян. Резервный судья – Арарат Чагарян.
Отметим, что Арарат Чагарян 2 июля будет выполнять работу резервного судьи в матче первого квалификационного раунда Лиги Европы «Сутьеска» (Черногория) и «МТЗ-РИПО» (Белоруссия), который также будет обслуживать армянская бригада арбитров.
 
Источники

В Лимассоле (Кипр) 19-28 ноября проходит чемпионат Европы по тяжелой атлетике до 23 лет.
22 ноября на старт вышли женщины в двух весовых категориях, и в категории до 53 кг Армению представила Элен Григорян.
Штангистка в упражнении &ldquo;рывок&rdquo; подняла 72 кг штангу, а в &ldquo;толчке&rdquo; &ndash; 102 кг. Таким образом, Элен Григорян, в итоге двоеборья с 174 кг, заняла второе место. Чемпионом Европы стала Джулия Рохде (Германия) с 188 кг.
23 ноября на старт выйдут мужчины. Армению представят вице-чемпион Европы 2010 года и бронзовый медалист юношеских Олимпийских Игр Смбат Маркарян (в/к 56), а также Рубик Мамоян (в/к 62), Давид Мурадян и Зорик Погосян (оба в/к 69).
 
Источники

Делегация Международной федерации по правам человека (FIDH) прибыла в Армению.
В составе делегации прибыли председатель Федерации Суер Беласен, исполнительный директор Антуан Бернар, и директор отдела по странам Восточной Европы и Центральной Азии Александра Кулаева.
По словам Суер Беласен, приезд делегации в Армению связан с тем, что международное правление по правам человека, объединяющее более 150 организаций в более чем 100 странах мира проголосовало за проведение 37-го всемирного конгресса по защите прав человека в Ереване. Впервые данный конгресс проводится на территории Восточной Европы, и Армении выпала честь принимать его на своей территории. Темой предстоящего конгресса станет «Правосудие», сказал исполнительный директор FIDH Антуан Бернар, по его словам эффективность правосудия залог развития демократии, уважения закона и экономической стабильности.
В рамках данного конгресса Армению посетят около 400 правозащитников со всего мира, в том числе прокурор международного уголовного суда и бывший президент Сенегала.
 
Источники

Президент Республики Арцах Бако Саакян 22 ноября в Лос-Анджелесе встретился с американскими меценатами армянского происхождения Исааком Варданяном и Геворком Восканяном. В ходе встречи были обсуждены перспективы реализации в Арцахе различных программ в сфере строительства.
В тот же день президент встретился также меценатами Рафиком Хачатряном и Майклом Минасяном и обсудил с ними вопросы сотрудничества в сфере недвижимости.
22 ноября состоялась встреча президента Саакяна с американским меценатом Анто Багдасаряном. На встрече обсуждались вопросы, касающиеся развития производства молочных продуктов в Арцахе. На встречах глава государства отметил важность применения в Арцахе опыта развитых стран, особо подчеркнув роль армянских компаний из диаспоры в этом вопросе, сообщает главное информационное управление аппарата президента НКР.
 
Источники

Между правительством Армении и Великим герцогством Люксембурга была подписана «Межправительственная конвенция Армении и Великого герцогства Люксембурга о предотвращении избежания уплаты налогов и исключении двойного налогообложения», сообщает пресс-служба МИД Армении.
С армянской стороны конвенцию подписал посол Армении Виген Фриден, а люксембургскую сторону представлял министр финансов Люк Фриден. Подписанный документ направлен на углубление взаимоотношений двух стран в экономической сфере.
 
Источники

22 ноября министр обороны Армении Сейран Оганян по приглашению словацкого коллеги Любомира Галко с официальным визитом посетил Словению. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе МО РА, в ходе визита главы оборонных ведомств двух стран обсудили вопросы, касающиеся двустороннего сотрудничества. Сейран Оганян и Любомир Галко подписали соглашение &laquo;О военном сотрудничестве между правительством Армении и правительством Словакии&raquo;, который предусматривает развитие сотрудничества в следующих основных сферах: военное образование, специализированное обучение воинского состава, военная медицина, миротворческие операции, обмен опытом в сфере пересмотра оборонной стратегии. В рамках визита Сейран Оганян возложил венок к установленному в центре Братиславы мемориалу памяти жертв Геноцида армян.
23 ноября возглавляемая главой оборонного ведомства Армении делегация из Словакии отбыла в Венгрию, где запланированы обсуждения, касающиеся двустороннего военного сотрудничества.
 
Источники

Власти Армении должны прояснить для себя один вопрос - проблема армян Самцхе-Джавахети является фактором для стабилизации армяно-грузинских отношений или же головной болью. Об этом 26 июня на встрече с журналистами заявил политолог Ерванд Бозоян. «Если мы рассматриваем проблему армянского населения Джавахети как фактор в отношениях с грузинской стороной, то Армения может существенно уменьшить свою зависимость от Грузии, как транзитной страны. Но если мы подходим к этому вопросу как к головной боли для Армении и не поднимаем существующих проблемы на переговорах, то через определенное время мы столкнемся с непредсказуемыми последствиями”,- подчеркнул политолог.
По мнению Ерванда Бозояна, предъявление политических требований Тбилиси со стороны армянского руководства будет неправильно, но предпринять конкретные меры для урегулирования проблем просто необходимо. “Наилучший путь ликвидации существующих разногласий в армяно-грузинских отношениях– решение этих проблем. Мы не можем уступать в вопросах, касающихся статуса армянского языка и открытия армяно-грузинского университета для армянских студентов региона»,- подчеркнул Бозоян.
 
Источники

“Мы намерены подать коллективный иск для того, чтобы добиться аннулирования всех программ по эксплуатации урановых месторождений в Сюникской области. С нами пока что около десяти организаций, но это не предел”, - заявил 23 ноября на пресс-конференции в Ереване юридический советник Капанской неправительственной организации (НПО) «За обеспечение экологической безопасности и развитие демократии» Артур Казарян.
Он отметил, что по результатам сбора подписей, проведенного в Капане, в котором участвовало около 11 тысяч человек, 99.9% высказалось против проведения данных программ. “Против проведения программ по добыче урана высказались также мэр города Капан и губернатор Сюникской области”, - добавил Казарян.
По его словам, иск, вероятнее всего, будет предъявлен в следующем году. “В этом году мы просто не успеем подготовиться как следует, поэтому намерены предъявить наши требования в следующем году. В случае отказа мы не будем останавливаться и пойдем до конца”, - сказал он. Причинами предъявления иска, как отмечает Казарян, являются “почти полная неосведомленность общества о программах, отсутствие международных экспертиз, доказывающих безопасность действий по исследованию и добыче данного вещества”.
Договор о совместном армяно-российском предприятии по геологической разведке, добыче и переработке урана на территории Армении был подписан в феврале 2008 года. Россия и Армения планируют провести доразведку урановых месторождений на территории Армении, запасы которых, по прогнозам, составляют до 60 тысяч тонн.
 
Источники

Парламентская Ассамблея Совета Европы (ПАСЕ) приняла резолюцию, связанную с Ираном. Она была принята в четверг после обсуждений на утреннем заседании ПАСЕ, проведенных вокруг доклада "Ситуация в Иране".
Выступившие на обсуждениях депутаты решительно осудили события, происходящие в Иране с 13 июня, и сказали, что на данный момент их более всего беспокоит ситуация с правами человека в Иране и применение силы и насилия против мирных демонстрантов. Докладчики подчеркнули, что в обеспечении счастливого будущего иранского народа, демократии, фундаментальных свобод активную роль должны играть СЕ, Европа.
Согласно резолюции, демонстрации, проходящие в Иране после 12 июня, являются самыми значимыми после революции 1979 года.
"На демонстрациях, начавшихся в Иране после объявления итогов президентских выборов, прошедших 12 июня, сторонники оппозиции требовали ликвидировать результаты этих выборов. Органы власти, в свою очередь, применили насилие против них, арестовали сотни людей, а также ввели серьезные запреты на свободу выражения. Это порождает сильную обеспокоенность", - говорится в резолюции.
"Единственный путь для долгосрочного и мирного решения ныне существующей в Иране ситуации, а также установления в регионе стабильности и мира проходит через уважение демократии, прав человека и юридических государственных принципов. ПАСЕ готова к построению конструктивного диалога с парламентом и оппозиционными силами Ирана, а также с представителями гражданского общества", - сказано в резолюции.
ПАСЕ призвала власти Ирана не применять силы и насилия против мирных демонстрантов, освободить арестованных, в том числе политических деятелей и представителей интеллигенции, устранить введенные на свободу прессы запреты, в частности, предотвратить закрытие оппозиционной прессы, прекратить наказывать и выдворять из страны иностранных журналистов.
ПАСЕ предложила правительству Ирана предоставить возможность независимого расследования фактов нарушений, произошедших в ходе избирательного процесса, построить конструктивный диалог в политической жизни страны, дать положительный ответ на новый подход новой администрации США и построить диалог с международной общественностью с целью создания обстановки взаимного доверия. "Иран должен избрать путь диалога", - говорится в резолюции.
Помимо этого, ПАСЕ призвала также страны, имеющие статус наблюдателя при структуре, усилить связи с правительством Ирана и установить глубокий политический диалог.
 
Источники

С участием президента Армении Сержа Саргсяна 23 ноября в Ереване состоялось открытие десятой международной продовольственной выставки «Армпродэкспо-2010», которая пройдет до 26 ноября. На международной продовольственной выставке представлена продукция порядка 60 компаний, в том числе и лучшие образцы отечественной пищевой промышленности.
«Выставка является одним из важнейших шагов продвижения армянской продукции, позиционирования и распространения ее на зарубежных рынках, а также для укрепления экономических связей», - сказал министр сельского хозяйства РА Герасим Алавердян на открытии выставки. Глава министерства отметил, что выставка пользуется интересом и среди зарубежных компаний: Австрии, Германии, Украины, Беларуси и России. Он также сообщил, что в рамках проходящей выставки запланировано посещение армянских перерабатывающих предприятий, бизнес-встречи для увеличения объемов экспорта местной продукции.
В беседе с журналистами директор ЗАО «Центр развития агробизнеса» Армен Давтян подчеркнул, что основной целью «Армпродэкспо-2010» является представление общественности тех достижений, которые местные производители достигли за 1 год. «Если сравнивать сегодняшний наш продовольственный рынок с тем, каким он был 7-8 лет назад, когда народ употреблял сомнительные продукты, импортированные из третьих, стран, то можно утверждать, что мы добились успехов», - сказал он. При этом глава центра выразил уверенность, что на сегодняшний день более 95% армянских семей пользуются именно местной продукцией.
Организаторами выставки выступают Министерство сельского хозяйства, МИД Армении, мэрия Еревана, Торгово-промышленная палата Армении, ЗАО «Центр развития агробизнеса».
 
Источники

Армения обладает достаточным потенциалом, чтобы понять и внедрить новый механизм интернет-маркетинга - контекстовую рекламу, сообщил журналистам координатор программы контекстной рекламы Adbook Александ Акопян. Поскольку число пользователей интернета в Армении активно растет, то, по мнению Акопяна, актуальность этого механизма неоспорима. «Первоначально были сложности с внедрением самого понятия – контекстовая реклама», - сказал он. По словам координатора, на первых порах ее разработчики работали на добросовестных началах, чтобы арменезировать это понятие, и оно не было утопией в армянском контексте. Тем не менее, Акопян отметил, что Армения имеет соответствующий потенциал для внедрения этого механизма. «Мы, армяне – умный народ, и однозначно у нас есть этот потенциал», - добавил координатор программы Adbook.
Акопян пояснил, что контекстная реклама способствует непосредственному контакту определенного текста и соответствующей аудитории, т.е. она появляется непосредственно после клика на тематическую информацию. Как отметил координатор программы, вероятность того, что посетитель сайта обратит внимание на тематическую рекламу, очень велика. В связи с этим он добавил, что сложность состоит именно в том, чтобы реклама соответствовала выбранной тематике, число этих тематик – огромно.
Акопян отметить, что работы по внедрению контекстной рекламы в Армении ведутся уже с марта 2009 года, и клиентами Adbook стали такие компании, как авиакомпания «Армавия», «Плей-сити», «Инекобанк» и другие. Кроме целевой ориентированности на клиента, следующей особенностью контекстовой рекламы является то, что реклама может быть размещена не на одном сайте, а на нескольких одновременно, и третье – стоимость этой услуги начинается с 1 драма. «Компания сама определяет стоимость одного клика, одного посещения. Это так называемое революционная часть контекстовой рекламы», - сказал он.
Координатор программы контекстной рекламы Adbook добавил, что возможности здесь очень велики: появляется возможность с помощью этого механизма реализовать размещение информации, начиная от имиджевой рекламы до конкретных акций. «Для разработки этого механизма мы трудились порядка года», - заметил он.
Как сообщил Акопян, компании, которые воспользовались этим механизмом заработали от 10 000 до 150 000. По словам координатора программы, это двусторонний процесс, который позволяет заработать деньги компаниям-партнерам, и на сегодняшний день их число составляет порядка 40 армянских компаний. «В Армении нашей миссией является обеспечение армянского населения армянской рекламой», - отметил он.
Интернет-маркетинг может увеличить прибыль компании до 200 000 драмов, поскольку есть определенная целевая аудитория для которой разработана реклама компании и донести информацию до которой помогает контекстовая реклама. «Здесь вы непосредственно наносите удар по целевой аудитории, тем более в ценовом плане интернет-маркетинг не сравним с одной минутой на телевидении», - сказал Акопян.
В Ереване сегодня состоялась презентация первой региональной службы контекстовая рекламы Adbook.
Контекстовая реклама – принципиально новый подход в системе рекламных коммуникаций. В основе эффективности данного инструмента Интернет-маркетинга лежит точечная направленность сообщений целевой аудитории, применение конкретных механизмов контроля статистики и оптимизация рекламных бюджетов.
 
Источники

До конца текущей недели МВФ перечислит Армении 158 млн. долларов.
Правительство Армении на выездном заседании в пятницу одобрило предложение о подписании посредством обмена письмами соглашения с Международным валютным фондом о предоставлении кредитных средств в размере 202 400 млн. долларов.
Это решение было принято в рамках раннее приобретенных между правительством Армении и МВФ соглашений – в целях финансирования бюджета Армении на 2009-2010 г.г., в качестве предоставления бюджетного содействия в виде обмена письмами.
Исполнительный совет МВФ 6 марта утвердил 28-месячное стенд-бай соглашение, согласно которому МВФ окажет финансовую помощь Армении в размере порядка 540 млн. долларов, а в понедельник было одобрено увеличение финансовой помощи в размере 255 млн. долларов, что в общей сложности составило порядка 823 млн. долларов в связи с этим она добавила, что в марте текущего года МВФ уже разместило 250 млн. долларов.
Основные цели программы, которую реализует МВФ, - оказать помощь Армении в приспособлении к внешним потрясениям, которые являются следствием мирового кризиса, обеспечить доверие к валюте и финансовой системе, а также защитить необеспеченные слои общества, чтобы они по возможности меньше пострадали от последствий мирового кризиса.
 
Источники

Белорусские товары, однозначно, пользуются в Армении большим спросом, сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net представитель Белорусского госконцерна пищевой промышленности «БЕЛГОСПИЩЕПРОМ» Виктор Краснюк. С 30-го сентября текущего года в Ереване работает армяно-белорусский торговый дом Ар-Бе, где представлено порядка 5000 наименований белорусской продукции и имеется 60 заключенных договоров. «В торговом доме представлена продукция ряда белорусских предприятий по умеренным для армянских покупателей ценам», - сказал он.
Касаясь планов торгового дома, Виктор Краснюк отметил, что их очень много. «Будут проводиться мероприятия по увеличению числа услуг, предоставляемых покупателям», - добавил он. В частности, по его словам, с декабря текущего года будет выпекаться белорусский ржаной хлеб из замороженного полуфабрикатного теста, а также планируется организовать мясной цех.
С участием президента Армении Сержа Саргсяна 23 ноября в Ереване состоялось открытие десятой международной продовольственной выставки «Армпродэкспо-2010», которая пройдет до 26 ноября. На международной продовольственной выставке представлена продукция порядка 60 компаний, в том числе и лучшие образцы отечественной пищевой промышленности. Выставка пользуется интересом и среди зарубежных компаний: Австрии, Германии, Украины, Беларуси и России.
Организаторами выставки выступают Министерство сельского хозяйства, МИД Армении, мэрия Еревана, Торгово-промышленная палата Армении, ЗАО «Центр развития агробизнеса».
 
Источники

Старший брат голкипера сборной Армении Романа Березовского Александр Березовский избран президентом Федерации велосипедного спорта Армении. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net новоизбранный президент Федерации велоспорта Армении, переговоры с ним велись больше месяца и, наконец, он официально был избран на заседании комитета велоспорта Армении 25 июня.
«На данный момент я только знакомлюсь с сегодняшним состоянием велоспорта Армении, после чего будет разработана программа по повышению уровня этого вида спорта. Основная задача на сегодняшний день – выявить хороших спортсменов, и попытаться набрать рейтинг для участия в международных турнирах. Только в этом случае мы сможем популяризировать велоспорт в Армении», - сказал Березовский
Отметим, что президентом Федерация велоспорта Армении был известный армянский бизнесмен Левон Абраамян. Но из-за постоянных разъездов и в силу нехватки времени заниматься делами Федерации, Левон Абраамян отказался от своей должности.
Сам Березовский был одним из ведущих велосипедистов в составе сборной Советской Армении и принимал участие во многих международных турнирах. В 1976 году был удостоен звания мастера спорта СССР. Березовский также является заместителем начальника 4 отдела по борьбе с организованной преступностью.
 
Источники

23 ноября, согласно достигнутой с властями НКР договоренности, миссия ОБСЕ провела плановый мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана.
23 ноября, согласно достигнутой с властями Нагорно-Карабахской Республики договоренности, миссия ОБСЕ провела плановый мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана в Гадрутском направлении.
С позиций Армии обороны НКР наблюдение осуществляли координатор офиса ОБСЕ подполковник Имре Палатинус (Венгрия), полевые помощники Личного представителя Действующего председателя (ЛПДП) ОБСЕ Христо Христов (Болгария) и Жаслан Нуртазин (Казахстан).
С противоположной стороны мониторинг проводили полевые помощники ЛПДП Антал Хердич (Венгрия) и Уильям Прайор (Великобритания).
Нарушений режима прекращения огня в ходе мониторинга не зафиксировано. Однако азербайджанская сторона, в отличие от карабахской, не вывела миссию ОБСЕ на свои передовые рубежи, в результате чего мониторинговым группам пришлось вести наблюдение с более отдаленной дистанции.
Миссию наблюдения с карабахской стороны сопровождали представители министерства иностранных дел и министерства обороны НКР, сообщает пресс-служба МИД НКР.
 
Источники

Армянские велосипедисты завершили свои выступления на международном молодежно-юношеском турнире по велоспорту на шоссе «Кубок президента Молдавии», который проходил с 19 по 25 июня в Молдавии. Как сообщил PanARMENIAN.Net исполнительный директор Федерации велосипедного спорта Армении Карен Григорян, армянские спортсмены проявили свои лучшие качества на этом турнире.
«Наши выступления, учитывая прошедшие результаты, можно считать успешными. Мы приняли участие в 3 тренировочных дисциплинах: индивидуальная, групповая, и критериум, и во всех трех добились неплохих результатов. Для нас такие турниры представляют большую важность в первую очередь с точки зрения приобретения международного опыта», - сказал Григорян
Армению на турнире в Молдавии под руководством Карена Григоряна представляли 4 велосипедиста: Сергей Петросян принимал участие в соревнованиях среди молодых, а Айк Мелоян, Мигран Аветисян и Мгер Мкртчян – в юношеских. Из представителей Армении успешней всех выступил Мгер Мкртчян, который в индивидуальном зачете занял 3 место среди 90 участников. Остальные представители Армении также неплохо выступили, заняв места в первой тридцатке.
С 15 по 19 июля в Минске пройдет молодежный чемпионат Европы на треке, на котором Армению будет представлять Сурен Петросян.
Сурен Петросян и Арам Меликян также примут участие в юниорском чемпионате мира, который пройдет 20-24 августа в Москве.
 
Источники

Согласно опросу общественного мнения, проведенного НПО «Европейские друзья Армении» (EuFoA), 50% населения Армении считает, что внешняя политика отвечает интересам страны, в то время как 35% - придерживается абсолютно иного мнения. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава EuFoA Майкл Камбек.
Опрос проводился в Армении и Нагорном Карабахе, было опрошено 1208 человек, средняя погрешность составляет 2,8%, что, по словам Камбека, в пределах допустимого.
По данным, полученным в результате опроса, рейтинг политических лидеров Армении выглядит так: на первом месте президент Армении Серж Саргсян, на втором месте председатель партии «Процветающая Армения» Гагик Царукян, на третьем &ndash; второй президент Армении Роберт Кочарян, затем лидер Армянского национального конгресса (АНК) Левон Тер-Петросян. Следом идут глава партии «Наследие» Раффи Ованнисян, член Бюро АРФД Ваан Ованнисян, премьер-министр РА Тигран Саркисян. Никого не поддерживает больше 24% респондентов.
Среди партий на первом месте «Процветающая Армения», потом Республиканская партия, АРФ Дашнакцутюн, Оринац Еркир и АНК.
 
Источники

'''Россия не собирается начинать новую войну с Грузией'''. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил руководитель центра Кавказских исследований Московского Государственного Института по международным отношениям Владимир Захаров. По его словам, подобные мнения распространяют ангажированные Западом политики. «России делать нечего, как только воевать с Грузией. Таких планов у российского руководства нет и быть не может», - подчеркнул Захаров.
29 июня на Юге России, а также в Армении, Абхазии и Южной Осетии начнутся оперативно-стратегические учения «Кавказ-2009». Накануне масштабных маневров ряд экспертов как в России, так и за рубежом заявили, что данные учения станут прологом новой войны с Грузией. По версии британской газеты The Times, проведение учений накануне визита в РФ президента США Барака Обамы не что иное, как демонстрация провала попыток присоединения Грузии к НАТО».
Версию The Times накануне почти в точности повторил президент Института экономического анализа Андрей Илларионов, заявивший, что российско-грузинская война может возобновиться после 6 июля. В этот день закончатся учения «Кавказ-2009», кроме того, именно 6 июля в Москву прилетает президент США. В качестве признаков подготовки к продолжению войны с Грузией бывший советник президента РФ Илларионов считает реальные действия России, способствующие выводу из зоны конфликта наблюдательных миссий ОБСЕ и ООН, а также участившиеся теракты в зоне конфликта, в том числе и против европейских наблюдателей. Нынешний оппонент Кремля предполагает, что главной целью возможной военной кампании может стать прекращение существования Грузии как суверенного государства и ее распад на несколько мелких квазигосударств, пишет «НГ».
 
Источники

Армянский гроссмейстер Левон Аронян, недавно ставший чемпионом мира по блиц шахматам и победителем турнира Михаиля Таля, находится в чешском городе Марианске-Лазне.
Там проходит женский турнир под названием &ldquo;Подснежники&rdquo; и турнир ветеранов &ndash; &ldquo;Старики&rdquo;. В женском турнире выступают Гампи Конеру (Индия), Виктория Чмилите (Литва), международный мастер Тереза Ольшарова (Чехия), и подруга Ароняна &ndash; международный мастер Ариане Каоили (Австралия), сообщает armchess.am.
 
Источники

Сегодня заместитель министра иностранных дел Армении Карине Казинян и посол Индии в Республике Армения Рина Пандей подписали меморандум между правительствами обеих стран о создании армяно-индийского информационно-телекоммуникационного учебного центра.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 26 июня в Ереване встретился с послом Индии в РА Риной Пандей, которая завершает дипломатическую миссию в республике. В ходе встречи глава армянского государства высоко оценил вклад индийского дипломата в деле развития отношений между Арменией и Индией. Серж Саргсян с удовлетворением подчеркнул высокий уровень политического диалога между Ереваном и Дели, объемы товарооборота, которые в ходе текущего года увеличились в два раза. Глава Армении поблагодарил правительство Индии за отношение к армянской общине страны.
В свою очередь посол Пандей заявила, что уже видны результаты ее деятельности и в этом плане подчеркнула важность программы по созданию центра информационных технологий в Ереване. Индийский дипломат отметила, что правительство Индии отреагировало на программу развития сельских населений Армении и осуществляет в одном из сельских общин Лорийской области серьезные проекты. В ходе беседы собеседники подчеркнули эффективное сотрудничество Армении и Индии в разных инстанциях. В этом контексте Рина Пандей заметила, что Индия высоко оценивает позицию Армении по важным для Дели вопросам. В свою очередь Серж Саргсян поприветствовал сбалансированный подход индийской стороны по проблемам Кавказа, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
 
Источники

Большинство населения Армении и НКР не верят в нормализацию армяно-турецких отношений, причем 75% считают, что нормализации между двумя странами быть не может, даже несмотря на подписанные армяно-турецкие Протоколы. Как сообщил журналистам в Ереване глава НПО «Европейские друзья Армении (EuFoA)» Майкл Камбек, идею о нормализации поддерживают всего 19% респондентов.
Что касается урегулирования нагорно-карабахской проблемы, то за передачу Азеербайджану освобожденных территорий выступает около 1% опрошенных. В то же время все респонденты выступают за мирное урегулирование конфликта при содействии ОБСЕ. 71% считает, что Азербайджан должен отвести снайперов с линии огня, 64% допускают возобновление военных действий, а 66% поддерживают деятельность ОБСЕ. Однако деятельность Минской группы ОБСЕ оценивается более сдержанно — всего 38% считают, что она может урегулировать конфликт. Из стран-сопредседателей МГ ОБСЕ наибольшим доверием пользуется Россия — 70%, затем Франция — 35%.
Опрос общественного мнения проводился с 15 по 18 октября 2010 года в Армении и НКР. Было опрошено 1208 человек, представляющих все слои населения и возрастные группы.
 
Источники

Федерация дзюдо Армении ведет интенсивную подготовку к предстоящему молодежному чемпионату Европы по дзюдо, который пройдет с 11 по 13 сентября 2009 года в Ереване. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net президент Федерации дзюдо Армении Алексан Аветисян, в турнире ожидается участие более 40 сборных, в числе которых вероятно будет и сборная Азербайджана.
«Поскольку Азербайджан, также как и Турция, является членом Европейского союза дзюдо, то, естественно, им также было отправлено приглашение. Турция обязательно примет участие в первенстве, а Азербайджан после недолгого раздумья дал положительный ответ. По словам главы государства и президента НОК Азербайджана Ильхама Алиева, сборная Азербайджана должна принять участие в первенстве. Так что есть большая вероятность в том, что они приедут в Ереван», - сказал Аветисян.
 
Источники

Заместитель министра иностранных дел Армении Арман Киракосян 23-23 июня в Вене приняли участие в ежегодной конференции ОБСЕ по обзору проблем безопасности. Конференция является самым крупным мероприятием ОБСЕ в сфере безопасности, в рамках которой высокопоставленные официальные лица стран-членов ОБСЕ обсуждают вопросы усовершенствования концепции безопасности Европы, возможности модернизации механизмов контроля, пути предотвращения и урегулирования конфликтов, борьбы с международным террором, а также вопросы, связанные с процессом реализации обязательств со стороны стран-членов организации.
На конференции выступил министр иностранных дел России Сергей Лавров, который подробно представил позицию Москвы по концепции безопасности Европы, затронул существующие в этой сфере проблемы, а также подчеркнул возможные пути укрепления и усовершенствования системы безопасности. По этим вопросам выступил также Арман Киракосян, который придал важное значение системе безопасности и роли ОБСЕ. Армянская делегация в рамках конференции подробно представила позицию Армении по проблемам в сфере безопасности. В ходе обсуждения неразрешенных конфликтов на территории ОБСЕ Армян Киракосян подчеркнул, что в основе нагорно-карабахского конфликта лежит принцип права народов на самоопределение и обеспечение безопасности народа Нагорного Карабаха, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Инцидент, имевший место 19 ноября в одной из воинских частей Армии обороны НКР, произошел на национальной почве. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил герой карабахской войны, генерал-майор Аркадий Тер-Тадевосян (Командос), отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net о причине произошедшего 19 ноября на передовой линии ВС Карабаха инцидента, в результате которого от огнестрельных ранений погибли четверо военнослужащих-срочников. Однако, по его словам, пока что имя и национальность виновного в данном инциденте не сообщается. Как отметил Аркадий Тер-Тадевосян, инцидент стал следствием групповой &laquo;разборки&raquo;. При этом он заметил, что подобные инциденты происходили и раньше. Коммандос также добавил, что азербайджанская сторона к произошедшему не имеет никакого отношения.
 
Источники

Создание Виртуального фонда для решения проблем миграции в областях Армении позволит выявить необходимые финансы, в частности среди диаспоры, сообщает служба по связям с общественностью организации People In Need (PIN).
Создание Виртуального фонда позволит выявить необходимые финансы, в частности среди диаспоры, и эффективно использовать их на родине. Из средств виртуального фонда будут финансироваться различные программы развития областей Армении. На данном этапе эта программа реализуется в г. Ереване и 4-х областях – Гегаркунике, Шираке, Котайке и Лори.
«Идея создания Виртуального фонда состоит в том, что каждый желающий может предложить идеи о том, как могут проживающие за границей армяне внести свой вклад в рамках указанной программы, благодаря чему значительно сократиться миграция в областях Армении», - сказал руководитель армянского представительства PIN в Армении Эдуард Саркисян. Однако, по его словам, необходимо создать программы развития в этих областях и новые рабочие места, чтобы сократить большое число мигрантов, которые покидают республику ежегодно.
Проект «Усиление управления миграционных потоков в Армении» осуществляется в рамках программы «Сотрудничества третьих стран в сфере миграции и обеспечения убежища», который стартовал в Армении в феврале 2009 года при совместном финансировании ЕС и правительства Чехии. В Армении эта программа осуществляется совместно с армянским филиалом чешской организации People In Need (PIN) и армянской ассоциации ООН (Armenian UN Association).
 
Источники

Несмотря на то, что еще полностью не ликвидированы последствия кризиса и не восстановились прежние объемы экспорта, тем не менее, Арташатскому консервному заводу &laquo;АРТФУД&raquo;, который является лидером на рынке перерабатывающей пищевой промышленности Армении, удалось выполнить все запланированные программы. Об этом на проходящей в Ереване 23-26 ноября выставке &laquo;Армпродэкспо-2010&raquo; заявил президент и генеральный директор компании Серго Карапетян. По его мнению, Армения незначительно пострадала от кризиса, однако в ее экономике был отмечен небольшой регресс.
Он напомнил, что в этом году &laquo;АРТФУД&raquo; запустил новый производственный цех натуральных соков &laquo;Амаре&raquo; (14 вкусов), куда было вложено порядка 2млн. евро, более того, в планы компании входит производство натуральных соков в экономной пластмассовой двухлитровой таре (8 вкусов). &laquo;В целом, мы увеличиваем объемы производства, несмотря на то, что текущий год в сельском хозяйстве был не очень благоприятный. Плодовых было мало, но мы постарались их компенсировать за счет овощей&raquo;, - сказал он. При этом Серго Карапетян добавил, что цены закупа сельхозпродукции поднялись, что связано с увеличением спроса.
Касаясь действующих в стране законов, предприниматель отметил, что они достаточно либеральные по сравнению с остальными странами СНГ. &laquo;Не законы плохие, а их исполнители&raquo;, - подчеркнул он. В связи с этим глава компании &laquo;АРТФУД&raquo; отметил, что для всех должны быть созданы равные условия ведения бизнеса, &laquo;чтобы конкуренция была лучше&raquo;.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян в рамках выездного заседания правительства открыл представительство Центра развития малого и среднего бизнеса в городе Капан Сюникской области республики, созданное при содействии Ереванского офиса ОБСЕ, сообщает пресс-служба правительства.
По словам главы правительства, содействие малому и среднему бизнесу является важнейшим приоритетом экономической политики правительства. «Усиление системы поддержки малого и среднего бизнеса является ключевым для содействия экономическому развитию на местах и преодолению на локальном уровне последствий мирового экономического кризиса», - сказал он.
Согласно сообщению, в новом филиале местные предприниматели провели обсуждения с премьер-министром Армении и руководителем ереванского офиса ОБСЕ, послом Сергеем Капиносом.
Представительство Центра в Капане поможет осуществлять программы технического и финансового содействия, оказывать поддержку начинающим предпринимателям.
Центр развития малого и среднего предпринимательства проводит программы государственного содействия порядка пяти лет и имеет десять областных филиалов.
 
Источники

Россия является самой важной страной для армян, особенно после государственного визита президента РФ Дмитрия Медведева в Ереван. Согласно опросу общественного мнения, проведенному НПО «Европейские друзья Армении (EuFoA)» с 15 по 18 октября в Армении и НКР, 80% респондентов доверяют России. Франции доверяет примерно 42%. Россия также считается главным гарантом безопасности Армении и НКР.
85% населения считает, что Россия играет ключевую роль в урегулировании карабахского конфликта. Вместе с тем молодое поколение больше склоняется в сторону ЕС. Правда, Евросоюз пользуется меньшим влиянием, чем Россия, однако в нем видят структуру, которая поможет развитию демократии и становлению гражданского общества в Армении, равно как и защиты прав человека.
 
Источники

В Комсомольске-на-Амуре полицейские задержали участника акций в поддержку арестованного экс-губернатора Хабаровского края Сергея Фургала. Об этом ОВД-Инфо сообщила знакомая задержанного.
Участника акций отвезли в ОП № 2 Комсомольска-на-Амуре и составили там протокол по статье об участии в несогласованном шествии, создавшем помехи в движении транспортных средств (ч. 6.1 ст. 20.2 КоАП).
Сразу после составления протокола участника акций отвезли в Центральный районный суд Комсомольска-на-Амуре для рассмотрения его дела. На помощь к задержанному выехала адвокат от ОВД-Инфо Ульяна Карастылева.
Новость обновляется
С 11 июля жители Хабаровского края и многих других регионов России проводят акции в поддержку губернатора Сергея Фургала. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция примерно до 18 июля почти не препятствовала участникам акций. Однако после этого силовики начали задерживать участников акций в Хабаровске, Владивостоке, Комсомольске-на-Амуре и других городах.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

В Ереване состоялась презентация книги «Мир Карабаху» сопредседателя МГ ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта от России в 1992-1996 гг., зампредседателя Ассоциации российских дипломатов, посла по особым поручениям Владимира Казимирова.
Книга содержит официальные документы по урегулированию нагорно-карабахского конфликта и аналитические материалы автора.
«Я старался собрать в книге ксерокопии официальных документов с подписями сторон, чтобы читатель поверил, что дела обстояли именно так, а не как это преподносится некоторыми авторами. Все документы по урегулированию до 1998 года подписывались Баку и Степанакертом, и нет ни одного документа, подписанного Ереваном, который в то время не выдвигал себя на роль конфликтующей стороны», - сказал Казимиров.
Презентация книги ранее уже прошла в Степанакерте, но что касается возможной презентации в Баку, то российский дипломат «не уверен в том, что получит подобное предложение из столицы Азербайджана».
 
Источники

Компания ООО &ldquo;Дустр Марианна&rdquo; не производит сыр вот уже 4 месяца в связи с повышением цен на молоко. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил директор компании Тигран Варданян на проходящей в 23-26 в Ереване выставке &laquo;Армпродэкспо - 2010&raquo;. &laquo;Закупочная цена 1 литра молока на сегодняшний день составляет 160 драмов против 130 драмов в 2009 году&raquo;, - сказал он. Как известно, цены на сыр в Армении за последний месяц резко повысились, однако власти страны не предпринимают никаких мер.
Подобная ситуация, по его словам, сложилась из-за того, что фермерам стало не выгодно держать скотину и продавать молоко, за которое предлагали очень низкую цену.
Директор компании видит выход из сложившейся ситуации в стимулировании развития животноводства в стране, однако таким образом, чтобы не страдали ни фермеры, ни производители.
Тигран Варданян отметил, что компания работает с убытком, однако будут приложены все усилия, чтобы не поднять цены молочную продукцию до конца года. При этом он отметил, свою деятельность компания сейчас сконцентрировала на производстве ассортимента молочной продукции.
 
Источники

В Административном суде Армении сегодня состоялся судебный процесс по иску председателя Ванадзорского офиса Хельсинской Гражданской ассамблеи Артура Сакунца против Министерства обороны Армении, поданного им в связи с нарушением права на получение информации. Поводом для подачи иска стал отказ Минобороны предоставить данные по Лорийской области о числе призывников, подлежащих призыву, об отправленных призывникам повесток, о количестве призывников, получивших отсрочку, о числе подавших заявления о прохождении альтернативной службы, о количестве дел призывников, направленных в прокуратуру в связи с уклонением от службы.
В ходе судебного разбирательства после того, как Артур Сакунц огласил свои требования, представительница Минобороны РА Нарине Карапетян сообщила, что информация о числе призывников является государственной тайной и не подлежит разглашению. Что касается остальных 4-х пунктов, то их Нарине Карапетян предоставила Артуру Сакунцу непосредственно в зале суда.
Артур Сакунц снял претензии по этим пунктам и заявил, что после получения ответа в письменном виде прямо в зале суда, он удовлетворен частично.
Суд вынесет окончательное решение 10 июля 2009 года.
 
Источники

'''Ни до осени, ни осенью прорыва в армяно-турецких отношениях не будет'''. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил заведующий отделом стран СНГ Российского института стратегических исследований (РИСИ) Александр Скаков. “Армяно-турецкий диалог фактически заморожен. Начав этот процесс, Анкара имела сиюминутные цели – укрепить свои позиции на Кавказе, приостановить процесс международного признания Геноцида армян, вбить клин между Арменией и диаспорой»,- подчеркнул российский эксперт. По словам Александра Скакова, в обществе Турции, как и Армении, нет единой позиции по нормализации армяно-турецких отношений.
Говоря о реакции Москвы относительно процесса нормализации отношений между Ереваном и Анкарой, российский эксперт подчеркнул, что для России важна устойчивая позиция турецкой стороны как в этом процессе, так и в других международных процессах. «Если бы Россия была уверена, что за армяно-турецким процессом не стоит третья сила, она была бы настроена позитивно»,- подчеркнул Скаков.
 
Источники

На Кавказе должна быть создана буферная зона против России, но открытие границы не принесет никакой пользы Турции. Об этом заявил глава центра исследований STRATFOR Джордж Фридман. По его мнению, открытие армяно-турецкой границы принесет пользу Еревану. «Турции нелогично портить отношения с соседним Азербайджаном из-за Армении. Пусть Армения остается в изоляции», - заявил он.
Как пишет турецкая газета Sabah, Фридман также уверен, что основной темой переговоров Турции с Арменией должен быть не нагорно-карабахский конфликт, а вопрос сокращения военного присутствия России в Армении.
 
Источники

Делегация Международной федерации по правам человека (FIDH), во главе с председателем Федерации г-жой Суер Беласен, собираются посетить недавно взятого под стражу в Армении правозащитника Аршалуйса Акопяна. Об этом на состоявшейся сегодня пресс-конференции в Ереване сообщил исполнительный директор FIDH Антуан Бернар. Он также положительно отозвался о возможности посещения заключенных, приведя в пример другие государства, где подобное не являлось бы возможным.
Члену правозащитной организации Хельсинкской Ассоциации, фотокорреспонденту сайта данной организации, Аршалуйсу Акопяну, который 31 мая принимал участие в выборах Совета старейшин города Еревана в качестве наблюдателя, было предъявлено обвинение по статье 316 части 1 Уголовного Кодекса Армении «Сопротивление сотрудникам власти».
Поводом для задержания фотокорреспондента стало то, что Аршалуйс Акопян выражал протест в связи с воспрепятствованием работе наблюдателей на выборах. Также правозащитник отказался выполнять требования полицейских, 5 июня вошедших к нему в дом и требовавших немедленно проследовать за ними без предъявления надлежаще оформленных документов.
 
Источники

Чистая прибыль ЗАО &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo; по итогам 9 месяцев составила 3,190 млн. драмов. &laquo;По чистой прибыли Банк ВТБ (Армения) занимает первое место в банковской системе Армении&raquo;, - говорится в сообщении пресс-службы банка. &ldquo;По итогам деятельности за 9 месяцев 2010 года Банк ВТБ (Армения) выполнил все основные финансовые показатели, нарастил кредитные и депозитные портфели физических лиц и еще раз подтвердил свой статус одного из лидеров рынка Армении по темпам прироста. Наша цель &ndash; укрепить свои позиции в первой тройке банков Армении по бизнес-показателям и полностью реализовать утвержденную программу бизнес-стратегии&rdquo;, - сказал генеральный директор &ndash; председатель директората Банка ВТБ (Армения) Валерий Овсянников.
Объем средств, привлеченных от клиентов, составил 50,954 млн. драмов. Объем частных вкладов физических лиц вырос на 38.3 % по сравнению с 31.12.2009г. и составил 31,330 млн. драмов. Доход от основной деятельности достиг 7,557 млн. драмов, увеличившись по сравнению с тем же периодом предыдущего года на 43.3%.
Коэффициенты рентабельности капитала (ROE) и активов (ROA) составили соответственно 16.1% и 3.7%. Средства физических лиц увеличились на 38,3%, по сравнению с началом 2010 года, достигнув 31,330 млн. драмов. Кредитный портфель физических лиц увеличился на 23,8 %, составив 29,527 млн. драмов. В 2010 году банк предоставил свои услуги около 236 тыс. физическим и более 5 тыс. юридическим лицам - представителям малого, среднего и крупного бизнеса.
Количество платежных карт, эмитированных банком, с начала 2010 года увеличилось на 39% и составляет 88 тыс. штук. По состоянию на 30 сентября 2010 года сеть банкоматов, в которых клиенты Банка ВТБ (Армения) могут снимать наличные средства с платежных карт, составила 58 банкоматов, а количество POS-терминалов почти удвоилось до 382 штук. В целом доля банка на рынке на конец сентября 2010 года составила 8.2% по кредитам и 7.05% по депозитам.
 
Источники

Бывший президент Турции Кенан Эврен заявил о том, что скорее наложит на себя руки, чем даст привлечь к суду по обвинению в совершении государственного переворота, сообщает Hurriyet.
В 1980 году в условиях обострившегося политического противостояния между левыми и правыми, приведшего к столкновениям и жертвам, турецкая армия для выхода из кризиса взяла власть в свои руки. Эврен, являвшийся в то время начальником Генштаба, стал президентом и оставался на этом посту до 1989 года.
При нем в 1982 году была принята новая, действующая до сих пор конституция Турции, которая, в частности, запрещает политическое преследование организаторов переворота 1980 года.
Тем не менее, недавно стало известно, что правящая умеренно-консервативная Партия справедливости и развития и главная оппозиционная Народная республиканская партия начали переговоры по вопросу внесения поправок, отменяющих эту статью.
 
Источники

«Партия «Наследие» проголосовала в Национальном собрании Армении против объявления амнистии из-за неполноценного и «неюридически» оформленного документа. Мы считаем, что следовало объявлять две амнистии – первую для заключенных, осужденных в связи с событиями 1 марта 2008 года, и вторую для всех остальных дел»,- отметила сегодня на пресс-конференции секретарь парламентской фракции «Наследие» Лариса Алавердян.
По словам Ларисы Алавердян, после объявления амнистия, партия начала борьбу за ее распространение на всех, имеющих отношение к событиям 1 марта. «Мы пытаемся реализовать те шаги, которые днем раньше должны были предпринять власти Армении»,- отметила она.
Лариса Алавердян также подчеркнула, что деятельность партии «Наследие» направлена на установление в стране правового порядка и защиту прав человека. «Я верю, что наступит тот день, когда в Армении будет править закон и права людей будут защищены»,- отметила она.
 
Источники

Возможность возобновления военных действий в зоне карабахского конфликта довольно велика. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил герой карабахской войны, генерал-майор Аркадий Тер-Тадевосян (Коммандос), комментируя возможность возобновления военных действий. В частности он отметил, что ситуацию также обостряют последние заявления сопредседателей Минской группы ОБСЕ, в которых они называют Степанакерт &ndash; Ханкенди, или обращаются к термину &ldquo;оккупированные территории&rdquo;. В этом контексте он также выделил Лиссабонскую декларацию НАТО, в которой Организация отметила приверженность поддержке территориальной целостности. По его словам, этим они дают &ldquo;зеленый цвет&rdquo; Азербайджану для проявления агрессии.
Отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net по поводу того, что сверхдержавы подталкивают стороны конфликта на возобновление военных действий, Коммандос сказал, что они на словах говорят, что конфликт должен быть решен мирным путем, &ldquo;однако подтекст заявлений сверхдержав говорит об обратном&rdquo;.
Касаясь воинственных заявлений руководства Азербайджана, Коммандос сказал, что они делаются для того, чтобы успокоить азербайджанский народ. При этом он согласился с заявлением президента Армении Сержа Саргсяна по поводу того, что в случае возобновления войны Армения нанесет сокрушительный удар.
 
Источники

Министры иностранных дел G8 27 июня в итальянском городе Триесте подписали декларацию, которая затрагивает армяно-турецкие отношения. В декларации главы МИД G8 заявили, что приветствуют и высоко оценивают усилия Армении и Турции, направленные на нормализацию двухсторонних отношений, передает АА.
 
Источники

Турция осталась довольной итогами Лиссабонского саммита в отношении системы ПРО. Об этом заявил глава МИД Турции Ахмет Давутоглу. «Турция является важной страной НАТО. В вопросе механизма принятия решений роль Турции очевидная и значительная. Турция обладает компетенцией в вопросе системы командования», - подчеркнул Давутоглу.
В тоже самое время, Турция, в рамках принципов мира и сотрудничества, продолжает создавать механизмы по высшему стратегическому сотрудничеству . Вслед за Ираком, Сирией, Грецией и Россией, Турция проведет совместные правительственные совещания и с Египтом, пишет TRT-russian.
 
Источники

Оппозиционные партии должны везде и всегда искать пути для сотрудничества с другими оппозиционными силами. Такое мнение высказала сегодня на пресс-конференции секретарь парламентской фракции “Наследие” Лариса Алавердян. Она также отметила, что «Наследие», конечно же, стремится создать общую платформу для оппозиционных сил Армении, но партия также уверена, что не все предложенные пункты приемлемы для Армянского национального конгресса и АРФ «Дашнакцутюн.
Лариса Алавердян подчеркнула, что проблема Арцаха должна быть краеугольным камнем в объединении всех политических сил, в чьей деятельности лежит вопрос урегулирования конфликта и международного признанию НКР.
 
Источники

Николя Саркози, часто вызывающий неоднозначную реакцию Анкары своими заявлениями относительно процесса переговоров по вступлению Турции в ЕС, в декабре посетит Анкару.
Визит Саркози в Турцию после состоявшегося недавно визита канцлера Германии Ангелы Меркель в Анкару является важным шагом на пути к вступлению страны в ЕС, пишет TRT-russian.
 
Источники

Внеочередное заседание парламента Грузии утвердило нового посла Грузии в Армении. Им стал Григол Табатадзе, сообщает «Новый Регион».
Григол Табатадзе с 2007 года по настоящий момент занимает должность полномочного посла в Кувейте, Саудовской Аравии, Бахрейне, Катаре, Омане и ОАЭ.
В настоящее время Грузию в Ереване представляет временный поверенный в делах Грузии в Армении Гоча Гварамадзе.
 
Источники

Около 150 участников акции протеста, часть из которых в масках, стали забрасывать камнями здание иранского посольства в Стокгольме, а также попытались прорваться за ворота. Удалось ли кому-нибудь из них проникнуть в здание, пока не ясно. На место беспорядков прибыли около двух десятков полицейских патрулей. Об этом сообщает Associated Press со ссылкой на полицию.
Ранее в течение нескольких дней у здания проходили мирные демонстрации. У зданий посольств Ирана в США и Европе стали проходить пикеты после 12 июня, когда в стране прошли президентские выборы. Иранцы, живущие за рубежом, а также местные жители, таким образом выражают солидарность с протестующими в Тегеране оппозиционерами.
 
Источники

Армия является частью общества, и в армии происходят те же явления, что и в обществе. Не надо винить во всем армию. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил герой карабахской войны, генерал-майор Аркадий Тер-Тадевосян (Коммандос), комментируя произошедший 19 ноября инцидент на передовой линии ВС Карабаха, во время которого от огнестрельных ранений погибли четверо военнослужащих-срочников. По его словам, вместо того, чтобы обвинять армию, армянское общество должно помочь, чтобы подобных инцидентов не было. При этом он заметил, что самое главное - подготовка солдат к службе. В этом контексте он также заметил, что необходимо помочь солдату перейти от гражданского образа жизни к военному. Генерал-майор также отметил, что армия должна способствовать сохранению связи между солдатами их семьями, что облегчит их службу.
 
Источники

Фильм режиссера Армена Ронова «Анна и Каренин» удостоился медали «За поиск новых возможностей киноязыка в раскрытии вечной темы любви» на XIX Международном фестивале короткометражного, документального и анимационного кино «Послание к человеку», который проходил в Санкт Петербурге.
В фильме снимались Владимир Мсрян, Татев Мелконян, Ален Седоян и Артем Манукян.
Авторская интерпретация теории всепрощения, рассказанная языком экспериментального кино, создана Национальным киноцентром Армении. Помимо участия на Международном фестивале "Послание к человеку", авторы фильма подали заявку для участия на VI международном кинофестивале «Золотой абрикос». Однако, по словам Армена Ронова фильму было отказано принять участие в фестивале по причине эстетического несоответствия требований фестиваля.
«Работа молодого режиссера, создавшего подобный фильм, должна быть оценена по достоинству вовремя. К сожалению, наше общество начинает ценить талант после его кончины, как это было с Сергеем Параджановым и Артаваздом Пелешяном», - сказал Владимир Мсрян.
Ереванская премьера планируется не раньше сентября нынешнего года.
Армен Ронов родился в1971 в Ереване. В 1996 окончил Ереванский государственный институт кино и театра по специальности «режиссер драматического театра». Работал режиссером и сценаристом, учился в Миланской киношколе. В 2000 дебютировал документальной лентой «Аминь». Его первый художественный фильм «Поприщин» (2007) был удостоен национальных и международных наград. Среди его фильмов также «Привидение» (2001), «Нарек» (2002), «Вардан», «Григорий» (2003), «Проповедь 8\34» (2004), «Охота на ведьм» (2005), «Карлос», «Феликс» (2006), «Сперанса» (2007) и другие.
 
Источники

Президент Грузии Михаил Саакашвили заявил о своем намерении предложить России провести не ограниченные какими-либо условиями мирные переговоры через два года после вооруженного конфликта между этими двумя странами. Как пишет французская газета Le Figaro Михаил Саакашвили заявил, что намерен отказаться от применения силы в одностороннем порядке.
Президент Грузии назвал свои планы противоречивыми, заявив, что любая страна, чья территория оккупирована, обязана бороться за свой суверенитет. Он сказал, что не хочет, чтобы Грузия превратилась во что-то похожее на Афганистан, передает VOA News.
Входе августовской войны 2008 году между Грузией и Россией Абхазия и Южная Осетия провозгласили независимость от Грузии. Россия признала их независимость. В Тбилиси считают, что Москва оккупировала непризнанные республики. Между двумя странами отсутствуют дипломатические отношения и прямое сообщение.
 
Источники

Иранский Совет стражей - высший надзорный и законодательный орган страны - не обнаружил подтасовок на президентских выборах, приведших к переизбранию Махмуда Ахмадинеджада, передает агентство AFP со ссылкой на заявление пресс-секретаря Совета Аббасали Кадходаи.
"После десяти дней проверки мы не обнаружили каких-либо крупных нарушений. У нас не было подтасовок ни на одних президентских выборах, а последние выборы были самими прозрачными за всю историю", - заявил Аббасали Кадходаи.
22 июня представители Совета стражей уже заявили, что обнаружили лишь незначительные нарушения на 50 участках: в общей сложности на выборах проголосовало три миллиона человек больше, чем было заявлено в списке избирателей, однако, как отметили в Совете, это не сказалось на общем итоге голосования.
 
Источники

22 ноября президент Республики Арцах Бако Саакян посетил город Монтебелло, где встретился с членами городского совета во главе с мэром Уильямом Малинари.
В своем слове глава государства отметил важность приверженности властей Монтебелло развитию отношений с Арцахом, лучшим подтверждением чему является подписание договора о городах-побратимах со столицей Степанакертом. Бако Саакян выразил признательность городским властям за принципиальную позицию в содействии процессу признания Геноцида армян.
Мэр Малинари в свою очередь зачитал декларацию городского совета, где местные власти приветствуют визит президента Республики Арцах и возглавляемой им делегации и выражают готовность всячески содействовать углублению и расширению отношений с Калифорнией.
Затем Бако Саакян посетил Армянский центр в Монтебелло и встретился с представителями армянской общины. Он высоко оценил роль этой общины армянской диаспоры в укреплении взаимоотношений между родиной и диаспорой и содействии Арцаху.
Во встречах приняли участие предводитель Арцахской епархии Армянской Апостольской церкви, архиепископ Паргев Мартиросян, генеральный консул РА в Лос-Анджелесе Григор Ованнисян, начальник главного информационного управления аппарата президента Республики Арцах Давид Бабаян, постоянный представитель НКР в США Роберт Аветисян, председатель Совета общественной телерадиокомпании Арцаха Норек Гаспарян, другие должностные лица, передает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

Если иностранец с целью знакомства с работами Минаса Аветисяна посетит Национальную Галерею, то выставленная там экспозиция художника никакого впечатления не оставит. Об этом заявила советник министра культуры Армении Сона Арутюнян.
«В армянских музеях работы Минаса Аветисяна собраны довольно неудачно, и это не позволяет в полной мере составить мнение о художнике», - сказал флорентийский искусствовед Франческо Галло.
 
Источники

В последнее время в Армении уделяется большое внимание вопросам дорожно-транспортной безопасности. Об этом заявил премьер-министр Армении Тигран Саркисян в ходе открытия международного форума &laquo;Сделаем дороги безопасными&raquo;. По его словам, в этом вопросе также важна общественная поддержка. В этом контексте премьер-министр РА отметил, что благодаря активному участию общества в мероприятиях, проведенных правительством РА в течение последних лет, число летальных исходов в результате ДТП сократилось на 20%. Однако Тигран Саркисян заметил, что, несмотря на проделанную работу, правительству РА предстоит еще многое сделать для полного обеспечения дорожной безопасности в стране.
&laquo;Впервые в Армении была реализована комплексная программа, которая включает в себя публичные обсуждения ПДД, организацию и проведение тренингов почти во всех учебных заведениях страны&raquo;, - отметил Саркисян, добавив, что это позволит создать более безопасную среду проживания для граждан страны. Премьер-министр Армении также заметил, что повышению уровня дорожной безопасности в Армении во многом будет способствовать проведение аудита дорог, что предусмотрено специальной аудит-программой Национального совета по безопасности дорожного движения (НСБДД). По его словам, уже выяснилось, что несколько дорог страны не соответствуют международным стандартам.
Согласно аудит-программе НСБДД, все дороги в Армении в течение 2011 года пройдут аудит на безопасность дорожного движения. Программа предусматривает внесение поправок в действующие стандарты безопасности дорожного движения в Армении с учетом международного опыта, внедрения новшеств, выявления и искоренения так называемых &laquo;черных участков&raquo; на дорогах.
 
Источники

Один из ведущих искусствоведов Италии Франческо Галло посетил Ереван для проведения подготовительных работ в организации выставки Минаса Аветисяна в Италии. Более 100 работ Минаса Аветисяна с марта 2010 года будут выставлены в Риме, Венеции, Флоренции и Неаполе.
«Чистое армянское искусство предстанет перед итальянцами в образе работ Минаса Аветисяна. Его работы являются примером современного искусства, где вне зависимости от политических давлений, художник описал глубину армянской души», - сказал Галло.
Минас Аветисян родился в селе Джаджур (Ахурянский район) 20 июля 1928 в крестьянской семье. Окончил в Ереванском училище имени Фаноса Терлемезяна (1947-1952), Ереванском художественно-театральном институте (1952-1954) и ленинградском Институте живописи, ваяния и зодчества имени Ильи Репина (1952-1954), где одним из его главных учителей был Борис Иогансон. С 1960 жил в Ереване. 24 февраля 1975 Аветисян погиб при невыясненных обстоятельствах от наезда в Ереване.
 
Источники

17 ноября в Киеве состоялся Учредительный съезд всеукраинской общественной организации &laquo;Совет национальных меньшинств Украины&raquo;. В рамках Съезда была создана Всеукраинская общественная организация &laquo;Совет национальных меньшинств Украины&raquo;. Председателем Всеукраинской общественной организации &laquo;Совет национальных меньшинств Украины&raquo; единогласно был избран Ашот Аванесян.
Своей миссией организация провозгласила отстаивание на принципах толерантности и уважения интересов всех этнических групп населения Украины, и работа на благо единства и целостности государства Украина. На пути к достижению своей миссии вновь созданная организация будет способствовать активизации участия представителей национальных меньшинств в общественной и политической деятельности, направленной на сохранение и распространение национальных традиций и обычаев, духовного и культурного наследства всех этнических групп населения Украины, сообщает Analitika.at.ua.
 
Источники

Турецкая сторона опровергла данное заявление, заявив, что Анкара не будет принимать никаких решений под давлением. Несмотря на то, что в пятницу ЕС заявило о скором прогрессе в подписании договора по Nabucco, Турция утверждает, что переговоры еще ведутся по некоторым ключевым вопросам, пишет Hurriyet Daily News.
“ Если не одна из стран-участниц соглашения не предъявит возражений по договору до конца недели, то это будет означать, что мы достигли консенсуса по документу”,- заявил представитель ЕС. Если процессу ничего не помешает, то соглашение по Nabucco будет подписано до конца июля.
 
Источники

12 тур первенства Первой лиги Армении по футболу получился нестандартным по количеству забитых мячей. Во всех встречах хозяева полей одержали победы с крупными счетами. В общем счете было забито 15 мячей.
В первой тройке турнирной таблицы изменений не произошло. Отрыв единоличного лидера «Импульса» от ближайшего преследователя команды «Шенгавит» по-прежнему составляет 8 очков.
Результаты 12 тура:
"Шенгавит" - "Бананц-3" - 4:1
Голы: Хорен Мкртчян - 28, Оганес Мнацаканян - 47, 78, Генрих Арутюнян - 72 (Шенгавит); Арам Лорецян – 41 (Бананц)
"Мика-2" – "Гандзасар-2" - 3:0
Голы: Григор Балабекян – 45,76, Гарик Вардересян - 78.
"Пюник-3" - "Ширак-2" - 4:0
Голы: Тигран Варданян – 28, Давид Минасян - 59, Вагинак Элоян - 79, 81.
"Импульс" - "Пюник-2" - 3:0
Голы: Андраник Тадевосян – 12, Ромео Дженебян – 72, Арам Акопян – 85.
Турнирное положение после 12 туров:
1. "Импульс" - 29 очков
2 "Шенгавит" – 26
3. "Пюник-2" - 17
4. "Бананц-2" – 15
5. "Ширак-2" – 15
6. "Гандзасар-2" – 13
7. "Пюник -3" - 11
8. "Мика-2" - 10
9. "Бананц-3" – 2.
 
Источники

&ldquo;Для Армянского Общенационального движения (АОД) тактической задачей номер один является вопрос освобождения политических заключенных&rdquo;, - заявил на пресс-конференции в Ереване председатель правления АОД Арам Манукян. По его словам, для освобождения находящихся в заключении оппозиционеров АОД будет использовать все средства &ndash; связи в Совете Европы, Евросоюзе, а также в либеральных фракциях Европы.
Председатель правления АОД заявил, что они могут пойти на диалог с властями после того, как будут освобождены находящиеся в тюрьме оппозиционеры и раскрыты убийства 10 человек в результате мартовских событий 2008 года. &ldquo;Только после этого, мы, возможно, поговорим с руководством страны о сдаче власти и проведении новых выборов. Сегодня правящая в Армении власть представляет угрозу для сверхдержав, и с точки зрения преступности она вышла на новый международный уровень&rdquo;, - сказал Манукян. Он подчеркнул, что только отставка действующего руководства может предотвратить негативные явления для Армении. По словам Манукяна, провалы властей в процессе карабахского урегулирования, недавние трагические случаи в армянской армии создают достаточную основу для смены руководства. &laquo;Есть все основания для проведения внеочередных выборов&raquo;, - отметил председатель правления АОД.
 
Источники

В ночь на воскресенье в Берлине на арене Max Schmeling Halle Артур Абрахам проведет защиту своего чемпионского титула IBF в среднем весе. Соперником немецкого чемпиона, имеющего армянское происхождение, будет турецкий боксер Махир Орал.
Первоначально Абрахам планировал встретиться с обязательным претендентом Джованни Лоренцо, но, после того как переговоры о проведении этого боя зашли в тупик, IBF одобрила добровольную защиту Абрахама против Орала.
Но основной целью Абрахама все еще является объеденительный поединок против обладателя титулов WBC и WBO в среднем весе американца Келли Павлика.
"Келли Павлик не выходит из моей головы, потому что я хочу сразиться с ним. Я хочу быть абсолютным чемпионом в среднем весе. Но мне кажется, что Павлик, также как и Феликс Штурм, избегает меня. Это расстраивает меня", - цитирует Абрахама fightnews.com
Абрахам уверяет, что он готов сразиться с Павликом в любом месте, будь то США или где он пожелает.
"Я готов сразиться с Павликом в любом месте, будь то США или его собственный дом. После Орала моим соперником будет Джованни Лоренцо. Но если будет возможность для объеденительного боя с Павликом, то мы обязательно примем его. Второй средний вес очень интересен для меня, поскольку в этой категории есть много великих боксеров, с кем я могу сразиться. Но моя цель подняться, будучи абсолютным чемпионом в среднем весе. Я никогда не был побежден как во время профессиональной, так и любительской карьеры. Единственной травмой у меня была сломанная челюсть после боя с Мирандой", - сказал Абрахам
Абрахам также отметил, что для него очень важно провести бой против Павлика в США, поскольку он хочет войти в список легендарных боксеров и чемпионов мира. А в США у него будет возможность показать свой стиль американцам.
 
Источники

В рамках акции ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; под названием &laquo;Интернет дома и повсюду&raquo;, физическим лицам, подключившимся к тарифному плану &laquo;Предпочтительный&raquo; услуги &laquo;Hi Line 512&raquo;, &laquo;Hi Line 1024&raquo; или &laquo;Hi Line 2048&raquo;, предоставляется бесплатно USB&ndash;модем, подключение к тарифному плану &laquo;Базовый&raquo; мобильного Интернета Beeline и ежемесячный бесплатный трафик. Как сообщает пресс-служба компании, количество бесплатного трафика, предоставляемого абоненту в первый год пользования, совпадает с цифрой, обозначающей скорость подключения абонента в его тарифном плане услуги Hi Line. Так, абонент тарифного плана &laquo;Предпочтительный&raquo; услуги &laquo;Hi Line 512&raquo; получит 512 мегабайт бесплатного трафика в год, т. е. 43 мегабайта в месяц. Действующие абоненты услуги Hi Line могут воспользоваться новым пакетом услуг, перезаключив контракт на тарифный план &laquo;Предпочтительный&raquo; услуги Hi Line, обеспечивающий большую скорость. &laquo;Предложение &laquo;Интернет дома и повсюду&raquo; является принципиально новым, не имеющим аналогов на армянском рынке интернет-услуг. Являясь интегрированным оператором связи, мы предлагаем нашим абонентам качественный и выгодный доступ в Интернет по различным технологиям, обеспечивая удобство пользования всеми видами связи&raquo;, - отметил генеральный директор ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; Игорь Климко. В течение 10 дней со дня подписания договора абонент может отказаться от услуги мобильный Интернет, при условии возврата USB-модема и выплаты стоимости трафика, использованного сверх бесплатного лимита. При отказе от услуги мобильного Интернета после истечения первых 10 дней пользования услугой абонент выплачивает стоимость USB-модема и оплачивает использованный трафик. В течение 12 месяцев после заключения контракта абонент может перейти на тарифный план услуги Hi Line, обеспечивающий большую скорость, а также поменять свой &laquo;Базовый&raquo; ТП мобильного Интернета на постоплатные ТП мобильного Интернета &laquo;Ночной&raquo; и &laquo;Безлимитный&raquo;.
 
Источники

ЗАО "Араратбанк" осуществил очередную выплату от доходов по купонным облигациям второго выпуска, сообщает пресс-служба банка. Согласно сообщению, сумма от дохода была выплачена 23-го июня в 18:00 в ЗАО "Центральный Депозитарий Армении", на основе списка (реестра) зарегистрированных совладельцев облигации,  внося в расчетные счета совладельцев облигации.
 
Источники

29 июня 2009 года президент России Дмитрий Медведев посетит Азербайджан с рабочим визитом. Как сообщает пресс-служба Кремля, визит состоится по приглашению президента Азербайджана Ильхама Алиева. Подробности и цели визита не сообщюется.
 
Источники

Одна из крупнейших IT-компаний Украины SoftServe (номер 2 в последнем рейтинге DOU.UA) подверглась хакерской атаке. Ряд сервисов компании перестал работать, сообщает издание AIN.UA.
Злоумышленники запустили в систему вирус-шифровальщик. В итоге ряд сервисов SoftServe перестали работать, еще часть компания отключила, чтобы остановить распространение вируса. В некоторых каналах распространили сообщение, очевидно, от руководства компании (в оригинале его разослали на английском языке):
«Сегодня в час ночи SoftServe подверглась кибератаке. Хакеры получили доступ к инфраструктуре компании и смогли запустить в нее шифрующее ПО, а также другие вредоносные программы.
Мы отключили некоторые сервисы, чтобы остановить атаку, к сожалению, ваша работа пострадает от наших мероприятий по локализации атаки в ближайшие часы.
Мы также заблокировали пути к сетям наших клиентов, чтобы избежать распространения вредоносных программ в их инфраструктуру».
В SoftServe подтвердили, что компания действительно подверглась кибератаке, из-за которой пострадала работа некоторых сервисов.
“Да, атака была сегодня. Из наиболее существенных последствий атаки — временная потеря работоспособности части почтовой системы и остановка части вспомогательных тестовых сред. Насколько мы можем оценить, это наибольшее влияние атаки, и другие системы или клиентские данные не пострадали”, — рассказал Адриян Павликевич, старший вице-президент SoftServe по ІТ.
“Во избежание распространения атаки мы изолировали некоторые сегменты нашей сети и ограничили связь с сетями клиентов. Готовим сообщение нашим клиентам про ситуацию. Одновременно с возобновлением сервисов расследуем сам инцидент, поэтому прокомментировать, кто именно это сделал, пока не готовы”, – сказал он.
Представитель SoftServe также сообщил, что работу почтовой системы планируют восстановить в полном объеме в ближайшее время.
 
Источники

23 ноября в МИД РА прошло очередное совещание глав внешнеполитических департаментов министерств Армении с участием замминистров Сергея Манасаряна и Карине Казинян. Участники встречи обсудили последние процессы, выработку единой внешней политики РА и вопросы координации всех ведомств в данной области, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Капитан донецкого "Шахтера" и сборной Хорватии Дарио Срна прокомментировал игру будущего соперника загребского "Динамо" в квалификации Лиги чемпионов армянского клуба "Пюник". Два раза хорватский полузащитник играл против армянского "Пюника".
«Пришлось с ними помучиться, очень неприятная команда. "Динамо" не будет легко, загребцев ждут тяжелые матчи и ничего нельзя сказать определенно. Мы оба раза обыграли "Пюник", но минимально. Даже сложно было играть в Донецке», - цитирует Дарио Террикон со ссылкой на Sportal.hr.
Срна также отметил, что "Динамо" особенно сложно будет в выездном матче, поскольку большую поддержку армянской команде оказывает местная публика.
"Как я помню, газон тоже никудышный. А игроки "Пюника" ни перед кем не пасуют. Насколько "Динамо" будет мотивированным для прохода, у армян мотивация будет в десять раз больше. Если откровенно, то игроки "Динамо" посильнее, но если они их недооценят, то ждите неприятности. Армяне предпочитают комбинационный футбол и быстрый, активный, особенно, когда их подгоняют свои трибуны", - сказал Срна
Согласно регламенту УЕФА сезона 2009-2010гг. чемпион Армении "Пюник" начнет борьбу в Лиге Чемпионов со второго квалификационного раунда.
Первый матч «Пюник» проведет на своем поле 14 или 15 июля, а ответный состоится 21 или 22 июля в Хорватии
 
Источники

«Странный феномен» — смартфоны, свисающие с веток деревьев, — Bloomberg обнаружил рядом со станциями доставки товаров Amazon и магазинов Whole Foods в пригороде Чикаго. Источники агентства пояснили, что смартфоны принадлежат курьерам, которые рассчитывают быстрее других получить заказ на доставку.
Курьеры, доставляющие посылки на собственных автомобилях, получают заказы через приложение Amazon Flex, похожее на Uber. Раньше Amazon Flex для многих пользователей был способом подзаработать в свободное от основной работы время, но с приходом кризиса все больше людей начали зависеть от этого источника дохода, что вызвало рост конкуренции за ​​работу, пишет Bloomberg.
Распределяя заказы, автоматизированная система ищет по смартфонам курьеров, находящихся ближе других к станции сортировки, рассказали два источника агентства. Эта система, по их словам, может определять местоположение смартфона с точностью до 5 метров, поэтому заказ поступит в первую очередь на телефоны, расположенные совсем рядом со станцией. При этом у курьеров будет всего пара минут, чтобы принять заказ.
Курьер может развесить сразу несколько смартфонов на деревья с разными аккаунтами в Amazon Flex, чтобы помешать компании их заблокировать в случае жалоб от других курьеров или подозрения на мошенничество со стороны алгоритма Amazon.
Некоторые курьеры таким образом получают заказ на доставку с оплатой в $18 в час, а потом передают этот заказ на выполнение другим курьерам за $10. Причем в последнем случае исполнитель заказа может не иметь даже водительской лицензии и разрешения на работу в США.
 
Источники

Новая редакция стратегии национальной безопасности Турции под названием &laquo;Красная книга&raquo; утверждена членами турецкого правительства. &laquo;Красная книга&raquo; не пересматривалась с 2005 года. &quot;Реакционные силы&quot;, включенные в предыдущую версию документа, были удалены из нового. Пресс-секретарь правительства Джемиль Чичек заявил, что выражения, которые не могут быть юридически определены или приведут к поляризации мнений и обвинениям, не были включены в текст новой &laquo;Красной книги&raquo;, пишет турецкая газета Zaman.
 
Источники

26 июня в Париже после шестичасовых переговоров завершились встреча между министрами иностранных дел Армении и Азербайджана Эдвардом Налбандяном и Эльмаром Мамедьяровым. После встречи тет-а-тет, к переговорам присоединились сопредседатели Минской Группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта Юрием Мерзляков (Россия), Бернар Фасье (Франция) и Мэтью Брайза (США), а также личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик.
В ходе встречи Эдвард Налбандян и Эльмар Мамедьяров продолжали переговоры согласно распоряжению президентов Армении и Азербайджана, обсуждая вопросы урегулирования нагорно-карабахского конфликта с целью сближения подходов сторон на основе мадридских принципов. Главы МИД Армении и Азербайджана обсудили возможность проведения новой встречи Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева. В результате переговоров было решено, что в середине июля сопредседатели МГ ОБСЕ прибудут в регион, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Курдская рабочая партия (РКК) в основном находится под контролем США и играет свою роль в их планах. Россия не может быть заинтересована в американском проекте «Большой Курдистан». Об этом пишет турецкий эксперт Мехмет Перинчек в статье «Если Турция будет расколота, очередь за Россией».
По его мнению, взятие Вашингтоном Северного Ирака под свой контроль и поддержка тамошнего марионеточного государства является угрозой всей Евразии - от Западной Европы до южных границ Азии. Северный Ирак, кроме того, что является пунктом распределения энергетических ресурсов, также станет плацдармом для военных действий. «Марионеточное государство на Севере Ирака не останется только источником угрозы территориальной целостности Ирака, Турции, Сирии и Ирана. Если учесть, что стратегической целью США является захват Средней Азии, то эта география станет базой нестабильности во всей Евразии. Если расчленится Турция, то такая же судьба ожидает и Россию. С этой точки зрения Россия решительно поддерживает территориальную целостность Турции и ее борьбу против террористов РКК.
«Курдский вопрос связан не только с Турцией — сюда вовлечены также Иран, Сирия и Ирак, страны компактного проживания курдов. Курды, получившие автономию в Ираке, сейчас с такими же претензиями выступают в Турции, далее с этими амбициями столкнутся Иран и Сирия. Но не думается, что США заинтересованы в федерализации Ирака. В прошлом курды Ирака, вовлеченные в разные геополитические игры, несколько раз не получали автономию, которую теряли с потерей к ним интереса манипуляторов», - отмечает Перинчек, передает novosti.az.
 
Источники

Четверо представителей Армении завершили свои выступления на проходившем в Словении юношеском чемпионате Европы по дзюдо. Из них лишь Давиду Казаряну, выступающему в весовой категории до 60 кг, удалось положить в копилку сборной Армении медаль.
Казарян, поочередно победив представителя Азербайджана Махира Джаварли и грузинского дзюдоиста Беку Тугуши, в полуфинале проиграл израильтянину Нимроду Харелю, а в поединке за третье место взял верх над итальянцем Маттео Пирасом, таким образом, удостоившись бронзовой медали.
Остальные трое представителей Армении - Гарик Арутюнян (в/к 50 кг), Давид Никогосян (в/к 55 кг) и единственная представительница сборной Армении Ерджаник Карапетян (в/к 48 кг) выступили неудачно, уступив своим соперникам в первых же поединках.
Остальные 3 представителя Армении, в том числе Айк Алексанян (в/к 66 кг), Мгер Айрапетян (в/к 73 кг) и Арман Согомонян (в/к 81 кг) возьмут старт 27 июня.
После первого дня соревнований сборная Армении в командном зачете делит с 12 по 14 места со сборными Грузии и Бельгии.
На первом месте с 5 золотыми и 1 серебряной медалями сборная России, на втором с 1 золотой медалью сборная Италии, и с 2 серебряными медалями замыкают тройку лидеров немцы.
На первенстве Европы принимают участие 379 спортсменов из 39 стран.
 
Источники

“Ровно 90 лет назад, 22 ноября 1920 года президент Соединенных Штатов Америки Вудро Вильсон принял Арбитражное решение относительно границ Армении. В истории двадцатого века это было для нас, вероятно, одним из самых важных событий, которым должна была быть восстановлена историческая справедливость и ликвидированы последствия Геноцида армян, осуществленного в Османской империи против армянского народа”, - говорится в приветственном обращении президента Армении Сержа Саргсяна к ереванской конференции, посвященной 90-летию Арбитражного решения Вудро Вильсона. По его словам, этим решением международно признавались и закреплялись границы Армении, в рамках которых армянский народ, прошедший через адское испытание Геноцида, должен был создавать свою государственность.
«Попрание закона и грубая сила воспрепятствовали возможности воплотить в жизнь Арбитражное решение президента США Вильсона. Тем не менее, его значение невозможно недооценить: этим решением вожделенная мечта армянского народа о своей исторической родине обрела животворящую и правовую силу», - отметил Серж Саргсян, добавив, что в конце Первой мировой войны рухнули империи и ряд народов Европы получили возможность самоопределиться посредством создания своих национальных государств и президент Вильсон хотел, чтобы Армения стала одним из них и пользовалась всеми предоставленными европейской цивилизацией возможностями. «Он знал, что означает ответственность большой страны, он не игнорировал страдания малочисленных народов. Даже сегодня, силой своего исторического вклада, Вудро Вильсон призывает укреплять международную законность, предотвращать геноциды и предпринимать меры по недопущению вседозволенности грубой силы. Он тот человек, которого благодарный армянский народ помнит и всегда будет помнить как поборника правосудия и настоящего друга», - отметил Серж Саргсян, сообщает пресс-служба президента РА.
 
Источники

Турция призвала страны Евросоюза вернуться к обсуждению ее заявки на вступление в ЕС, отвергнув предложение о возможном "расширенном партнерстве" вместо полноценного членства. "Мы никогда не откажемся от намерения вступить в ЕС", - заявил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган.
Переговоры о вступлении Турции в ЕС временно "заморожены" и весьма велик риск того, что процесс будет отложен на неопределенный срок в случае, если Анкара откажется возобновить морское и воздушное сообщение с Кипром в этом году.
Франция и Германия предложили Турции рассмотреть вариант "привилегированного партнерства" с Евросоюзом. Однако Эрдоган заявил, что этот вариант Турцию не устраивает. "Наша цель – полноправное членство", - сказал он.
Эрдоган также добавил, что со стороны европейских политиков было "популистским и неверным" решением использовать тему вступления Турции в Евросоюз в качестве одного из пунктов предвыборной кампании, сообщает русская служба BBC.
На следующей неделе Турция начнет переговоры о приведении в соответствие с требованиями ЕС своей системы налогообложения – и это лишь один из 35 пунктов, который требует изменений. В настоящий момент Турция приступила к обсуждению 10 из 35 положений. При этом восемь переговорных позиций пока заморожены из-за отказа Анкары открыть свои порты и аэропорты для принятия транспорта из Кипра, страны-члена ЕС.
Турция настаивает на том, что сначала Евросоюз должен прекратить экономическую изоляцию турецкого населения, проживающего на Кипре.
Переговоры о вступлении Турции в Евросоюз начались в октябре 2005 года.
При этом турецкие политики настаивают на том, что их страна является стратегически важной дипломатической точкой для Европы. По их словам, вступление Турции в ЕС будет позитивным сигналом для всего мусульманского мира.
 
Источники

Современный Центр онкологии будет создан в Армении в течение пяти лет. Об этом 23 ноября сообщил журналистам министр экономики Армении Нерсес Ерицян. Договор о приобретении протонного ускорителя подписали 23 ноября Министерство экономики Армении и бельгийская компания &laquo;IBA molecular&raquo;. Также было подписано кредитное соглашение с бельгийским банком KBC о предоставлении 5 млн евро на 11 лет с трехлетним льготным периодом под нулевой процент для приобретения протонного ускорителя. Совместная программа Министерства здравоохранения, Министерства экономики и Фонда национальной конкурентоспособности Армении начнется с запуска протонного ускорителя, который будет производить изотопы, применяемые во всем мире для диагностики и лечения как онкологических, так и сердечно-сосудистых и урологических заболеваний. Как отметил директор по маркетингу и продажам компании &laquo;IBA molecular&raquo; Питер Лейтнер, при помощи такого современного оборудования возможно проводить узконаправленное индивидуальное лечение. Подобные центры есть также в Тегеране, Стамбуле и в Москве. По словам Нерсеса Ерицяна, более 600 граждан Армении ежегодно выезжают за рубеж для диагностики и лечения онкологических заболеваний. &ldquo;Лечение в центре, по нашим расчетам, должно быть доступным: диагностика составит порядка $250, а курс лечения - около $1000&rdquo;, - сказал он. Начало строительства Центра онкологии на базе Ереванского института физики имени Алиханяна на территории 10 тыс кв.м запланировано на март 2011, в связи с чем будет объявлен тендер для инвесторов. По данным исполнительного директора Фонда национальной конкурентоспособности Армении Бекора Папазяна, стоимость программы по созданию онкологического центра составляет $30 млн. Запуск ускорителя планируется произвести через 18 месяцев, однако на начальном этапе ускоритель будет использоваться лишь для диагностики заболеваний, а затем и лечения. По словам Нерсеса Ерицяна, на первом этапе диагностика на основе изотопов будет внедрена в клиниках Армении, а на втором - Центр онкологии начнет принимать пациентов.
 
Источники

Духовные лидеры Ирана требуют смертной казни для организаторов демонстраций протеста оппозиции, захлестнувших страну после президентских выборов 12 июня.
Во время традиционной пятничной молитвы аятолла Ахмад Хатами, известный своей близостью к президенту Ахмадинеджаду заявил: «Я требую, чтобы юридическая система страны вступила в решительную конфронтацию с организаторами этих нелегальных демонстраций. Я требую применения к ним высшей меры наказания без всякой жалости», передает MIGnews.com.
Хатами заявил, что высшая мера наказания против организаторов беспорядков соответствует нормам исламской законности. Проправительственные СМИ Ирана сообщили, что в ходе разгона демонстраций в последние дни убиты 8 членов ополчения «Басидж» и 17 демонстрантов.
 
Источники

С 21 ноября в Вашингтоне на эфирной волне станции &quot;New World Radio&quot;, имеющей 5 миллионов слушателей, началось вещание недельной передачи &quot;Час азербайджанского радио&quot;. Как передает АзерТАдж, первые полчаса этой передачи, подготовленной по инициативе действующего в Вашингтоне так называемого &quot;Карабахского фонда&quot;, будут вестись на английском, остальная часть &ndash; на азербайджанском языке. Основная цель передачи состоит в ознакомлении американских слушателей с культурой Азербайджана, его искусством, литературой, национальной кухней, передает Day.az.
 
Источники

26-го июня в армянской общине Берлина артист Степан Гантралян представил доклад на тему «Современный армянский театр» и поделился своим мнением о всеармянском театральном проекте, в рамках которого был поставлен спектакль «Без права на возвращение». Премьера спектакля состоялась 23 апреля в Ереванском театре музыкальной комедии им. А. Пароняна. В постановке приняли участие Армен Джигарханян, Самвел Мужикян (Россия) и Степан Гантралян (Германия), Нора Армани (Британия), Армине Оганесян (Белорусь).
«В Армении мнения о спектакле разделились. Наши выступления совпали с некими политическими процессами, и общество придало нашему спектаклю политический подтекст. Но ведь искусство — это не отражение политики. Современные приемы не определяют современность театра. Нужен современный менталитет и соответствующее общество»,- сказал корреспонденту PanARMENIAN.Net Степан Гантралян.
Гантралян, исполнивший один из главных ролей в спектакле, также отметил, что он хорошо знает как старый армянский театр, так и с современный, поскольку провел в Армении немалый период своей жизни.
«Я жил в Армении 30 лет. И думаю, что у меня есть право проводить параллели между современным и старым театром, говорить о его недостатках и преимуществах», — сказал Степан Гантралян.
 
Источники

С целью обеспечения безопасности людей во время чрезвычайных ситуаций, а также повышения уровня подготовки технического персонала компании к действиям в чрезвычайных ситуациях, в 42-х диспетчерско-аварийных службах 1-04 ЗАО «АрмРосгазпром» будут проведены учебно-тренировочные мероприятия. Об этом сообщает пресс-служба компании.
Учебно-тренировочные занятия по темам “Ликвидация чрезвычайной ситуации и разрушения в квартире при взрыве газа, скопившегося в подъездах многоквартирных домов”, “Наличие запаха газа во дворах многоквартирных домов, после чего вспыхивает пожар и ликвидация чрезвычайной ситуации” будут проводиться совместно со службами по чрезвычайным ситуациям, пожарно-спасательной, медпомощи и полиции.
 
Источники

В Ереване 23 ноября на пресс-конференции, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net кому посвящается песня &ldquo;Мама&rdquo;, победитель конкурса &ldquo;Детское Евровидение 2010&rdquo; Владимир Арзуманян ответил, что посвящает ее всем армянам.
&ldquo;Я очень рад, что мне довелось представить нашу страну на таком престижном конкурсе и принести ей победу&rdquo;, - сказал Владимир.
По словам учительницы-продюсера мальчика, он с детства был очень активным и энергичным ребенком, но победа и уверенность в себе &ndash; результат долгой работы.
Владимира и его друзей &ndash; участников шоу со своей стороны поздравил также генеральный директор компании &quot;Франс Телеком (&ldquo;Оранж Армения&rdquo;) Бруно Дютуа и вручил ребятам подарки. &ldquo;Исполнение песни было великолепным. Это большое событие также для &ldquo;Оранж&rdquo;, как главного спонсора&rdquo;, - добавил он.
20 ноября &quot;Детское Евровидение 2010&quot; завершилось триумфальной победой Армении. Песня &quot;Мама&quot; Владимира Арзуманяна набрала 120 баллов.
 
Источники

Чемпион мира в среднем весе по версии IBF армянский боксер Артур Абрахам и его турецкий соперник Махир Орал прошли процедуру взвешивания перед боем в берлинской арене Max-Schmelling-Halle.
Абрахам, потянувший на 72,2 кг оказался на 200 граммов тяжелее своего более рослого соперника.
И Абрахам, и его тренер Ули Вегнер уже сообщили журналистам, что после боя с Оралом Артур поднимется в более высокую весовую категорию. Однако промоутер боксера Вильфрид Зауэрдланд, говорит, что окончательное решение на этот счет еще не принято.
"Вероятно, окончательно вопрос о переходе Абрахама в более тяжелую весовую категорию будет решен после этого боя. Думаю, в течение недели после него", - цитирует Зауэрланда Sportbox.ru
 
Источники

С 25 по 27 ноября во Франции пройдет международный турнир по греко-римской борьбе. В нем примет участие и сборная Армении во главе с Олимпийским чемпионом Левоном Джулфалакяном.
Как в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал главный тренер, сборная отправится во Францию ночью 23 ноября. &ldquo;Мы провели хорошие учебно-тренировочные сборы и, думаю, наши борцы находятся в нормальной физической форме. На турнире выступят молодые борцы &rdquo;, - сказал Джулфалакян.
Во Франции на ковер выйдут Алексан Микаелян, Артак Арутюнян (в/к 60), Оганнес Вартанян (в/к 66), Варшам Боранян (в/к 74), Артур Алексанян и Арман Папян (в/к 96).
Это последний турнир для армянских греко-римских борцов, 12-26 декабря пройдет последний совместный сбор.
 
Источники

В ходе защиты курсовых работ студентов факультета социологии Ереванского государственного университета большинство студентов, независимо от качества работы, получили тройки. Кроме этого, студенты лишены права подать на апелляцию.
На вопрос кореспондента PanARMENIAN.Net читает ли комиссия или хотя бы кто-то из ответственных в комиссии курсовые работы студентов перед тем как оценивать их, представитель комиссии по оцениванию курсовых работ Арам Вартикян заявил, что никто эти работы не читает. На вопрос, как же в этом случае оцениваются курсовые работы, Вартикян сказал: «Это вас не касается».
От комментариев воздержался также и заведующий кафедрой Артур Атанесян.
Однако председатель отдела по информации и связям с общественностью ЕГУ Карен Григорян сообщил, что это – явное нарушение правил, согласно которым представителями комиссии обязаны ознакомиться с курсовыми работами студентов перед защитой. “Никто не уполномочен самостоятельно оценивать курсовую работу, особенно в случае, если не читал ее”,- отметил он.
 
Источники

25 юношеский шахматный турнир имени 9 чемпиона мира Тиграна Петросяна пройдет с 3 по 12 января 2011 года в Москве. Турнир пройдет в шахматном клубе имени Петросяна.
В турнире примут участие шахматисты до 14 лет, которые поборются как в индивидуальной, так и в командной борьбе, передает armchess.am.
Тигран Петросян - 9-й чемпион мира по шахматам с 1963 по 1969 г., кандидат философских наук, многократный чемпион СССР, шахматный теоретик и журналист, редактор ежемесячника &laquo;Шахматная Москва&raquo;, так же главный редактор еженедельника &laquo;64&raquo;. В составе сборной команды СССР 9 раз выигрывал шахматные Олимпиады (1958-1974). Петросян так же 8-кратный победитель командного чемпионата Европы. Участник &laquo;матча века&raquo; в 1970 году.
Именем Петросяна названы Центральный дом шахматиста Армении в Ереване, шахматный клуб профсоюзов и заочная школа юных шахматистов профсоюзов в Москве. С 1984 проводятся турниры памяти Петросяна, с 1987 - Всесоюзные командные юношеские турниры памяти Петросяна в Москве. В 1987 учреждена медаль памяти Петросяна.
 
Источники

В штаб-квартире ООН в Нью-Йорке завершила работу конференция ООН по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития, сообщает пресс-служба ООН.
Участники конференции одобрили итоговый документ. В нем сформулирован «глобальный консенсус» о мерах, необходимых для его преодоления. Он, в частности, предусматривает реформу мировых финансовых институтов – Всемирного банка и Международного валютного фонда.
Участники конференции признали, что мир испытывает самый тяжелый финансово-экономический кризис со времен Великой депрессии. Он возник внутри крупнейших мировых финансовых центров и распространился на всю мировую экономику, вызывая серьезные социальные, политические и экономические последствия.
Анализируя причины возникновения кризиса, участники Конференции пришли к выводу, что к ним относятся непоследовательная и недостаточно скоординированная макроэкономическая политика, что обернулось «неприемлемыми результатами в глобальном масштабе». Ситуацию обострили серьезные упущения в области финансового регулирования, надзора и контроля и отсутствие надлежащей системы наблюдения и раннего предупреждения.
В Итоговом документе определены и приоритетные меры реагирования на кризис. В принятых решениях указывается, что одна из первоочередных задач состояла в том, чтобы стабилизировать финансовые рынки и восстановить доверие к ним и противодействовать падению спроса и экономическому спаду. На этом направлении уже предприняты масштабные действия для поддержания макроэкономической стабильности и укрепления международной финансовой системы.
В то же время необходимы решительные и срочные действия для противостояния последствиям кризиса для наиболее уязвимых групп населения.
В совместной декларации нашли отражение призывы ряда государства к дальнейшему изучению целесообразности создания более эффективной резервной системы. С такими предложениями, в частности, неоднократно выступала Россия.
 
Источники

Для Европейского Союза важно подчеркнуть уважение территориальной целостности Грузии и призвать Россию более активно действовать при решении конфликтов в Приднестровье и Нагорном Карабахе. Об этом заявил министр иностранных дел Эстонии Урмас Паэт. По его словам, Эстония также считает важным присоединение России к Всемирной торговой организации.
Урмас Паэт считает, что диалог о безвизовом режиме между ЕС и Россией нужно продолжать, но для введения безвизового режима должны быть выполнены все условия, передает пресс-служба эстонского МИД.
 
Источники

Завершились работы по ремонту и переукладке на магистральном газопроводе Горис-Степанакерт с целью обеспечения надежного газоснабжения Нагорно-Карабахской Республики, сообщает пресс-служба ЗАО «АрмРосгазпром».
Согласно сообщению, в результате оползней два параллельно проходящих газопровода диаметром 500 мм полностью деформировались и на них образовались большие сгибы.
В настоящее время выполнена переукладка участков газопроводов длиной 1075 п.м и 1105п.м, тем самым они выведены из оползневой зоны.
В сообщении отмечается, что с особенно большими трудностями велись работы по переукладке газопровода на переходе через реку. Со временем река углубила и расширила свое русло, обнажив участок газопровода длиной около 200 п.м. Большие камни, которые приносит течение во время сильных разливов реки, повредили поверхность газопровода и в результате появились сколы металла.
Для выполнения переукладочных работ возникла необходимость строительства дополнительной дороги длиной около 3 км, после чего будут построены подпоры и по ширине реки будет проведен монтаж участков газопровода длиной 205п.м и 229 п.м.
Для реализации намеченных работ вложено порядка 450 млн. драмов.
 
Источники

&ldquo;Из-за поправок в законопроекте &ldquo;О пособиях по временной нетрудоспособности&rdquo; пострадают только 3% женщин Армении&rdquo;, - сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net председатель постоянной парламентской комиссии по социальным вопросам Акоп Акопян.
По его словам, поправки в законопроект вводятся исходя их принципов социальной справедливости. &ldquo;Это делается с целью обеспечения пособием большего числа женщин в рамках данного закона &rdquo;, - добавил Акопян.
Он отметил, что по последним подсчетам, сегодня в Армении больше 150 тысяч драмов получают около 3% женщин. &ldquo;Средняя заработная плата женщин Армении по данным на 2010 год составляет около 65-70 тысяч драмов&rdquo;, - сказал Акопян.
Группа молодых женщин &ndash; настоящие и будущие мамы &ndash; направили письмо президенту Армении, в котором просят не ратифицировать законопроект &laquo;О пособиях по временной нетрудоспособности&raquo; и не стимулировать ряд опасных явлений в Армении.
До сих пор пособие беременным женщинам и роженицам выдавалось в размере фактической заработной платы, данный проект предполагает выдачу пособия максимум до 150.000 драмов.
 
Источники

Посол США в Армении Мари Йованович, выступая на пресс-конференции в Glendale Hilton, не захотела отвечать на вопросы по поводу обращения президента Соединенных Штатов Барака Обамы 24 апреля. Отвечая на вопросы журналистов, Мари Йованович отметила, что заявление президента США Барака Обамы - политика Вашингтона, передает Asbarez.com.
В ходе обращения к армянской общине США Барак Обама воздержался от термина «геноцид» и охарактеризовал события 1915 года как «Мец Егерн». На протяжении всей предвыборной кампании Барак Обама неоднократно обещал признать Геноцид армян в Османской империи в случае избрания на пост президент США.
 
Источники

Турция вступает в порочный круг, который ее уничтожит, и это сделает размещение системы американских ПРО. Об этом заявил турецкий эксперт Бану Авар. По его словам, США владеют большей частью энергетических источников, которые находятся между Турцией и Китаем. &laquo;Именно из-за этого американцы вторглись в Ирак и Афганистан. А теперь же США вторгаются в Турцию с помощью системы противоракетной обороны&raquo;, &ndash; отметил он.
Авар напомнил, что дальность американских ракет Patriot &ndash; 15-45 км. &laquo;В 2011 г. произойдут события, которыми будет сделана попытка расколоть и разделить Турцию&raquo;, - подчеркнул он, пишет турецкая газета Posta.
 
Источники

Турецкий боксер Махир Орал уверен в своих силах и надеется 27 июня забрать титул чемпиона мира в среднем весе по версии IBF у своего соперника Артура Абрахама. По словам Орала, в случае победы он обретет популярность в США.
"Я не тратил много времени на изучение видеозаписей боев Артура, потому что знаком с ним по спаррингам. Почти все в Германии знают манеру боя Артура. Я провел прекрасные спарринги перед предстоящим боем. Артур не изменился с момента совместных спаррингов. Он все тот же боксер. Я знаю, что должен следить за его обеими руками, потому что они обе опасны. Он опасен с первой и до последней минуты. Несмотря на то, что у Артура в Берлине много фанатов и он считается фаворитом, я тоже не останусь без поддержки. Я счастлив, что бой будет транслироваться в США и хочу показать хороший бой. Я надеюсь, что одержу победу и мое имя станет известным также в США", - цитирует Орала fightnews.com.
 
Источники

Как только Грузия удовлетворит все необходимые требования, она станет членом НАТО, заявил посол США в НАТО Иво Далдер.
&laquo;Грузия четко заявила, что желает быть членом НАТО. Мы создали комиссию НАТО-Грузия, и у нас есть определенная активность для достижения цели. Так же НАТО вновь подтвердил фундаментальное решение, которое было принято в Бухаресте. Как только Грузия удовлетворит соответствующим требованиям, мы пригласим ее в НАТО&raquo;, - сказал посол США.
Вместе с этим, Далдер затронул тему вступления в альянс Украины.
&laquo;Несмотря на то, что к этому времени Украина приняла решение о том, что не хочет становиться членом блока, НАТО в своем коммюнике отметил две вещи. Первое - что альянс уважает это решение, и второе - двери остаются открытыми&raquo;, - отметил он. По его словам, если Украина решит стать членом НАТО, то она может присоединиться к блоку, передает Грузия on-line.
 
Источники

27 июня Президент НКР Бако Саакян встретился с делегацией, возглавляемой ректором Ереванского государственного университета (ЕГУ) Арамом Симоняном.
На встрече обсуждались вопросы, касающиеся развития науки и образования в Арцахе.
Как сообщает главное информационное управление аппарата президента НКР, глава государства отметил важную роль ЕГУ в развитии отечественной науки и образования.
Президент подчеркнул необходимость тесного сотрудничества Арцахского государственного университета (АГУ) с альма-матер Армении, считая это одним из важных факторов развития науки и образования в стране.
     
На встрече присутствовали министр науки и образования НКР Владик Хачатрян и ректор АГУ Степан Дадаян.
 
Источники

22 ноября в Турцию отправилась инспекционная группа Министерства обороны РА с целью проведения инспекции в рамках Договора об обычных вооруженных силах в Европе (ДОВСЕ).
&laquo;Договор об обычных вооруженных силах в Европе (ДОВСЕ) придает большое значение прозрачности, и по этой причине проводится данная инспекция. Так же как армянские офицеры посещают Турцию, таким же образом наши военнослужащие посещают Армению, для инспекции. Это обычная практика, осуществляемая между странами-членами ОБСЕ&raquo;, - отмечается в сообщении МИД Турции.
Армянская группа проинспектирует воинскую часть, дислоцированную в Баязете, неподалеку от армяно-турецкой границы, по соблюдению количественных ограничений на вооружения и военную технику, введенных договором ДОВСЕ.
 
Источники

Чаще всего для обмана граждан на фоне пандемии мошенники используют схемы с «выплатами» пострадавшим от коронавируса и с предложениями о покупке лекарств от COVID-19. Об этом со ссылкой на экспертов Национального центра финансовой грамотности (НЦФГ) сообщает «РИА Новости» в четверг, 3 сентября.
Так, злоумышленники рассылают сообщения о якобы причитающейся гражданину субсидии в связи с коронавирусом. Схема часто срабатывает на фоне информирования россиян о различных мерах господдержки пострадавших от пандемии. Оповещения о назначенной «компенсации» приходят в соцсеть, на телефон или в электронную почту. Многие переходят по ссылкам или звонят по указанным номерам, и лишаются денег на счетах, говорят эксперты.
В других случаях мошенники просят «пожертвовать» на разработку вакцины от COVID-19 либо предлагают купить лекарства и средства защиты от вируса. Призывают также пройти платный тест на инфекцию.
Участилось, кроме того, число случаев, когда жертвами мошенников становятся люди, ищущие работу либо нуждающиеся в рефинансировании банковских кредитов. Как правило, злоумышленники предлагают перейти в онлайн-конференцию в Zoom или в иной бесплатной вебинарной платформе, где потребуется ввести персональные данные. Позже эту информацию преступники смогут использовать для кражи денег со счетов.
Иногда пользователям предлагают скачать и установить программу, например, для оформления заявления или иных документов в электронной форме. Такая программа может содержать вирусы, и гаджет станет уязвимым.
В Калининграде задержали часть ОПГ, которая под видом сотрудников банка выманивала деньги у людей
 
Источники

VivaCell-MTS предлагает своим абонентам воспользоваться новой услугой «Вринго», которая дает возможность пользователю, каждый раз получая звонки, вместо обычных звуковых сигналов или неподвижных изображений видеть на экране мобильного телефона выбранный абонентом видеоклип. Анимации, музыкальные клипы, спорт и мода, шутки и природа, абоненту предложена богатая и разнообразная коллекции видеоклипов на портале данной услуги.
 Кроме того, как сообщает компания VivaCell-MTS, с помощью данной услуги абоненты могут создать список друзей из списка других пользователей «Вринго», получая звонки от друзей, видеть их видео рингтоны, звоня друзьям, показывать им свои видео рингтоны, обмениваться между собой видео рингтонами, приглашать новых друзей пользоваться данной услугой.
Чтобы воспользоваться услугой, абоненту необходимо иметь мобильный телефон, предоставляющий возможность установить видео в качестве звонка, активный Интернет и, чтобы получить доступ к услуге нужно зайти на страничку vivacell.vringo.com и зарегистрироваться. Воспользоваться услугой, а также управлять профилем возможно с помощью веб и WAP интерфейсов, или загрузив на телефон специальное приложение «Вринго».
 Ежемесячная оплата «Вринго» составляет 100 драм, но до конца июля 2009 г., услуга будет предоставляться без ежемесячной оплаты. При регистрации абонент получает 1 видео рингтон, а за дополнительную оплату может приобрести дополнительные рингтоны. Стоимость 1-го видео рингтона – 650 драм. Видео рингтон не имеет срока действия – сохранив его однажды в телефоне, абонент может пользоваться им сколько угодно.
 За интернет трафик, используемый при входе в WAP интерфейс и приобретении видео посредством  WAP, а также за трафик используемый приложением «Вринго», плата не взимается. За управление профилем через веб-сайт, плата за Интернет взимается согласно текущему тарифному плану абонента.
 
Источники

Следственная служба Министерства обороны Армении пока что не разглашает имя виновника инцидента произошедшего 19 ноября на передовой линии ВС Карабаха, в результате которого от огнестрельных ранений погибли четверо военнослужащих-срочников. Отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net о том, является ли солдат АО НКР Манвел Азроян виновником данного инцидента, старший офицер по связям с общественностью Следственной службы Минобороны Армении Мери Саркисян сказала, что пока следствие продолжается, подобная информация не может быть предоставлена. &ldquo;Возможно мы сообщим имя виновника после того, как ему будут предъявлены обвинения&rdquo;, - сказала Саркисян.
В результате чрезвычайного происшествия, которое произошло 19 ноября на передовой линии, от огнестрельных ранений погибли четверо военнослужащих-срочников &ndash; Левон Есаян (1991 г.р.), Нерсес Галоян (1990 г.р.), Нарек Саакян (1990 г.р.) и Нвер Саргсян (1991 г.р.).
Кроме того, в результате того же происшествия, ранения получили четверо военнослужащих-срочников &ndash; Саркис Мелкумян (1991г.р.), Хачик Алексанян (1992 г.р.), Масис Григорян (1991 г.р.) и Манвел Азроян (1991 г.р.).
 
Источники

«Меня трудно заподозрить в прозападной позиции, но в вопросах продажи газа России я посоветовал бы Азербайджану семь раз отмерить, один раз отрезать. Россия такая страна, что она не всегда соблюдает свои договоренности. Вспомним хотя бы ее отношение к Беларуси или Туркменистану. Поэтому Баку следовало бы внимательно отнестись к этому вопросу»,- заявил сопредседатель Социал-демократической партии Азербайджана Араз Ализаде, комментируя предстоящее подписание соглашения по газу между Азербайджаном и Россией.
«Азербайджану нужно поставить условие перед Москвой перед тем, как пойти на подписание газовых соглашений. Если Москва нам поможет решить карабахский вопрос, то имеет резон отдать газ России. Но не забудем, что мы точно такие же иллюзии питали, когда отдавали свою нефть Западу, когда инвестировав миллиарды долларов в экономику страны, нефтяные гиганты не собираются ими рисковать, и сегодня в заявлениях международных организаций и дипломатов Запада звучит неприкрытая угроза применения санкций к Азербайджану в случае возобновления боевых действий. 
Стоит ли нам наступать на одни и те же грабли и на этот раз, подписывая контракт с такой мощной компанией, как «Газпром»? Я считаю, что нам серьезно нужно поставить вопрос Карабаха перед Россией»,- сказал он, сообщает 1news.az
 
Источники

В Екатеринбурге армянская церковь Сурб Карапет оказалась под угрозой возгорания. 23 ноября около 14:00 в районе улицы Белинского горели бытовые помещения, принадлежащие армянской церкви ААЦ. Как сообщили в пресс-службе ГУ МЧС по Свердловской области, общая площадь пожара составила около 30 кв. метров. На место происшествия выехало три единицы техники. Огонь был локализован уже к половине третьего. Причины возникновения пожара выясняются.
Как сообщили в армянской общине &laquo;Ани-Армения&rdquo;, церковь Сурб Карапет не пострадала, передает информационное агентство АПИ.
 
Источники

В Риге впервые состоялся увлекательный турнир по длинным и коротким нардам, который провела Ассоциация развития спорта в Латвии. В невероятно азартном соревновании, которое продлилось до самой полуночи, приняли участие 40 человек.
По словам дизайнера Теодора Даубер, во всех крупных столицах мира есть клубы любителей нардов.
«Сама я играю с 10 лет, - отметила Теодора, показывая, как нужно правильно ходить и бросать кости. Отныне подобные бои планируется проводить регулярно, чтобы в перспективе выйти на международный уровень. Очень важно отвлечь детей от компьютеров, в которых они практически "живут". Когда я была маленькой, мы играли в казаки–разбойники, много общались. А сейчас все сидят по домам и варятся в собственном соку», - сказала Даубер
«Как мне объяснили, люди бьются в нарды уже не одну тысячу лет, чему есть вещественные доказательства. Так, самая древняя из досок была найдена в Малой Азии и датируется около 3000 годом до н. э. Аналог этой игры обнаружен в гробнице фараона Тутанхамона (XV до н. э.)», - , - цитирует Даубер d-pils.lv
31–летний бухгалтер Дарья Сафонова отметила, что ее научили играть бабушка и дедушка. "У меня вся семья бьется — мама, сестра. Устраиваем захватывающие встречи. Мне нравится эта игра тем, что здесь еще нужно бросать кости, а значит, большое значение имеет не только мастерство, но и везение"
Как оказалось, нарды невероятно популярны среди прибалтийских армян. На турнир прибыла, как ее представили, чемпионка Латвии Аграфера Косян, хозяйка юрмальского ресторана "Ноев ковчег".
«Мы не раз собирались своей диаспорой, — рассказала Аграфена. — Приглашали к себе в гости друзей из других городов. К нам приезжали эстонские армяне. Среди игроков я была единственной женщиной из Латвии. Трижды завоевывала первое место. Получила как–то и приз зрительских симпатий. В Армении в нарды многие играют. Вечерами выходишь на улицу и видишь, как все мужики сидят за досками», -
А сейчас первое место по коротким нардам завоевал предприниматель Ашот Григорян, а по длинным — бизнесмен Армен Паточан.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян 23 ноября в сопровождении председателя правления ОАО &laquo;ИНТЕР РАО ЕЭС&raquo; Бориса Ковальчука и генерального директора ЗАО &laquo;Электрические сети Армении&raquo; (ЭСА) Евгения Гладунчика принял участие в завершении проекта по реконструкции 17 подстанций в Абовяне.
Тигран Саркисян отметил, что эта программа имеет длинную историю, при этом он выразил надежду, что инвестиции оправдают себя, и в результате в Армении будет высокая надежность в деле обеспечения электроэнергией, и все подстанции модернизируются именно с этой целью.
&laquo;Это масштабная программа, которая направлена на обеспечение бесперебойного снабжения электричеством потребителей страны&raquo;, - отметил Борис Ковальчук в своей приветственной речи. По его словам, общая стоимость программы составила порядка 50 млн долларов, из которых 35 млн долларов предоставил Японский банк международного сотрудничества, а остальная сумма была направлена на реализацию проекта из собственных средств &laquo;Элсетей Армении&raquo;, работу же выполнила китайская компания, победившая в конкурсе. Реализация программы приведет к сокращению технических потерь и эксплуатационных расходов. Как сообщил Борис Ковальчук, в 2011 году компания планирует завершить свою масштабную инвестпрограмму, включающую в себя различные линии электропередач. Летом было начато строительство новой подстанции закрытого типа.
Из 101 подстанции напряжением 110кВ для проведения ремонтных работ было выбрано 17, из которых 12 находятся в Ереване, а 5 &ndash; в городах Абовян, Апаран, Эчмиадзин, Армавир и Сотк. Критериями выбора объектов для реконструкции послужили показатели износа подстанций и степень их загруженности. Программа реконструкции была реализована в несколько этапов, каждый из которых включал ремонт четырех электороподстанций.
 
Источники

В честь международного дня без вести пропавших 29 июня министр обороны Армении Сейран Оганян, высокопоставленные военные чины вооруженных сил Армении, а также представители молодежного движения «Миасин» посетят пантеон Ераблур, где отдадут дань памяти без вести пропавшим воинам освободителям Армении. В тот же день в Доме камерной музыки им. Комитаса состоится мероприятие посвященное дню без вести пропавших воинов освободителей.
 
Источники

В январе-октябре 2010 года доходы государственного бюджета Армении составили порядка 628,3 млрд драмов, а расходы &ndash; 669,4 млрд драмов, которые обеспечили соответственно 86,2% и 78,1 % от утвержденной программы правительства РА на текущий год. Об этом сообщила пресс-служба Министерства финансов Армении. В сообщении отмечается, что по сравнению с аналогичным периодом прошлого года доходы выросли на 16,5% или на 89 млрд драмов. В то же время, налоговые поступления, государственные пошлины и обязательные социальные выплаты выросли на 15,5% (78,1 млрд драмов), поступления по линии официальных грантов увеличились на 95,4% или на 2,9 млрд драмов, а другие доходы на 25,2% или на 8 млрд драмов.
92,8% доходов государственного бюджета страны сформировались от налоговых поступлений, 6,3% от государственных пошлин и обязательных социальных выплат, 0,9% за счет официальных грантов.
Кроме того, за счет средств госбюджета Армении в январе-октябре текущего года были осуществлены расходы на сумму 669,4 млрд драмов, составив 78,1% от программы на текущий год. В частности, текущие расходы составили 597,7 млрд драмов, а 71,7 млрд драмов &ndash; операции, связанные с нефинансовыми активами.
В отчетный период были осуществлены расходы на 12,1 млрд драмов за счет внебюджетных средств государственных предприятий.
По сравнению с январем-октябрем 2009 года расходы бюджета выросли на 3,3% или на 21,4 млрд драмов. &laquo;Рост в основном обусловлен расходами по обслуживанию государственного долга и расходами по линии грантов, а также из-за сокращения поступлений от отчуждения нефинансовых активов&raquo;, - говорится в сообщении.
В отчетном периоде 2010 года госбюджет Армении был выполнен с дефицитом в 41,1 млрд драмов, против предусмотренных на текущий год 128 млрд драмов и 108,7 млрд драмов в январе-октябре 2009 года.
На финансирование дефицита из внутренних источников было привлечено порядка 54,4 млрд драмов, а из внешних &ndash; 13,3 млрд драмов.
 
Источники

На конкурсе игровых фильмов международного кинофестиваля “Золотой абрикос”, который пройдет с 12 по 19 июля в Ереване, представлено 11 фильмов.
Жюри, в которое входят 6 специалистов из разных стран: режиссер Коайо Огури (Япония), директор Гамбургского кинофестиваля Альберт Видершпил (Германия), кинопродюсер Пако Пош (Испания), актер-сценарист Эрик Погосян (США), режиссер Нана Джорджадзе (Грузия) и актриса Арсине Ханджян (Канада), решит конкурсную судьбу 11 фильмов.
В конкурсной программе игровых фильмов международного кинофестиваля “Золотой абрикос” представлены фильмы “Осень” (Озчан Алпер, Турция), “Успокойся и посчитай до 7” (Рамтин Лавафури, Иран), “Слепая свинья, которая хочет лететь” (Эдвин, Индонезия), “Принц Бродвея” (Шон Бейкер, США), “Царапина” (Михаил Росай, Польша), “Полтары комнаты” (Андрей Ржановский, Россия), а также фильмы совместного производства – “Успокойся”, “Девчонка”, “Другой берег”, “Война опиума”, “В поисках Паладини”.
 
Источники

&laquo;Наша армия намного сильнее армянской, независимо от ее состояния, и единственный наш враг &ndash; Армения. Астанинский саммит ОБСЕ будет точкой преломления, барьером, за которым откроется новое поле для азербайджанского маневра. От решения саммита ОБСЕ в Астане зависит выбор Азербайджана. Но последние шаги Еревана указывают на то, что Армения выбирает войну, а значит, Азербайджан поведет эту войну &ndash; окончательную и победоносную&raquo;, - сказал Ахмедоглу. То есть если в Астане скажут, что Армения &ndash; агрессор и оккупант, то она сразу смирится и отдаст свои земли Баку неизвестно за что.
Политолог на этом не остановился, и в который раз начал рассказывать сказки о нищей Армении, которой нужна только война, чтобы выжить. Более того, он, нисколько не стесняясь и не мудрствуя лукаво, прибегает к прямым оскорблениям. Чего стоит одно заявление о том, что военные маневры проводят для того, чтобы... накормить солдат. Большую несуразицу придумать трудно. Однако азербайджанские политологи никогда не давали себе труда приводить свои мысли в соответствие с логикой. Отсюда и это постоянное нагнетание обстановки, истерика и новое поколение, которое уже готово воевать за нефтяные доходы клана Алиевых.
&laquo;Истина в том, что ни один армянский лидер не сможет обосновать для армянской истории возврат Азербайджану захваченных военным путем территорий, и поэтому у Армении нет другого пути, кроме войны с Азербайджаном. Армяне лишены высокой культуры и логики мышления для того, чтобы осознать необходимость жить по цивильным, международным законам, исключающим агрессию и оккупацию чужой земли. Именно по этой логике, проиграв в новой войне, армянское общество успокоится и примет новые реалии&raquo;, - заявил политолог. Значит, следуя логике Ахмедоглу, получается, что Азербайджан, проиграв первую карабахскую войну, так и не принял новые реалии и рвется взять реванш. И самое интересное то, что все, что говорится в Баку, отражает истинное положение вещей в самом Азербайджане, который до сих пор ни сделал ничего, чтобы облегчить жизнь людей в затопленных районах, которые до сих пор не имеют ни крыши над головой, ни средств к существованию. Но это не нужно Алиеву, ему нужно только нагнетание истерии перед Астаной и карт-бланш от мирового сообщества, который ему никто не даст. Именно этим и продиктованы различного рода заявления придворных политологов. А так как других в Баку просто нет, то можно сказать, что именно они и зарабатывают себе на кусок хлеба антиармянской пропагандой. Дело это легкое, в окопах мерзнуть не надо, под пулями бегать тоже.
 
Источники

Авиакомпания &laquo;Армавиа&raquo; увеличивает количество рейсов по направлению Ереван - Дубай - Ереван в период зимнего расписания 2010 года.
Как отмечается в сообщении пресс-службы компании, начиная с 11-го декабря 2010 года рейсы по направлению Ереван - Дубай и обратно будут выполняться также и по 6-м дням недели.
 
Источники

Сегодня на 72-ом году жизни скончался архиепископ Нерсес Позапалян.
18-го февраля 2009 года архиепископ Нерсес Позапалян в своей келье подвергся нападению с целью ограбления, в результате чего получил тяжелые телесные повреждения. После священнослужитель в бессознательном состоянии был госпитализирован в медицинский центр «Наири», врачи диагностировали инсульт. Архиепископ Позапалян до последних дней находился в больнице.
Как передает информационный центр Первопрестольного Эчмиадзина, 29 июня в 17:00 тело архиепископа будет перемещено в храм Св.Гаяне, где с 19:00 пройдет панихида по священнослужителю. Отпевание состоится во вторник, 30 июня, в 11:00 в церкви Србоц Наатакяц (в регионе Котайк), которая была построена самим священнослужителем. После во дворе церкви Св.Патараг тело Нерсеса Позапаляна будет предано земле.
-ам-
 
Источники

Основной целью издания Доклада развития человечества (ДРЧ) 2010 года, который сегодня был представлен в армянском офисе ООН, является системная оценка основных коэффициентов человеческого развития в разрезе последних сорока лет.
Как отмечалось в докладе, начиная с 70-х годов 20 века фиксировался существенный прогресс. Его фиксировали исследования 135 развивающихся и развитых стран: средняя продолжительность жизни возросла от 59 до 70 лет, степень образованности возросла от 55 до 70%, а показатель ВВП на душу населения удвоился, достигнув 10.000 долларов США.
Согласно докладу, в пятерку лидеров входят Норвегия, Австралия, Новая Зеландия, США и Ирландия. Последние в списке - Мозамбик, Бурунди, Нигерия, Демократическая Республика Конго и Зимбабве.
По оценкам ДРЧ Армения находится в группе “Высокий уровень развития”, занимая 76-ое место среди 169 стран. Россия находится на 65-ом месте, а Азербайджан, Иран и Грузия занимают соответственно 67-ое, 70-ое и 74-ое места. Турция на 83-ем месте.
По отдельным коэффицентам доклада, таким как средняя продолжительность жизни, степень образованности, ВВП на душу населения, показатели для Армении немного отличаются и довольно близки к показателям соседних стран. По средней продолжительности жизни Армения превышает другие страны Южного Кавказа. По степени образованности Армения близка к Грузии и Азербайджану, однако намного превышает Иран и Турцию. Армения отстает от соседей, кроме Грузии, по уровню благоустроенности. Для сравнения отметим, что, если на душу населения ВВП в Армении и Грузии приходится 5495 и 4902 долларов США, то в Азербайджане, Иране и Турции соответственно - 8747, 11764 и 13359 долларов США.
 
Источники

До того как отправить дело об убийстве главного редактора армяно-турецкой газеты “Акос” Гранта Динка в Стамбул, полиция Трабзона смягчила формулировки содержащихся в документе заявлений.
В частности, предложение «Ясин Хайял любой ценой убил бы Гранта Динка» было заменено на «Ясин Хайял планировал совершить подобные действия против Гранта Динка».
Сообщение о том что Ясин Хайял готовится совершить покушение на жизнь Гранта Динка поступило в полицейский участок Трабзона 16 февраля 2006 года и 2 дня спустя в более смягченной формулировке было послано в Департамент полиции Стамбула с подписью руководителя департамента полиции Трабзона Рамзана Акюрека.
В докладе, подготовленном советом инспекции при премьер-министре, Акюреку было представлено обвинение в невыполнение своих обязанностей. Доклад был одобрен премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.
Доклад подписанный Акюреком включает также показания Эрхана Тунджела.
По словам Тунджела, Хайял сказал ему, что «Динк и газета “ Акос” оскверняют образ Турции», что и являлось причиной планирования убийства.
В показаниях Тунджела говорится: “Я был убежден, что Хайял сделает, то, что он задумал, несмотря на то, что я советовал ему не делать этого. Хайял сказал мне, что убьет этого человека, чего бы это ему не стоило”, пишет Hurriyet Daily News.
Грант Динк был убит 19-го января 2007 года в Стамбуле у здания редакции газеты “Акос”. Всего по этому делу задержано 18 человек, в основном из Трабзона.
Обвинение в организации преступления предъявлено 26-летнему Ясинй Хайялу, который снабдил убийцу Огюна Самаста деньгами и оружием. 6 июля состоится десятое по счету слушание по этому делу.
 
Источники

27 июня президент НКР Бако Саакян встретился с делегацией Союза писателей Армения во главе с руководителем СП Левоном Ананяном. На встрече обсуждались вопросы, касающиеся развития литературы и культурной жизни в Арцахе.
Глава государства высоко оценил роль писателей в развитии страны и сохранении национальных ценностей, равно как и в укреплении триединства Армения -Арцах-Диаспора. На встрече присутствовала группа членов Союза писателей НКР во главе с руководителем правления Союза Варданом Акопяном, сообщает главное информационное управление аппарата президента НКР.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял председателя правления ОАО &laquo;ИНТЕР РАО ЕЭС&raquo; Бориса Ковальчука и генерального директора ЗАО &laquo;Электрические сети Армении&raquo; (ЭСА) Евгения Гладунчика.
Как отмечается в сообщении пресс-службы правительства Армении, в ходе встречи стороны выразили удовлетворение процессом двустороннего конструктивного сотрудничества, высоко оценив эффективную реализацию совместных программ.
Были обсуждены вопросы, касающиеся переоборудования и восстановления электрических подстанций на территории со стороны &laquo;Электрических сетей Армении&raquo;.
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу в рамках саммита глав МИД G8 встретился со своим канадским коллегой Лоуренсом Кэнноном. В ходе встречи собеседники обсудили вопросы канадско-турецких отношений и пути развития двухсторонних связей. Как сообщают турецкие источники, в ходе переговоров также был затронут вопрос Геноцида армян. Ахмет Давутоглу подчеркнул важность конструктивного подхода Канады по этому вопросу, передает World Bulletin.
 
Источники

24 ноября в Ереване состоится Первая международная научно-практическая конференция учителей русского языка и литературы Армении, России, стран СНГ и Балтии на тему: «Современные направления в методике преподавания русского языка и литературы в национальной общеобразовательной школе». Об этом агентству PanARMENIAN.Net сообщили из Представительства федерального агентства по делам СНГ в Армении.
Основными направлениями работы конференции станут: Русский язык в школах с русским языком обучения; Русский язык в школах с углубленным обучением русскому языку; Русский язык в общеобразовательных школах; Национальная языковая политика и билингвизм в странах СНГ; Проблемы методики преподавания русского языка как неродного.
В конференции примут участие свыше 30 учителей (в том числе участники из России и Казахстана), руководитель Представительства Россотрудничества, советник Посольства России в Армении Виктор Кривопусков, заместитель министра образования и науки Армении Манук Мкртчян, главный редактор журнала «Русский язык в Армении», доктор педагогических наук, профессор, академик Академии педагогических и социальных наук России, заслуженный педагог Республики Армения Белла Есаджанян, президент Армянской ассоциации учителей русского языка общеобразовательных школ, кандидат педагогических наук Лилия Баласанян и другие.
Организаторами мероприятия являются Российский учебно-методический центр русского языка (РУМЦРЯ) Представительства Федерального агентства Россотрудничества в Армении, Армянская ассоциация русистов, Армянская ассоциация учителей русского языка и литературы общеобразовательных школ, Союз выпускников российских вузов под патронатом Посольства Российской Федерации в Республике Армения.
 
Источники

Сегодня во Франкфурте-на-Майне состоится мероприятие на тему “Депортация и истребление христиан в Османской империи и роль Германии”, организатором которого является союз “Народный дом Турции”.
В ходе мероприятия турецкий историк, социолог и публицист, профессор Танер Акчам представит доклад на тему “Османская документация о депортации и истреблении армян”.
Акчам – один из первых турецких академиков, признавших Геноцид армян в Османской империи, с 1978 года живет в Германии, где получил статус политического беженца.
Немецкий публицист Вольфганг Густ в свою очередь представит доклад на тему ”Роль Германии во время истребления армянского народа”. Густ – бывший редактор отдела международных новостей немецкого еженедельника «Шпигель», является автором двух книг, посвященных истории Армении и Геноциду.
На мероприятии будет присутствовать председатель франкфуртской службы по межкультурным вопросам Хельга Нагел.
 
Источники

Министры иностранных дел G8 на саммите в итальянском городе Триесте выступили с заявлением, в котором призывают стороны нагорно-карабахского конфликта достичь решения конфликта мирным путем. “Мы выражаем нашу поддержку для достижения стабильности в регионе. Мы поддерживаем усилия в этом направлении при активном участии ООН, ОБСЕ и Евросоюза. Мы призываем всех игроков региона работать вместе для мирного урегулирования нерешенных конфликтов и содействовать программам гуманитарной помощи”,- отмечено в заявлении глав МИД G8, размещенном на сайте министерства ИД Италии.
Согласно заявлению, главы внешнеполитических ведомств поддерживают развития регионального сотрудничества и приветствуют усилия по нормализации армяно-турецких отношений и по мирному урегулированию карабахского конфликта. "Кавказ обладает потенциалом стать территорией мира и процветания для проживающего здесь населения", - отмечается в заявлении глав МИД G8.
 
Источники

В настоящее время Иран работает над подготовкой плана мероприятий по дальнейшим действиям на море, в частности, в экологической сфере, торговле, по схеме SWAP. Документ под названием &quot;Доктрина Ирана на Каспии&quot; направлен на обсуждение вопросов сотрудничества с прибрежными государствами. Об этом заявил спецпредставитель президента Ирана по определению статуса Каспия Магомедмехди Ахундзаде на пресс-конференции по итогам Бакинского саммита прикаспийских стран, передает агентство MEHR.
&laquo;Иран всегда придерживался позиции справедливого раздела моря с учетом интересов всех прибрежных стран. Прикаспийские государства должны быть более активными в вопросах, по которым позиции сторон больше совпадают&raquo;, - сказал Ахундзаде.
 
Источники

19-28 июня проходит Московский международный 31 кинофестиваль, в рамках которого прошла премьера фильма режиссера Оганеса Галстяна “Запутанные параллели”. Картина включена в конкурсную программу “Перспектива”.
Как сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Оганес Галстян, картина рассказывает о двух норвежках – матери и дочери, жизненные пути которых сплетаются и переплетаются с Арменией.
Кинолента была создана за 6 лет, является совместным производством Армении, Франции и Норвегии. Главные роли сыграли норвежская актриса Мири Хелене Мюллер и французский актер Серж Аветикян.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 23 ноября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $2,895 млн. по курсу 362 драм за 1 доллар США. Цена закрытия составила 362 драма.
При этом среднерыночный курс 1 доллара 23 ноября составил 361,87 драмов, увеличившись по сравнению с 22 ноября на 0,82 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 497,03 драма, увеличившись на 2,46 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,02 пункта, составив 11,68 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

Армянские дзюдоисты Айк Алексанян (в/к 66 кг), Мгер Айрапетян (в/к 73 кг) и Арман Согомонян (в/к 81 кг) во второй день соревнований юношеского первенства Европы по дзюдо выступили неудачно. Алексанян в первом поединке одержал победу над шведом Томми Макиасом, но во втором уступил представителю Грузии Иракли Ломидзе. А Мгер Айрапетян поерпел поражение в первом же поединке.
Таким образом, из 7 представителей Армении пятеро выступили неудачно и лишь Давиду Казаряну, выступающему в весовой категории до 60 кг, удалось положить в копилку сборной Армении бронзовую медаль.
28 июня выступит последний представитель Армении Арман Согомонян (в/к 81 кг).
После второго дня соревнований сборная Армении в командном зачете делит 20-21 места со сборной Бельгии.
На первом месте с 7 золотыми и 1 серебряной и 1 бронзовой медалями сборная России, на втором с 1 золотой и 3 бронзовыми медалями сборная Украины, и с 1 золотой и 1 серебряной медалями замыкают тройку лидеров французы.
 
Источники

Азербайджан не жалеет средств для оправдания своей агрессивной позиции, сеяния вражды, расовой ненависти к армянам, Армении и Нагорному Карабаху. Ужасен тот факт, что президент Азербайджана, выступая перед детьми, размахивает мечом и сам хвалит военные возможности, вооружение и боеспособность Азербайджана. Об этом говорится в письме постоянного представителя Армении в ООН Карена Назаряна генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну.
В письме, в частности, говорится: &laquo;Воинственные заявления Азербайджана сопровождаются уничтожением армянского культурного наследия на территории современного Азербайджана. Уничтожение посредством бульдозеров десятка тысяч памятников в Нахичевани и создание на этом месте полигона является ярким примером вандализма. Несмотря на многочисленные призывы Армении, ООН, в частности, ЮНЕСКО, как и раньше не обращают должного внимания на это проявление вандализма.
&laquo;Азербайджан изначально вел политику решения нагорно-карабахского конфликта военным путем, что сопровождалось этническими чистками в армянонаселенных пунктах Азербайджана и в самом Нагорном Карабахе. Кроме того, игнорируя право народа Арцаха на самоопределение, Азербайджан начал военную агрессию, в которой приняли участие также некоторые известные международные террористические группировки. Люди, которые несут ответственность за агрессию в Арцахе, сегодня занимают высокие посты в Азербайджане или удостаиваются звания героев. Ведя политику решения нагорно-карабахского конфликта силовым путем, Азербайджан не прислушивается к призывам генерального секретаря ООН, стран ОБСЕ, стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ и ряда других международных структур по укреплению режима прекращения огня на линии соприкосновения. Напротив, Азербайджан совершает провокации на линии соприкосновения, препятствует проходящему в рамках Минской группы ОБСЕ переговорному процессу&raquo;, передает официальный сайт ООН.
 
Источники

Донецкий «Металлург», недавно подписавший контракт с полузащитником сборной Армении Генрихом Мхитаряном, преждевременно завершил предсезонный учебно-тренировочный сбор в Австрии.
Основная причина — в Авcтрии окончательно испортилась погода, ежедневно шли затяжные дожди. Как следствие — футбольные поля пришли в совершенную негодность для проведения тренировочных сборов. Большинство клубов, проводивших сбор здесь же, вернулись раньше времени, как и донецкий клуб.
Отметим, что новобранец донецкого «Металлурга» Генрих Мхитарян, отбывший вместе с дончанами на предсезонный учебно-тренировочный сбор в Австрию, в первой товарищеской встрече против словацкого клуба «Спартак» (Трнава) отметился голом.
«Металлург» свой следующий товарищеский матч в рамках зарубежного сбора должен был провести 27 июня против чемпиона России казанского «Рубина», но из-за испорченной погоды подопечные Николая Костова в ближайшее время собираются тренироваться на своей базе.
 
Источники

Армянская Ассоциация Академического Сотрудничества и Поддержки (ARMACAD) вместе с представителями известных университетов мира отметили дату основания организации. На мероприятии присутствовали представители Армянского сообщества Гарвардского университета, Технологического Института Массачусетса (MITAS), Армянской ассоциации Оксфордского университета, Армянского сообщества выпускников Гарвардского университета, студенческие организации и преподаватели из разных вузов Армении.
В своем выступлении президент ARMACAD Хачик Геворкян заявил, что очень важно установить непосредственную связь между студентами армянских и зарубежных университетов мира, и деятельность организации направлена именно на это.
Представительница Армянского сообщества Гарвардского университета Лесли Наджарян в свою очередь отметила, что приветствует поступление в Гарвардский университет студентов из Армении. «Мы будем только рады, если в Гарвардский университет поступит большое число студентов из Армении, так как в наши цели входит именно помощь в вопросах обеспечения академической стипендией, жильем – все во имя подготовки профессионалов для нашей Родины»,- подчеркнула она.
Усилиями Армянской Ассоциации Академического Сотрудничества и Поддержки – ARMACAD между различными известными вузами достигнута договоренность о сотрудничестве и содействии в вопросах академического образования армянским студентам со всего мира, в основном, из Армении. За время своей деятельности организация уже успела установить сотрудничество со многими ассоциациями и университетами в различных стран, реализовать различные проекты, академические конференции, лекции, с которыми выступали известные армянские и зарубежные эксперты и ученые.
 
Источники

В Ереване 26 ноября состоится широкомасштабная выставка, посвященная 150-летию живописца, графика, театрального художника, архитектора и переводчика Вардгеса Суренянца (1860-1921).
Вниманию общественности будут представлены работы известного художника из разных музеев &ndash; более 200 произведений.
Как сообщили PanARMENIAN.Net из Национальной картинной галереи, в связи с юбилеем художника будет издан каталог (на армянском и английском языках), где будут представлены все работы художника, находящиеся в Национальной галерее Армении, архивные фотографии.
На открытии выставки будет звучать классическая музыка в исполнении струнного ансамбля &ldquo;Новый квартет&rdquo;, а также будет показан фильм о Суренянце.
 
Источники

26 июня постоянный представитель ООН в Женеве Шарль Азнавур вручил верительные грамоты руководителю штаб-квартиры ООН в Женеве Серго Орджоникидзе.
В ходе состоявшейся затем беседы Серго Орджоникидзе высоко оценил решение президента Армении назначить представляющим интересы Армении в ООН Шарля Азнавура постоянным представителем. По его словам, деятельность Азнавура важна как для Армении, так и для ООН, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; продолжает предоставлять своим клиентам 100 сюрпризов, и на этот раз проводит специальную акцию по структурному депозиту.
Как отмечается в сообщении пресс-службы &laquo;Америабанка&raquo;, в рамках акции физическим лицам предоставляется возможность осуществить вклад в банке, который будет равнозначен вкладам по американскому биржевому индексу &laquo;Доу Джонс&raquo; без риска потери.
Более того, до 5-го декабря текущего года банк предлагает новые условия по структурному депозиту: актив &ndash; индекс &laquo;Доу Джонс&raquo;, минимальный размер вклада &ndash; $10 тыс., гарантия возврата средств &ndash; 100%, коэффициент участия &ndash; 100%, срок погашения &ndash; 30-е декабря 2011 года.
&laquo;Америабанк&raquo; внедрил данную услугу в апреле 2010 года. Структурный депозит как уникальная банковская услуга на финансовом рынке Армении, в рамках акции создает максимальные возможности для получения доходов без риска потери вложенных средств.
 
Источники

«Из Армении в Гарвард поступает очень мало студентов не из-за того, что они не в состоянии поступить, а ввиду дефицита информации о том, как и когда подать заявления, какие есть в Гарварде программы, какие стипендии»,- в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявила представительница Армянского сообщества Гарвардского университета Лесли Наджарян.
Касаясь стипендий, Лесли Наджарян отметила, что Гарвардским университетом осуществляется соответствующая финансовая программа, а «студентам остается только поступить и учиться».
Лесли Наджарян подчеркнула, что для того, чтобы решить вопрос дефицита информации, Армянское сообщество Гарвардского университета установило стабильное сотрудничество с разными университетами, входящими в Армянскую ассоциацию академического сотрудничества и поддержки ARMACAD. «С помощью информационных сетей мы пытаемся сделать информацию более доступной всем студентам. Опыт показывает, что в Гарварде есть много армянских студентов, но не из Армении, а из разных стран мира и, в частности, из США, которые становятся профессиональными специалистами. Мы готовы сделать все возможное, чтобы к их числу прибавились также студенты из Армении»,- заявила она.
 
Источники

На чемпионате Европы по тяжелой атлетике до 23 лет 23 ноября из армянских спортсменов первым к штанге подошел серебряный призер чемпионата Европы среди взрослых и бронзовый призер юношеских Олимпийских игр Смбат Маркарян (в/к 56).
Маркарян на чемпионате Европы выступил неудачно, в &ldquo;рывке&rdquo; он смог использовать лишь одну попытку и поднять 101 кг, в &ldquo;толчке&rdquo; штангист провалил все попытки и не смог поднять заказанные 139 кг.
Чемпионом в этой весовой категории стал Станислав Чадович (Белоруссия) с 257 кг в двоеборье.
В этот же день на помост вышла Алла Самвелян (в/к 58). Армянская штангистка в итоге двоеборья набрала 180 кг и заняла 6 место. Чемпионкой стала Наталья Колас (Белоруссия) с 195 кг.
23 ноября выступят так же Рубик Мамоян (в/к 62), Давид Мурадян и Зорик Погосян (оба в/к 69).
 
Источники

Европейский союз готов возобновить переговоры с Ираном относительно его ядерной программы. Об этом заявил верховный комиссар Евросоюза по внешней политике Хавьер Солана.
По его словам, ЕС готов пойти на этот шаг, несмотря на методы подавления протестов в Тегеране после президентских выборов. «Евросоюз не намерен вмешиваться во внутренние дела ближневосточной страны»,- подчеркнул Солана, передает Associated Press.
12 июня в Иране прошли президентские выборы, на которых победу с большим перевесом одержал действующий президент Махмуд Ахмадинежад, который набрал 62,6% голосов, что практически вдвое больше, чем у его главного соперника - экс-премьера Мир Хосейна Мусави, который не признал результаты выборов и обвинил власти в фальсификации итогов.
Оппозиция вышла на улицы с требованием справедливости. Акции протеста против переизбрания Ахмадинежада продолжаются в Тегеране и других крупных городах Ирана уже несколько дней и уже стали крупнейшими за 30 лет существования Исламской Республики.
 
Источники

38 лет спустя в Турции вновь открывается греко-православная семинария. Об этом заявил министр культуры и туризма Эртогрул Гюнай. По его словам, по этому поводу было принято решение правительства. «Семинария не будет входить в систему высшего образования Турции, но по-другому просто не получится», - сказал Гюнай, добавив, что это не политическая проблема. Министр объяснил затягивание открытия православной семинарии «техническими проблемами» - надо было решить, чем будет семинария: университетом или высшей школой.
Семинария готовила священнослужителей только для Турции, а ее закрытие в 1971 году мотивировалось тем, что она не подпадает под контроль министерства образования. «Что случилось в прошлом, надо оставить там же. Нам нужно смотреть на вещи по-новому», - подчеркнул Гюнай.
Открытия греческой семинарии требовали США и ЕС. За последние годы Анкара предпринимает шаги по улучшению ситуации с правами немусульманских нацменьшинств: греков, армян и евреев, пишет Milliyet daily.
 
Источники

Арбитражное решение президента США Вудро Вильсона не потеряло правовую силу. Согласно международному праву, арбитражные решения не нуждаются в обязательной ратификации: они являются окончательными и необратимыми. Об этом говорится в решении Ереванского государственного университета, принятом в ходе научной конференции, посвященной 90-летию Арбитражного решения Вудро Вильсона. &laquo;Армения должна показать международному сообществу, что граница между Арменией и Турцией должна быть определена Арбитражным решением Вильсона, а не турецко-советской сделкой. Необходимо активизировать армянскую пропаганду в мире и отмечать день вынесения Арбитражного решения Вильсона в армянских общинах мира. Необходимо также создать рабочую группу с участием высококлассных специалистов, которые смогут представить Арбитражное решение в международных структурах. Мы также призываем Национальное собрание Армении провозгласить 22 ноября Днем восстановления прав родины&raquo;, - сказано в решении.
 
Источники

8 ноября 45-летнюю мать пятерых детей Асию Биби признали виновной в богохульстве, выразившемся в оскорблении пророка Мухаммеда, и приговорили к смертной казни на основании статьи 295, пунктов (б) и (в) Уголовного кодекса Пакистана. Решение было вынесено судом города Нанкана (примерно 75 км к западу от Лахора, провинция Пенджаб).
Асию Биби &mdash; жительницу поселения Иттанвали &mdash; арестовали в июне 2009 года. В то время она была работницей на ферме. Жена местного старейшины попросила ее принести питьевой воды. По сообщениям, несколько других работниц-мусульманок отказались пить, заявив, что вода из рук Асии Биби, не исповедующей ислам, &laquo;нечистая&raquo;, и поэтому пить ее - кощунство. Асия Биби сочла такое заявление оскорбительным, ответив: &laquo;Разве мы не люди?&raquo;. Произошла ссора. Насколько известно, женщины пожаловались Кари Салиму - представителю местного духовенства на то, что Асия Биби якобы пренебрежительно высказывалась о пророке Мухаммеде. Кари Салим, в свою очередь, сообщил об этом в полицию, после чего Асию Биби арестовали и обвинили в оскорблении пророка Мухаммеда.
Асия Биби отрицает эти обвинения, а ее муж Ашик Масих утверждает, что ее осудили на основании &laquo;ложного навета&raquo;. Тем не менее, судья первой инстанции Навид Икбал &laquo;полностью исключил&raquo; возможность &laquo;ложного обвинения&raquo; и заявил, что не видит &laquo;никаких смягчающих обстоятельств&raquo;. В настоящий момент Асия Биби пытается обжаловать приговор в высоком суде Лахора. Ее посадили в тюрьму и удерживают в изоляции с июня 2009 года. По ее словам, в течение всего срока содержания под стражей к ней не пускали адвоката, включая последний день судебного процесса, сообщает amnesty.org.ru.
 
Источники

Около 3000 иранцев приняли участие в воскресной демонстрации оппозиции в Тегеране. Очевидцы сообщают, что местная полиция разгоняет демонстрантов при помощи слезоточивого газа.
За период подавления властями массовых акций протеста оппозиции в Иране две тысячи человек были арестованы и сотни пропали без вести.
Об этом заявил в Париже на митинге в поддержку иранской оппозиции вице-президент Международной федерации за права человека Карим Лахиджи.
Евросоюз призвал Тегеран обеспечить безопасность сотрудников западных посольств.
Главы МИД стран ОБСЕ призвали немедленно освободить 8 иранских сотрудников британского посольства в Тегеране, задержанных по обвинению в участии в беспорядках.
На встрече было решено давать решительный коллективный отпор попыткам иранских силовых структур запугивать и преследовать европейских дипломатов в Иране, сообщают агентства.
 
Источники

«Надеюсь, на саммите ОБСЕ в Астане будет достигнут прогресс в урегулировании нагорно-карабахского конфликта», - заявил посол Италии в Азербайджане Марио Бальди. Отметив, что НАТО не занимается урегулированием нагорно-карабахского конфликта, посол напомнил, что эту миссию выполняет Минская группа ОБСЕ. «Минская группа выполняет эту миссию вот уже 16 лет. К процессу привлечены такие сверхдержавы как США и Россия. Для урегулирования конфликта нужно принять правильное решение, основывающееся на международных правовых принципах и нормах», - сказал итальянский дипломат, сообщает азербайджанское агентство АПА.
 
Источники

8 иранских сотрудников британского посольства взяты под стражу. Как передает агентство Fars, «они сыграли значительную роль в организации мятежей, последовавших за президентскими выборами".
Арест британских сотрудников последовал за неделей, на протяжении которой иранские власти обвиняли Британию и другие западные страны во вмешательстве во внутренние дела и организации мятежа. Духовный лидер исламской республики аятолла Хаменеи назвал Британию "самым коварным из всех врагов Ирана". На прошлой неделе иранцы выслали двух сотрудников британской дипмиссии, в ответ британцы выслали двух иранских дипломатов.
Министр иностранных дел Великобритании Дэвид Миллибэнд потребовал немедленного освобождения своих подчиненных из иранской тюрьмы.
 
Источники

Армения реализует программу, направленную на повышение надежности распределительных электрических сетей, поскольку ноша, возложенная на них с советских времен, не соответствует имеющемуся спросу. Об этом в беседе с журналистами 23 ноября сказал министр энергетики и природных ресурсов Армении Армен Мовсисян. &laquo;Эту ношу чувствует на себе каждая семья в плане того, что меняется устройство бытовой техники. Естественно, это приводит к тому, что действующие подстанции не соответствуют уровню надежности&raquo;, - сказал он. ЗАО &laquo;Электрические сети Армении&raquo; (ЭСА) завершило проект по реконструкции 17 подстанций. Общая стоимость программы составила порядка 50 млн долларов, из которых 35 млн долларов предоставил Японский банк международного сотрудничества, а остальная сумма была направлена на реализацию проекта из собственных средств &laquo;Элсетей Армении&raquo;, работу же выполнила китайская компания, победившая в конкурсе. Реализация программы приведет к сокращению технических потерь и эксплуатационных расходов.
Как сообщил глава министерства, программа модернизации распределительной электрической системы будет носить продолжительный характер, имеется инвестпрограмма на 2011 год стоимостью в 70 млн долларов.
 
Источники

Армянский боксер, выступающий под немецким флагом, чемпион мира по версии IBF в среднем весе Артур Абрахам (до 72,1 кг) успешно защитил свой титул, послав в нокаут немца турецкого происхождения Махира Орала. Поединок состоялся в берлинской арене "Max-Schmelling-Halle" 27 июня.
Начало поединка осталось за претендентом, который, взяв на себя роль первого номера, сумел создать несколько удачных для себя моментов. Но инициатива Орала погасла уже в четвертой трехминутке: именно тогда Абрахам в первый раз послал соперника в нокдаун. Тот же сценарий повторился в 6 раунде и в очередной раз этнический турок после мощного удара Абрахама опустился на колени. До 9 раунда Орал с трудом удержался на ногах. Развязка наступила в 10 раунде, когда после серии сокрушительных ударов чемпиона мира Орал собственной инициативой опустился на колени, а после как встал и решил продолжить противостояние, его тренер Ханс-Юрген Уайт бросил полотенце на ринг, отказавшись от продолжения боя. Абрахаму была присуждена победа техническим нокаутом.
Таким образом, "Король" Артур провел успешную защиту своего титула в 10 раз, одновременно одержав 30 победу на профессиональном ринге, из которых 24 завершил нокаутом.
У Орала же это был 29 поединок в профессиональной карьере и второе поражение. У него на счету 25 побед, из которых 10 нокаутом, и 2 ничьих.
Главной целью Абрахама по-прежнему остается чемпион WBC/WBO американец Келли Павлик, после боя с которым армянский боксер планирует перейти в следующую весовую категорию.
Стоит отметить, что в эту ночь в зале присутствовал знаменитый в прошлом футболист чемпион мира и Европы Лотар Маттеус.
 
Источники

На 04:54 GMT 3 сентября 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Госдеп США опубликовал ежегодный доклад по поводу религиозной свободы в Армении. В докладе за 2010 год отмечается, что в Армении существуют небольшие общины религиозных групп, однако точных данных по поводу количества религиозных меньшинств нет.
Авторы доклада отмечают, что количество приверженцев этих групп на 5% меньше от общего количества населения РА, включая католиков, приверженцев католического ордена Св.Лазаря (мхитаристы), православных, приверженцев Евангелистской церкви, молокан, пятидесятников, адвентистов седьмого дня, баптистов, езидов, свидетелей Иеговы, евреев, курдов, суннитских мусульман.
&laquo;В Армении законы отдают некоторые привилегии армянской церкви, которые не распространяются на другие религиозные группы. Закон позволяет церкви иметь постоянных представителей в больницах, детских домах, пансионатах, военных частях, УИУ, интернатах, в то время как, согласно Закону о свободе совести и религиозных объединениях, остальные религиозные группы могут иметь представителей в упомянутых структурах только в случае особой просьбы&raquo;, - отмечается в докладе. В нем также выражается обеспокоенность по поводу того, что по закону официальная регистрация в общественных организациях, в том числе в религиозных группах не обязательна, между тем, как юридический статус имеют только зарегистрированные организации.
&laquo;В период подготовки отчета, организации по вопросам религиозных групп и прав человека выразили обеспокоенность, в частности, по поводу возможного принятия законопроекта о поправках в закон О свободе совести и религиозных объединениях и УК&raquo;, - говорится в докладе. Также отмечается, что в целом, со стороны правительства, ограничений религиозных свобод не зафиксировано. &laquo;В период подготовки доклада, были получены отчеты некоторых религиозных групп о том, что в школах продолжают наблюдаться проявления негативного отношения к тем учителям и ученикам, которые являются приверженцами не армянской церкви, а других религиозных групп. Тем не менее, по мнению представителей многих организаций, это отношение за подотчетный период времени улучшилось&raquo;, - говорится в докладе.
За этот период не были зафиксированные случаи принудительной смены веры. &laquo;По мнению некоторых людей, занимающихся изучением данного вопроса, население, в целом, негативно настроено по отношению ко всем религиозным меньшинствам. Однако, согласно данным местных экспертов, это отношение не оказывает негативного влияния на личные и добрососедские отношения, и скорее свидетельствует о том, что все эти религиозные группы в Армении рассматриваются в качестве угрозы по отношению к государству&raquo;, - говорится в докладе.
 
Источники

Лидер иранской оппозиции Мир Хосейн Мусави отверг предложение Совета стражей о пересчете голосов избирателей на 10% участках.
"Такого рода пересчет не устранит нарушения на выборах, не существует никакого другого пути, кроме полной отмены", - заявил Мусави, добавив, что члены Совета стражей несправедливы в оценках.
Другой проигравший на иранских выборах кандидат на пост президента Мехди Каруби также отверг предложение о частичном пересчете голосования, объявив об этом на своем сайте, сообщает Reuters.
 
Источники

Армянская Апостольская церковь и Министерство образования РА уже 7-ой год организуют конкурс для учителей по истории армянской церкви, армянскому языку и литературе, истории Армении, а также по естественным наукам.
В Первопрестольном Эчмиадзине сегодня состоялась торжественная церемония награждения победителей в конкурсе 2010 года.
&quot;Мы высоко ценим вашу преданность своей работе, при помощи которой вы воспитываете в наших детях патриотизм. Это мероприятие является еще одним поводом выразить нашу любовь к вам&rdquo;, - отметил Католикос всех армян Гарегин II
 
Источники

В рамках рабочего визита в Сюникскую область премьер-министр Армении Тигран Саркисян посетил Агаракский медно-молибденовый комбинат, сообщает пресс-служба правительства.
В Агараке глава правительства ознакомился с волнующими население области вопросами, затем провел совещание с руководством завода.
После завершения совещания, отвечая на вопросы журналистов, Тигран Саркисян отметил, что решением правительства комбинату выделяется кредит на сумму 14 млн. долларов, что создаст возможности для долгосрочной работы. Это, по его словам, важно с двух точек зрения: экономической и социальной. В экономическом плане важно, что предоставленный кредит будет направлен на приобретение нового оборудования и повышение производительности. Что касается социальной стороны вопроса, то граждане справедливо жаловались, что комбинат накопил долги по зарплате. «Руководство комбината нас заверило, что впредь, после предоставления кредита, никаких долгов по линии зарплат накапливаться не будет. Во-вторых, те машины и оборудование, которые будут ими приобретены, дадут возможность повысить производительность комбината и в долгосрочном плане сделать его конкурентоспособным», - сказал премьер-министр.
Саркисян также отметил, что правительство имело с комбинатом договоренность не сокращать количество работников меньше 900 даже под воздействием кризиса. Сегодня дирекция подтвердила эту договоренность. По словам главы правительства, благодаря предоставляемому кредиту комбинат полностью погасит имеющиеся долги. Дирекция пообещала, что долги за май и июнь будут полностью погашены в ближайшее время. Комбинат возобновит свою работу с 1 июля.
Правительство выделяет ООО «Армениан молибден продакшн» и ООО «Зангезур майнинг» кредит в размере 15 млн. долларов каждому. Премьер-министр отметил, что кредит будет направлен на развитие таких инфраструктур, которые будут способствовать росту объемов экспорта, сокращению себестоимости продукции. И поскольку для предоставления кредита в качестве залога будут взяты производственные мощности предприятий и приобретаемое по кредиту оборудование, то возврат сумм государству гарантирован. «Это означает, что мы в первую очередь страхуем наши финансовые средства от потерь и, с другой стороны, создаем благоприятные условия, чтобы получившие кредит предприятия в условиях кризиса не утратили конкурентоспособности и существенно увеличили экспортные возможности», - сказал премьер-министр.
 
Источники

За 10-летнюю деятельность информационно-аналитический центр &ldquo;Норк&rdquo; реализовал порядка 100 программ. Как сказал в беседе с журналистами директор центра Айк Чобанян, несколько десятков из этих программ имеют общенациональное значение. &laquo;Мы не только вовлечены в реализацию ИТ-программ, но и причастны к формированию соответствующей культуры в стране&raquo;, - сказал он.
По его словам, центр приносит номинальную пользу государству которая оценивается в несколько млрд драм ежегодно (обслуживание электронных систем, автоматизация баз данных и пр.). Как отметил Чобанян, основные планы центра связаны с внедрением электронного правительства в Армении. Уже на 2011 год запланирована презентация системы обмена информацией, которая позволит гражданам Армении получить всю информацию о себе, имеющуюся в распоряжении различных министерств посредством единого интерфейса. &laquo;Программа универсальна и может использоваться во всей системе госуправления&raquo;, - сказал Айк Чобанян.
Информационно-аналитический центр &ldquo;Норк&rdquo; 23 ноября отметил 10-летие. В ходе торжественной церемонии по случаю юбилея выступили министры труда и социальных вопросов, экономики, образования и науки, а также представители сферы ИТ Армении. ЗАО &ldquo;Норк&rdquo; было создано в 2000 году с целью внедрения и развития новейших технологий в сфере государственной социальной защиты. Центр предлагает услуги по разработке информационной системы, проектированию сайтов, строительству глобальных компьютерных сетей, обслуживанию компьютеров и сопутствующего оборудования, созданию электронных учебников, издательской деятельности и др.
 
Источники

В центральном матче 14 тура первенства Армении столичный "Пюник" нанес крупное поражение лидеру чемпионата аштаракской "Мике" со счетом 3:0. Счет в матче на 37 минуте открыл нападающий ереванцев Геворг Казарян. Он же отметился голом и на 67 минуте, став, таким образом, автором дубля. И точку в принципиальном поединке на 82 минуте поставил полузащитник Карлен Мкртчян.
Таким образом, "Пюник" набрал 33 очка и единолично возглавил турнирную таблицу чемпионата. Аштаракская "Мика" с 32 очками занимает 2 место таблицы.
В другом матче 14 тура "Улис" нанес очередное поражение "Арарату" со счетом 3:0. В течение 4 минут (16 и 20) отметился дублем нападающий Артем Адамян, а точку в этой игре поставил полузащитник "Улиса" Артур Кочарян (64). Нанеся 13 поражение "Арарату", "Улис" одержал свою 8 победу в первенстве Армении.
"Бананц", в прошлом туре потерпевший поражение от "Улиса", сумел реабилитироваться и в гостевом матче взять верх над "Киликией" со счетом 0:2. Голы на свой счет записали нападающий Норайр Гезалян (76 мин.) и полузащитник Самвел Мелконян (84 мин.).
Победы добился также "Гандзасар", превзойдя на своем поле гюмрийский "Ширак" со счетом 2:1. Несотря на то, что счет в матче усилиями нападающего Андраника Барикяна уже на 2 минуте открыли гости, во втором тайме "Гандзасару" удалось повернуть чашу весов в свою сторону, отправив два безответных мяча в ворота соперника. Отметился дублем нападающий капанцев Арсен Аветисян (на 48 и 73 минутах).
Игра "Киликия" - "Бананц" должна была состояться 28 июня, но из-за предстоящего 2 июля квалификационного матча Лиги Европы против боснийского клуба "Широки Бриег", была перенесена на день раньше.
Турнирное положение после 14 туров:
1. Пюник – 33
2. Мика - 32
3. Бананц – 27
4. Улис – 26
5. Гандзасар – 17
6. Ширак - 13
7. Киликия - 10
8. Арарат – 0.
 
Источники

В Турции выставлен на продажу один из древнейших христианских храмов в мире. Как сообщает CNN-Turk, после того, как турецкие власти не разрешили стамбульскому бизнесмену Мете Ялчину отремонтировать построенную в 780-797 гг. церковь, которую он купил 10 лет назад, бизнесмен решил продать ее.
Глава сельской администрации Кумкая, где находится церковь, выразил желание купить церковь, отметив однако, что запрошенная сумма очень велика.
&laquo;Церковь выставлена на продажу за 400 тысяч турецких лир (около $285 тысяч), это очень дорого. Если церковь продадут за 200 тысяч турецких лир (около $142 тысяч), то мы купим ее&raquo;, &ndash; заявил глава сельской администрации Кумкая Разим Батмаз.
Ежегодно сотни туристов посещают село Кумкая в провинции Бурса для того, чтобы увидеть эту превращенную в руины церковь.
 
Источники

Иранское информационное агентство MehrNews обвиняет Азербайджан в организации «оранжевой революции» в Иране. «ЦРУ за полгода до президентских выборов в Иране готовило сценарий «оранжевой революции». Агенты ЦРУ встречались с иранскими оппозиционерами и давали им инструкции в Турции, Азербайджане, Кувейте и ОАЭ», - говорится в сообщении.
Агентство отмечает, что иранские спортсмены, деятели культуры, бизнесмены тщательно обрабатывались агентами ЦРУ в этих странах. Также обвиняются фонды Вудро Вильсона и Сороса в составлении плана совершения революции в Иране. И даже называется сумма выделенных американскими фондами на это дело средств - $32 миллиона.
 
Источники

Генеральный директор VivaCell-MTS Ральф Йирикян встретился со студентами ИТ- центра Гюмри и Гюмрийского педагогического университета. Как сообщает пресс-служба компании, Ральф Йирикян рассказал о своем видении эффективного менеджмента в Армении, как на основе личного опыта, так и базируясь на ведущей международной практике. Как отметил гендиректор VivaCell-MTC, у Армении небольшой опыт в корпоративном менеджменте в условиях конкурентного рынка. По словам Йирикяна, каждый народ развивает свой специфический стиль управления бизнесом. &ldquo;Путь к успеху компании VivaCell-MTC &ndash; вклад в развитие армянской культуры менеджмента&rdquo;, - отметил он.
 
Источники

Тренер чемпиона мира по версии IBF в среднем весе Артура Абрахама немецкий специалист Улли Вегнер прокомментировал победу своего подопечного против претендента на его титул турецкого боксера Махира Орала.
"Я был действительно впечатлен выносливостью Махира и его технике держать удар. Это также произвело сильное впечатление на публику. Но наша тактика оправдала себя. Мы позволили ему атаковать в первых раундах, затем умело использовали все свои шансы", - цитирует Вегнера fightnews.com
Напомним, что поединок между этими боксёрами состоялся 27 июня в Берлине и завершился победой Абрахама техническим нокаутом в десятом раунде.
 
Источники

Чтобы понять нынешнее отношение турецкого правительства к армянам, нужно представить современную американскую историю глазами индейцев, которые еще находятся в 19 веке и пытаются демонизировать американцев. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил исполнительный директор Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) Арам Амбарян накануне Дня благодарения. По его мнению, нынешняя Америка пытается определить их как потенциальную угрозу для выживания и стремится отрицать и оправдать геноцид, совершенный против коренного населения страны. &laquo;Американцы требуют для индейцев более жестких ограничений и блокады сохранившихся племен. В этом они ничем не отличаются от турецкого правительства&raquo;, - подчеркнул Амбарян, добавив, что турецкое лобби не оставляет усилий по созданию антиармянской коалиции с коренными американцами.
В четвертый четверг ноября в США отмечают День благодарения (Thanksgiving Day). Это один из самых популярных праздников в стране. День благодарения стал национальным праздником после указа первого президента страны Джорджа Вашингтона в 1789 году.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян принял участие в неформальной встрече глав МИД ОБСЕ на Корфу, которая была посвящена вопросам укрепления безопасности в Европе. В саммите принимали участие 45 министров ИД стран-членов ОБСЕ, представители ОДКБ, СНГ, ЕС, НАТО и ОБСЕ. На саммите выступил глава МИД РА, который представил подходы официального Еревана по обеспечению безопасности в Европе. ''Пришло время разработать более эффективную евроатлантическую систему безопасности, это может быть договор о Европейской безопасности, в котором четко будет закреплено, что общая безопасность неразделима, что государства не обеспечивают свою безопасность за счет других, что нельзя признавать права одного, отказав другому. Это должен быть договор, в котором все страны объединяют усилия для борьбы с общими вызовами. Только при наличии всех этих составляющих мы сможем эффективно противостоять вызовам'',- заявил глава МИД Армении.
В рамках саммита Эдвард Налбандян принял участие во встрече министров ИД Организации Договора о Коллективной Безопасности (ОДКБ), сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

В 2013 году председательство в ОБСЕ перейдет к Украине. Решение было принято 23 ноября на встрече глав МИД 56 стран организации. На саммите в Астане председательство перейдет от Казахстана к Литве, в 2012 году председателем ОБСЕ станет Ирландия, сообщает пресс-служба ОБСЕ.
 
Источники

28 июня завершился проходивший в Копере (Словения) юношеский чемпионат Европы по дзюдо. Сборная Армении, принимавшая участие в первенстве семью спортсменами, завоевала лишь одну бронзовую медаль, заняв таким образом в командном зачете 25 место.
От Армении отличился Давид Казарян, выступающий в весовой категории до 60 кг.
Арман Согомонян (в/к 81 кг), выступивший последним в турнире, также не сумел проявить свои лучшие качества, и в первом же поединке проиграв представителю Турции Батухану Эфемгилу, выбыл из дальнейшей борьбы.
В итоге первое место в командном зачете с 9 золотыми, 2 серебряными и 1 бронзовой медалями заняла сборная России, на втором – с 2 золотыми медалями сборная Италии, и с 1 золотой и 1 серебряной медалями замыкает тройку лидеров сборная Словении.
По одной золотой медали также в активе Украины, Франции, Литвы и Израиля, занявших соответственно 4, 5, 6 и 7 места.
 
Источники

Гендиректор &laquo;ВиваСелл-МТС&raquo; Ральф Йирикян и директор общественной организации BirthLink Кэти Мелор посетили роддом Гюмри и Австрийскую детскую больницу. Как сообщает пресс-служба компании VivaCell-MTC, в течение 2010 года семь медучреждений в Армении получили неонатальное оборудование при содействии &laquo;ВиваСелл-МТС&raquo;. Стоимость программы в 2010 году составила 70 млн драмов. VivaCell-MTC совместно с BirthLink реализует программу по сокращению смертности среди новорожденных третий год подряд. Финансирование программы в 2008-2009 годах составило 144 млн драмов, благодаря чему оборудование по неонатальному уходу за новорожденными было установлено в 11 больницах Еревана.
 
Источники

Турция не примет ничего иного, кроме вступления в ЕС. Об этом заявил главный переговорщик по вступлению Турции в ЕС, госминистр Турции Эгемен Багис. По его словам, несмотря на недовольство и протест определенных кругов, Турция решительна в положительном завершении переговоров c Евросоюзом. “Мы не примем ничего, кроме полноправного членства в ЕС. Членство или ничего. Я считаю, что пришло время, чтобы греческие политики осознали движение Турции к реформам. Хочет ли Греция видеть Турцию членом ЕС или она примет ее как страну, находящуюся под давлением и способную распространить свои проблемы в регионе. Весь вопрос в этом”,- подчеркнул Багис, пишет греческая газета Kathimerini.
 
Источники

Контроль над системой противоракетной обороны (ПРО) должен принадлежать только НАТО. Об этом заявил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган. &laquo;В настоящее время нельзя говорить о том, что контроль доверен какой-либо из стран. НАТО создает не наступательную, а оборонительную систему&raquo;, - сказал турецкий премьер.
Что касается требования ЕС открыть воздушное пространство и порты для Кипра, Эрдоган заявил, что они должны быть открыты для обеих частей острова. &laquo;Если они готовы одновременно открыть собственные порты, то мы согласны открыть свои. Пусть от нас не требуют большего&raquo;, - отметил он, пишет газета Hurriyet.
 
Источники

В рамках неформального саммита глав МИД ОБСЕ на Корфу министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился со своим датским коллегой Пером Стигом Моллером. В ходе встречи собеседники обсудили пути развития двухсторонних отношений в политической и экономической сферах. Министры ИД Армении и Дании обменялись мнениями вокруг вопросов обеспечения безопасности на Южном Кавказе. В рамках встречи Эдвард Налбандян пригласил Пера Стига Моллера посетить Армению. Датский министр принял приглашение и сказал, что намерен посетить Ереван осенью текущего года. На острове Корфу глава внешнеполитического ведомства Армении встретился с министром ИД Швейцарии Мишелин Кальми-Рей. В ходе встречи стороны затронули вопросы укрепления армяно-швейцарских отношений. Глава МИД Швейцарии сообщила о намерении официального Берна открыть дипломатическое представительство в Армении, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

С 18 по 21 ноября во Франции был проведен традиционный общеевропейский 11-ый фонетон Всеармянского фонда &ldquo;Айастан&rdquo;. Мероприятие по сбору денег, в котором в этом году участвовали органы местного самоуправления Франции, Германии, Швейцарии, Нидерландов и Греции, собрало около 1млн 300 тысяч евро. Средства, собранные в этом году Всеармянским фондом &laquo;Айастан&raquo;, будут направлены на сеть водоснабжения Нагорно-Карабахской Республики и в села Армении.
Всеармянский фонд &laquo;Айастан&raquo; был учрежден в 1992 году. Его основной задачей является реализация общенациональных проектов, развитие инфраструктур Армении и НКР. В Совет попечителей фонда, возглавляемого президентом Армении, входят авторитетные представители армянской диаспоры со всего мира. За время деятельности Всеармянский фонд &laquo;Айастан&raquo; реализовал программы на сумму более 200 млн долларов, полученных от более чем 300 тысяч благотворителей.
 
Источники

На юге России начались оперативно-стратегические учения «Кавказ-2009». Как сообщили в службе информации и общественных связей Северо-Кавказского военного округа, целью данных учений, которые будут проходить до 6 июля 2009г., является оценка реального состояния боевой и мобилизационной готовности войск, дислоцирующихся в Юго-Западном регионе России. К мероприятию привлекаются соединения и воинские части Северо-Кавказского военного округа (СКВО), а также взаимодействующих и оперативно подчиненных структур - армии Военно-воздушных сил и Противовоздушной обороны (ПВО), Каспийской флотилии, Новороссийской военно-морской базы, регионального пограничного управления ФСБ России по Южному федеральному округу, Северо-Кавказского регионального командования внутренних войск МВД России и Воздушно-десантных войск.
Учения пройдут на территории Краснодарского и Ставропольского краев, Астраханской, Волгоградской и Ростовской областей, республик Северная Осетия - Алания, Ингушетия, Дагестан, а также Карачаево-Черкесской и Чеченской республик. На одном из этапов учений будет проведена специальная контртеррористическая операция по ликвидации главарей и участников террористических организаций, их баз и центров подготовки, а также выполнен комплекс мероприятий по защите важных государственных объектов. В ходе учения будет опробован и проанализирован широкий спектр возможных адекватных мер военного характера по обеспечению безопасности граждан России, важных транспортных и энергетических коммуникаций, стратегических объектов, а также мер, направленных на защиту экономических интересов России в Юго-Западном регионе. На учении войска СКВО будут действовать с учетом опыта, приобретенного в ходе операции по принуждению Грузии к миру, передает РБК.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 23 ноября в Доме камерной музыки Еревана присутствовал на концерте, который завершил юбилейный год 140-летия великого армянского композитора Комитаса.
Во время вечера состоялась презентация книги “Комитас - жизнь и деятельность” на диске, так же были представлены книги и диски под названием “Комитас в памяти современников”, передали PanARMENIAN. Net в пресс-службе президента РА.
В рамках торжественного вечера президент вручил благодарственную грамоту победителю детского «Евровидения 2010» Владимиру Арзуманяну, который тоже присутствовал на концерте, а детям-участникам его танцевальной группы были вручены подарки. Серж Саргсян пожелал, чтобы эта победа была началом великих достижений.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян в рамках саммита глав МИД ОБСЕ на Корфу встретился с комиссаром ЕС по внешним отношениям и Политики европейского соседства Бенитой Ферерро-Валднер. В ходе встречи собеседники подробно обсудили вопросы сотрудничества Армения-ЕС. По просьбе комиссара Эдвард Налбандян представил последние развития переговорного процесса по урегулированию нагорно-карабахского конфликта.
Глава внешнеполитического ведомства Армении встретился также с министром ИД Ирландии Майклом Мартином. В ходе встречи стороны затронули вопросы активизации и укрепления двухсторонних отношений. Министры ИД Армении и Ирландии обсудили совместные шаг, направленные на развитие политического диалога, экономического сотрудничества и культурных связей, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

В Лимассоле (Кипр) продолжается чемпионат Европы по тяжелой атлетике до 23 лет. Представитель Армении Рубик Мамоян в весовой категории до 62 стал вице- чемпионом.
В упражнении &ldquo;рывок&rdquo; армянский штангист из трех попыток использовал 2 и смог зафиксировать над головой 125 кг штангу. А во втором упражнении &ndash; &ldquo;толчке&rdquo;, он поднял 145 кг и в итоге двоеборья с 270 кг занял второе место.
Другой армянский штангист Армен Аракелян, который представляет Грецию в этой же весовой категории среди юниоров, занял 6 место с 241 кг.
В этот же день из армянских штангистов выступят Ваник Аветисян, Давид Мурадян и Зорик Погосян (все в/к 69).
 
Источники

Армянский боксер Артур Абрахам прокомментировал свою субботнюю победу над турецким боксером Махиром Оралом, которая завершилась в 10 раунде техническим нокаутом.
"Я был слишком медлителен на старте. Иногда даже оборонялся немного дольше, чем этого требовалось. Но это лишь потому, что я хотел дать Оралу атаковать в первых раундах. А затем я показал свою силу и ответил ему как следует", - цитирует Абрахама fightnews.com.
 
Источники

Руководитель фонда &quot;Луйс&quot; Олег Габриелян избран депутатом Симферопольского горсовета. Олег Габриелян прошел в новый состав горсовета по списку &laquo;Партии регионов&raquo; под номером 2.
Олег Габриелян также стал председателем постоянной комиссии по вопросам культуры, туризма и гармонизации межнациональных отношений, сообщает Analitika.at.ua.
Олег Габриелян является сопредседателем Ассоциации политологов Крыма, доктор философских наук, профессор, Заслуженный деятель культуры Украины, ректор Крымского университета культуры, искусств и туризма, автор многочисленных статей, альманахов и монографий, среди которых &quot;Политические процессы в Крыму. Последнее десятилетие XX века&quot;, &quot;Крымские репатрианты: Возвращение, обустройство и адаптация&quot; и другие.
 
Источники

1 июля в ереванском офисе ООН состоится презентация программы ООН “Национальные добровольцы”. Цель программы – совмещать знания и навыки местных молодых специалистов и возможности направленных на развитие программ ООН.
Как говорится в сообщении ереванского офиса ООН, это уникальная возможность для местной молодежи работать под патронажем ООН и стать агентом развития.
Национальными добровольцами могут стать лица старше 25 лет, имеющие определенный опыт работы в качестве добровольцев, а также лица старше 21 года, получившие среднее или соответствующее техническое образование.
Работа добровольцев будет оплачиваться теми организациями, в которых они будут работать.
 
Источники

23 ноября в Лос-Анджелесе президент Республики Арцах Бако Саакян принял известного американского пластического хирурга и благотворителя армянского происхождения Армена Вардани.
В ходе встречи обсуждались вопросы, касающиеся развития в Арцахе здравоохранения, в частности пластической хирургии. Глава государства отметил важность применения современных технологий и опыта в этой сфере, посчитав это востребованным и необходимым в Арцахе.
Бако Саакян выразил признательность благотворителю за содействие Арцаху и спонсирование &ldquo;Телемарафона-2010&rdquo; в Лос-Анджелесе.
Во встрече приняли участие предводитель Арцахской епархии Армянской Апостольской церкви, архиепископ Паргев Мартиросян, исполнительный директор Всеармянского фонда &laquo;Айастан&raquo; Ара Варданян, начальник Главного информационного управления Аппарата Президента Республики Арцах Давид Бабаян, постоянный представитель НКР в США Роберт Аветисян, председатель Совета общественной телерадиокомпании Арцаха Норек Гаспарян, другие должностные лица, сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

В рамках встречи глав МИД ОБСЕ на греческом острове Корфу министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился с заместителем госсекретаря США Джеймсом Стайнбергем. На встрече присутствовал помощник госсекретаря США Филипп Гордон. В ходе беседы собеседники обсудили вопросы армяно-американских отношений, развития сотрудничества в разных областях и возможности его расширения. Стороны также коснулись международных и региональных проблем.
Глава внешнеполитического ведомства встретился также со своим канадским коллегой Лоуренсом Кэнноном. Министры ИД Армении и Канады обсудили возможности расширения двухстороннего сотрудничества и договорно-правового поля. Эдвард Налбандян и Лоуренс Кэннон затронули возможности сотрудничества в рамках международных организаций, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

23 ноября спикер парламента Армении Овик Абрамян в рамках трехдневного визита в Сирию встретился с председателем Народного Собрания Сирии Махмудом аль-Абрашем. В ходе встречи Абрамян подтвердил свое приглашение аль-Абрашу посетить Армению, которое председатель Народного Собрания Сирии с удовольствием принял. Стороны также обсудили вопросы, касающиеся углубления межпарламентского сотрудничества, активизации взаимодействия в международных структурах, а также вопросы, представляющие двухсторонние интересы.
После встречи спикера парламента РА и председателя Народного Собрания Сирии, состоялась встреча делегаций в расширенном формате. В ходе встречи Овик Абрамян высоко оценил существующие политические отношения между двумя странами, а также придал важность активизации экономических связей.
В свою очередь Махмуд аль-Абраш отметил, что высоко ценит роль парламентской дипломатии в вопросе укрепления двухсторонних отношений между Арменией и Сирией. Стороны также обратились к региональным вопросам, в частности нормализации армяно-турецких отношений и урегулированию карабахского конфликта.
После встречи спикер парламента РА и председатель Народного Собрания Сирии подписали Меморандум взаимопонимания о дружественных отношениях и развития и укрепления дальнейшего сотрудничества между Арменией и Сирией, сообщает пресс-служба парламента РА.
 
Источники

Бразильский форвард Маркос Пизелли с 1 июля будет защищать цвета чемпиона Армении столичного "Пюника".
Пизелли в нынешнем сезоне выступал в команде 5 дивизиона чемпионата Франции парижского "Арарата", который является клубом любительского уровня. Бразилец и еще ряд игроков были переведены из ереванского "Арарата" во французский по инициативе владельца клуба, крупного предпринимателя Грача Каприеляна.
Пизелли дважды становился лучшим бомбардиром чемпионата Армении, а также провел два матча за национальную сборную Армении, в одном из которых (Молдова-Армения) стал автором гола.
Вероятно Маркос 7 июля в составе "Пюника" примет участие в отложенном матче 10 тура первенства Армении против своей бывшей команды ереванского "Арарат".
 
Источники

23 ноября спикер парламента Армении Овик Абрамян в рамках трехдневного официального визита в Сирию встретился с представителями армянской общины. В ходе встречи Абрамян отметил, что благодаря братскому отношению народа Сирии, армянская община смогла сохранить свою культуру и национальную самобытность. Спикер парламента также отметил, что армяно-сирийская дружба, присутствие процветающей армянской общины в Сирии является наилучшим проявлением диалога и взаимного обогащения христианских и мусульманских цивилизаций. По его словам, это свидетельствует о том, что в своем общении народы в первую очередь придают значение духовным и человеческим ценностям, сообщает пресс-служба парламента РА.
 
Источники

&ldquo;Каждая страна стремится существовать в мирном регионе. Исходя из этих стремлений, Армения выразила готовность нормализовать отношения с Турцией&rdquo;,- выступая в Народном собрании Сирии, заявил спикер армянского парламента Овик Абрамян.
По его словам, после подписания Протоколов Турция стала выдвигать предусловия не только Армении, но и странам, присутствующих на церемонии подписания Протоколов в Цюрихе. Спикер НС Армении особо отметил, что, несмотря на факт Геноцида армян, Ереван согласился на урегулирование отношений с Турцией. Он добавил, что в этих условиях решение президента Армении временно остановить процесс ратификации армяно-турецких Протоколов в парламенте Армении было более чем оправданным.
&ldquo;Для продолжения процесса Турции следует проявить политическую волю, отказаться от предусловий и ратифицировать Протоколы в парламенте. Только в этом случае Армения вернется к ратификации Протоколов и нормализации отношений&rdquo;,- сказал Абрамян, подчеркнув, что ни армяно-турецкий процесс, ни установление отношений с Турцией вовсе не означают, что Армения ставит под сомнение факт Геноцида армян. Более того, Армения будет продолжать процесс международного признания Геноцида армян и восстановления исторической справедливости.
 
Источники

Сегодня в Армении отмечается день без вести пропавших воинов-освободителей. Министр обороны Армении Сейран Оганян, высокопоставленные военные чины Армении, а также представители молодежного движения «Миасин» посетили пантеон "Ераблур", где почтили память без вести пропавших воинов-освободителей Армении.
Как сообщила корреспонденту PanARMENIAN.Net председатель союза без вести пропавших и погибших воинов освободителей Армении Рима Аракелян, на сегодняшний день в Армении насчитывается 300 без вести пропавших воинов-освободителей, некоторые из них уже признаны погибшими».
День без вести пропавших воинов-освободителей в Армении празднуется с 2000 года.
Мероприятия, посвященные дню без вести пропавших воинов-освободителей, продолжатся в Доме камерной музыки им. Комитаса.
 
Источники

В Лимассоле (Кипр) на чемпионате Европы по тяжелой атлетике до 23 лет бронзовую медаль сборной Армении 23 ноября принес Ваник Аветисян (в/к 69).
Армянский штангист в “рывке” использовал лишь одну попытку и над головой удержал 135 кг штангу, в “толчке” тоже с первой попытки он поднял 165 кг и с 300 кг результатом занял 3 место. Его партнер по команде Давид Мурадян с 295 кг занял 4 место. Чемпионом в этой весовой категории стал Олег Шен (Россия) с 328 кг.
Зорик Погосян, который в этой же весовой категории выступал среди юниоров, с 293 кг занял 7 место.
24 ноября из армянских штангистов выступят Кристине Петросян (в/к 63), Араик Мирзоян и Агаси Агасян (оба в/к 77).
 
Источники

Программа «Восточное партнерство» для Армении важна, прежде всего, тем, что таким образом она не выпадет из «обоймы» стран, в этой программе участвующих. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил эксперт центра стратегического анализа Spectrum Сергей Саркисян. «Восточное партнерство» даст возможность поддержания внешнеполитической активности в условиях дефицита предложений Армении к участию в региональных и глобальных проектов. Это также дополнительное финансирование, которое никогда лишним не бывает», - отметил Саркисян.
По словам эксперта, есть и некоторые издержки, но говорить о них рано, программа еще не действует.
 
Источники

Армения &ndash; сторонница мирного урегулирования конфликтов и разногласий, вне зависимости от того, эти конфликты возникли на Кавказе, на Ближнем Востоке или в других регионах. Об этом, выступая в Народном Собрании Сирии, заявил спикер парламента Армении Овик Абрамян.
&laquo;В то время как Армения заявляет, что нагорно-карабахский конфликт должен быть урегулирован мирным путем, в рамках Минской Группы ОБСЕ, Азербайджан деструктивной позицией и милитаристскими заявлениями ведет процесс урегулирования к провалу и подрывает стабильность и мир в регионе. Баку раз и навсегда должен понять, что сегодня Арцах, который опережает его по уровню демократичности, никогда не был и не будет в составе Азербайджана&raquo;,- сказал глава армянского парламента.
Он особо отметил, что Республика Арцах уже давно выступает как состоявшееся государство и это де-факто признает международное сообщество, а &ldquo;переход от де-факто к де-юре, хотя и сложный и долгий, но преодолимый путь&rdquo;.
 
Источники

В Армении будут развивать «приключенческий» вид туризма – первопроход. “Первопроход” является хорошей альтернативой туризма, который может способствовать развитию туризма в Армении, сообщил на пресс-конференции в понедельник начальник управления туризма и территориального экономического развития Министерства экономики Мехак Апресян. «Альтернативы виды туризма всегда актуальны и имеют большое значение. Проведение открытого фестиваля первопрохода «Арев» является серьезным шагом для стимулирования развития туризма в Армении», - сказал он. По его словам, «приключенческий» вид туризма это наиболее эффективный способ развития туризма, в том числе и в Армении.
В связи с этим Апресян отметил, что для развития этого вида туризма в Армении необходима также заинтересованность частного сектора. «Представители частного сектора должны быть уверены, что их участие приветствуется, и без их активного участия этот вид туризма не получит своего развития», - сказал начальник управления туризма.
Мехак Апресян также добавил, что, будучи хорошо известным во всем мире, скалолазание является достаточно доходным видом спорта. Он выразил надежду, что это будет стимулировать большой поток туристов в Армению, что положительно скажется на развитии как внешнего, так и внутреннего туризма. Кроме этого, это также увеличит потребление сопричастных товаров и услуг.
Со своей стороны представитель организации Up The Rocks Мхитар Мхитарян сказал, что в Армении есть потенциал развития первопрохода. «Имея связь с международными организациями, мы изучили возможности развития в Армении первопрохода и надеемся, что этот вид туризма получит свое развитие в Армении», - сказал Мхитарян. Он сообщил, что инициатива проведения открытого фестиваля исходила из инициативы Up The Rocks и нашла свою поддержку в министерстве экономики Армении. На сегодняшний день уже имеется 15 заявок от профессионалов из Чехии, России, США, Ирана. Мхитарян отметил, что в Иране этот вид спорта достаточно развит: дети с 8-10 лет занимаются скалолазанием. Что же касается Армении, то здесь этот вид спорта находится на очень низком уровне развития, существует небольшая студенческая непрофессиональная группа, которая проводит только тренировки.
Как сообщил Мхитарян, первопроход – это такой вид спорта, где выбираются еще не изученые склоны гор и по ним совершается восхождение. И поскольку Армения обладает благоприятными условиями для таких восхождений, то, по его мнению, многие заинтересуются первопроходом, и этот фестиваль станет традиционным. В дальнейшем, по словам Мхитаряна, армянская сборная может принять участие в международных конкурсах. «Одной их идей этого фестиваля является привлечение молодежи для ведения здорового образа жизни»,- сказал он.
1 июля в Армении стартует открытый фестиваль первопрохода «Арев», исходной точкой которого является Разданское ущелье. Затем отряд будет покорять Нораванкское ущелье, Иджеванскую горную цепь, базальтовые горы Гарни, побывает в Джермуке, а завершение фестиваля запланировано 30-31 июля на побережье Севана.
 
Источники

Авиакомпания British Midland Airways (BMI) обновила интерьер своих самолетов A321 и A320, летающих на средние расстояния. «Интерьер бизнес- и эконом-классов самолетов, летающих в Аддис-Абебу, Амман, Баку, Бейрут, Дамаск, Каир, Хартум, Москву, Тбилиси, Тегеран и Ереван будут обновляться до мая 2011 года», - отмечается в сообщении, предоставленном PanARMENIAN.Net пресс-службой компании.
«Наша цель &ndash; предложить наилучшие услуги по наилучшим ценам. Улучшая предоставляемые нами услуги, мы пытаемся обеспечить пассажиров максимальным удобством и сделать путешествия с BMI более приятными», - сказал исполнительный директор BMI Вольфганг Прок-Шауэр.
 
Источники

Пятеро сотрудников британского посольства в Тегеране, задержанные в выходные местными службами безопасности, освобождены. Остальных пока допрашивают.
В общей сложности девять сотрудников посольства иранского происхождения были задержаны по обвинению в причастности к беспорядкам после выборов 12 июня.
Отношения между двумя странами обострились после того, как Иран обвинил Великобританию в раздувании акций протеста, начавшихся в Тегеране после президентских выборов, на которых победителем был объявлен Махмуд Ахмадинеджад.
Лондон осудил действия иранских властей. "Это агрессивные действия и запугивание совершенно недопустимого уровня, - заявил глава британского МИД Дэвид Милибэнд. - Мы хотим видеть их на свободе в целости и сохранности", сообщает русская служба BBC.
В понедельник в Иране начался частичный пересчет голосов избирателей. Представители иранского Совета стражей предложили пересчитать 10% бюллетеней, выбранных наугад.
Пересчет голосов начался в Тегеране и в ряде провинций страны.
Мир Хосейн Мусави, один из проигравших выборы кандидатов от оппозиции, отверг данное предложение, продолжая настаивать на повторных президентских выборах.
 
Источники

Немец турецкого происхождения Махир Орал, прокомментировал субботний поединок против чемпиона IBF Артура Абрахама, в котором ему было присуждено поражение техническим нокаутом в 10 раунде.
"Артур действительно наносил мощные удары. Я старался устоять на ногах, но перед глазами видел только звезды. Я не хотел разочаровать своих фанатов, которые приехали поболеть за меня из Гамбурга, и поэтому хотел продолжить бой", - передает слова Орала fightnews.com.
 
Источники

Клуб нападающего полузащитника сборной Армении Генриха Мхитаряна донецкий &ldquo;Шахтер&rdquo; 23 ноября в групповом этапе Лиги Чемпионов на выезде сыграл с &ldquo;Партизаном&rdquo;.
Подопечные Мирчы Луческу смогли одержать уверенную победу со счетом 3:0 благодаря голам Тараса Степаненко, Жадсона и Эдуардо.
Благодаря победе &ldquo;Шахтер&rdquo; с 12 очками возглавляет группу H, &ldquo;Арсенал&rdquo; с 9 очками на 2 месте, лондонский клуб со счетом 2:0 уступил &ldquo;Браге&rdquo;.
Последний матч в группе &ldquo;Шахтер&rdquo; проведет 8 декабря на &ldquo;Донбасс Арене&rdquo; против &ldquo;Браги&rdquo;.
 
Источники

Под председательством секретаря Совета Национальной безопасности Армении, председателя межведомственной комиссии по координации сотрудничества Армении с европейскими структурами Артура Багдасаряна 29 июня состоялось первое заседание рабочей группы по разработке концепции технической безопасности.
Как сообщает пресс-служба Совбеза РА, разработка концепции предусмотрена программой “Стратегия национальной безопасности” и “Армения-Евросоюз” 2009-2011 годов. Артур Багдасарян придал важное значение формированию современной системы технической безопасности, изучению лучшего европейского опыта в этой сфере и совершенствованию правового поля.
 
Источники

В Жилом доме на улице Артиллерийской в Мамоново горела кухонная мебель, при пожаре пострадал человек. Об этом сообщается на сайте регионального МЧС.
ЧП произошло около десяти часов вечера 1 сентября в кирпичной двухэтажке. Пламя распространилось на площади 5 кв. м. Возгорание ликвидировано до приезда пожарных.
"Имеется пострадавший", — говорится в сообщении ведомства. Подробности о состоянии человека не приводятся.
 
Источники

Съезд Союза армянских писателей Калифорнии состоится 2 июля в Общественной библиотеке Глендела. В ходе встречи состоится обсуждение книги поэта Варсик Акобян, также будет представлен литературный доклад поэта Гаруша Арьянца.
Союз армянских писателей Калифорнии опубликовал сборник «Глас народа», в который вошли произведения 51 армянского писателя.
 
Источники

Американская фотомодель и актриса армянского происхождения Ким Кардашян и ее сестра Кортни Кардашян призывают американцев активно участвовать в сборе пожертвований в рамках телетона Всеармянского фонда &ldquo;Айастан&rdquo;. &ldquo;Мы поддерживаем и участвуем в сборе пожертвований и призываем всех поддержать фонд &ldquo;Айастан&rdquo;,- сказали сестры Кардашян в видеобращении Hollyscoop, размещенном на сайте YouTube.
Поддержать инициативу фонда &ldquo;Айастан&rdquo; ранее призвал также известный французский актер Жерар Депардье. В этом году телетон Фонда проходит под девизом &laquo;Вода залог жизни&raquo;. Средства, собранные на телемарафоне, будут в первую очередь направлены на улучшение водоснабжения в Мартуни, Гадруте, Аскеране и Бердзоре. Ожидается, что в этом году во Франции будет собрано финансовых средств на 10% больше, чем в 2009 году, когда было собрано 1.3 млн. евро.
Трансляция 13-ого телетона, длительностью в 12 часов, запланирована на 25 ноября. 2010г. По традиции, трансляция состоится из Лос Анджелеса, с 8-и вечера до 8-и утра по армянскому времени, выйдя в эфир во всех уголках земли по кабельным, спутниковым а также интернет телеканалам. В ходе телетона будет представлен детальный отчет о результатах фонетонов, радиотонов, благотворительных обедов, концертов, выставок, веломарафонов,
SMS-пожертвований и почтовых переводов. Средства, собранные в течение текущего года, будут направлены на улучшение водной инфраструктуры Арцаха и развитие сельских общин Армении, в первую очередь, на улучшение водоснабжения в Мартуни, Гадруте, Аскеране и Бердзоре.
 
Источники

«В технологическом институте Массачусетса (MIT) на данный момент учатся всего три студента из Армении и проблема в высоком конкурсе. Согласно статистическим данным, ежегодно из Армении в институт подают заявления около десяти студентов, но поступает только один”,- сообщил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net председатель Армянской ассоциации MIT Тигран Слоян.
По словам Слояна, в институте студентов армянской национальности из разных стран мира примерно 15 человек и ежегодно его заканчивают около 5-6 студентов-армян.
Слоян также сообщил, что в Массачусатском технологическом институте руководствуются девизом - принимать студентов за знания, независимо от их финансовых возможностей. «Институт берет на себя плату за учебу и предоставляет нуждающимся студентам стипендию, обеспечивает жильем, книгами»,- подчеркнул Тигран Слоян.
Он также выразил надежду, что активное сотрудничество с партнером в Армении - Армянской Ассоциацией Академического Сотрудничества и Поддержки (ARMACAD), позволит активно поддерживать армянских студентов, в особенности, на начальном этапе.
 
Источники

Открывшийся на греческом острове Корфу саммит глав МИД стран-членов ОБСЕ 28 июня завершил работу. В рамках саммита были представлены конкретные шаги по восстановлению доверия, и была создана основа для следующего саммита министров ИД ОБСЕ, который пройдет в декабре текущего года в Афинах.
“Мы завершили откровенную и широкую дискуссию по вопросу будущей системы европейской безопасности”,- заявила на саммите министр ИД Греции, действующий председатель ОБСЕ Дора Бакояннис. По ее словам, традиционные проблемы в области безопасности останутся нерешенными до тех пор, пока появляются новые вызовы и угрозы, в их числе нерешенные конфликты, приостановление ДОВСЕ, необходимость укрепления демократии и наличие верховенства закона, экономический кризис, терроризм, траффикинг.
Как отметила действующий председатель ОБСЕ, при завершении саммита глав МИД ОБСЕ министры согласились начать “Процесс Корфу” и предпринять шаги по созданию системы европейской безопасности.
Действующий председатель ОБСЕ добавила, что она дала распоряжение постоянному представителю Греции в ОБСЕ, послу Маре Маринаки, предпринять меры по продвижению “Процесса Корфу” и проведению саммита глав МИД ОБСЕ в Афинах, сообщает пресс-служба ОБСЕ.
 
Источники

Письма из Армении в Грузию в основном переправляются транзитом через Украину, сообщил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net пресс-секретарь ЗАО &laquo;Айпост&raquo; Геворг Абрамян. По его словам, авиарейсы в Грузию выполняются не регулярно, а выделять специальный транспорт для доставления писем не имеет смысла из-за их малого объема.
В то же время в Турцию письма переправляются через европейские страны, а в другое соседнее государство &ndash; Иран они идут напрямую из Армении. Несмотря на доставку писем транзитом, представитель национального почтового оператора утверждает, что их время в пути не выходит за рамки стандартов.
 
Источники

Министерством обороны Армении предпринимаются многочисленные и разнообразные попытки узнать судьбу без вести пропавших воинов-освободителей. Об этом сегодня на мероприятии, посвященном Дню памяти без вести пропавших воинов-освободителей Армении, сказал министр обороны РА Сейран Оганян. В частности, по его словам, оборонное ведомство Армении тесно сотрудничает с разными общественными организациями, такими как, к примеру, Международный комитет Красного креста, поскольку непосредственное сотрудничество с правительством Азербайджана по выяснению судьбы без вести пропавших воинов-освободителей не представляется возможным.
При этом Сейран Оганян добавил, что в таком вопросе как выяснение судеб без вести пропавших, возникают определенные сложности, связанные с разного рода факторами. “Во время моего недавнего визита в Москву я стал свидетелем выяснения обстоятельств гибели военнослужащего, погибшего еще во время Второй Мировой Войны», - сказал глава МО РА.
Министр обороны Армении Сейран Оганян, высокопоставленные военные чины Армении, а также представители молодежного движения «Миасин» посетили пантеон “Ераблур”, где почтили память без вести пропавших воинов-освободителей Армении.
День без вести пропавших воинов-освободителей в Армении празднуется с 2000 года.
Мероприятия, посвященные дню без вести пропавших воинов-освободителей, продолжатся в Доме камерной музыки им. Комитаса.
 
Источники

В Верхней палате Европейского суда по правам человека (ECHR) проходит слушание по делу гражданина Армении, члена религиозной организации &laquo;Свидетели Иеговы&raquo; Ваана Баядяна. Баядян, будучи свидетелем Иеговы, отказался от обязательной военной службы. В январе 2003 года суд признал Баядяна виновным в уклонении от обязательной военной службы, приговорив его к двум с половиной годам лишения свободы. В июле того же года Баядян был условно-досрочно освобожден.
В июле 2003 года Баядян подал иск в ECHR, утверждая, что решение суда нарушило его права, в частности, право на свободу мысли, совести и религии. Нижняя Палата Европейского суда 27 октября 2009 года постановила, что решение суда об осуждении Баядяна за уклонение от обязательной военной службы соответствует требованиям Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод.
 
Источники

Армения является единственной из стран СНГ, работники таможенной службы которой пройдут переподготовку в Российской таможенной академии, сообщает пресс-служба Комитета по госдоходам Армении.
Согласно сообщению, соглашение об этом будет подписано до конца следующего года в рамках предстоящей 3-ей сессии руководителей правозащитных подразделений таможенных служб членов СНГ. Программы по переподготовке начнутся с 1-го января 2010 года.
До подписания договора с целью уточнения некоторых вопросов, касающихся программ переподготовки, глава Комитета по госдоходам Армении принял руководителя института правозащитной деятельности Российской таможенной академии Николая Симонова.
Симонов представил наиболее эффективные методы и механизмы борьбы с контрабандой в условиях кризиса. «Борьба с контрабандой не такая уж легкая работа, поэтому работники таможенной службы должны полностью владеть механизмами борьбы против нарушения законодательства, для чего нужны глубокие знания», - сказал он.
 
Источники

Единственным по-настоящему новым самолетом, показанным на 48-м международном авиасалоне в Ле Бурже, стал российский региональный самолет Superjet 100, созданный компанией "Гражданские самолеты Сухого" (ГСС), передает aviaport.ru.
SSJ100 стал единственной новой машиной на салоне, пресса уделила ему повышенное внимание, что, конечно должно пойти на пользу процессу получения дальнейших заказов.
"Самолет получился замечательный. Демонстрация машины на авиасалоне в Ле Бурже наглядно продемонстрировала этот факт представителям авиакомпаний. Теперь нам будет легче работать с заказчиками, - сказал "АвиаПорту" генеральный директор SuperJet international Алессандро Францони. - С командой Виктора Субботина (президент ЗАО "Гражданские самолеты Сухого") работать было трудно, но очень интересно".
Первый №95001 и второй №95002 летные самолеты предназначены, в основном для оценки летно-технических и взлетно-посадочных характеристик, устойчивости и управляемости, прочности. Именно эти машины используются для проведения наиболее опасных видов испытаний, связанных с большими углами атаки и сваливанием. На третьей и четвертой машинах пройдет отработка бортового радиоэлектронного оборудования, оборудования пассажирского салона. Эти же самолеты предназначены для подтверждения категории посадки и заявленного уровня шума на местности. В общей сложности в рамках сертификационных испытаний предстоит совершить более 600 полетов.
Самолеты №95002 и №95006 проходят наземные испытания, в том числе и ресурсные. Испытания самолета в условиях высокогорья и повышенных температур планируется провести в Армении, затем провести испытания машины в условиях низких температур. В октябре-ноябре 2009 г. Superjet 100 пройдет испытания в Италии.
Первый самолет Sukhoi SuperJet-100, изготовленный на продажу, будет продан компании «Армавиа». Решение о том, кому поставить первый SuperJet-100, принималось исходя из конфигурации заказа: это зависит от ряда вещей - конфигурация определяется заказчиком, и чем она проще, тем проще изготовить первый самолет. Цена Superjet 100 по каталогу составляет 28 миллионов долларов, однако в каждом конкретном случае стоимость заказа оговаривается отдельно.
 
Источники

Артур Абрахам и Карл Фроч перед поединком, который состоится 27 ноября в Хельсинки, обменялись угрозами.
Фроч сказал, что Абрахам будет только защищаться и не сможет выделиться ничем: &ldquo;Я буду намного быстрее и благодаря этому одержу победу по очкам&rdquo;.
Подруга британского боксера Рейчл Кордингли в свою очередь отметила, что Абрахам &ndash; &laquo;карлик и ее жених сможет поставить на место &laquo;маленького короля&raquo;.
Абрахам такой критике ответил улыбкой и добавил: &ldquo;Фроч оскорбил меня и мою команду. И в субботу я накажу его за это. Поединок будет большой борьбой между двумя воинами. Я не могу дождаться, чтобы достать его и заставить его заплатить за весь мусор, который он сказал в прессе&rdquo;,- слова Абрахама передает fightnews.com.
24 ноября состоится заключительная пресс-конференция боксеров.
 
Источники

В рамках Московского 31 международного кинофестиваля, который проходил с 19 по 28 июня, состоялась ретроспектива 7 фильмов режиссера Арутюна Хачатряна.
Московскому зрителю были предоставлены фильмы “Документалист”, “ Конд”, “Последняя станция”, “Граница”, “Возвращение поэта”, “Белый город” и “Возвращение на обетованную землю”.
Фильм “Граница” был показан в кинотеатре “Октябрь” 22 июня на церемонии открытия ретроспективных показов фестиваля, на которой присутствовали многие известные кинематографисты из разных стран.
 
Источники

Банк ВТБ (Армения) вручил по 300 000 драмов победителям 3-го розыгрыша призов среди своих клиентов - лучших абонентов компании «Армводоканал», сообщает пресс-служба банка.
Согласно сообщению, по итогам 3-го розыгрыша призов среди абонентов компании Армводоканал - клиентов Банка ВТБ (Армения), прошедшего 11.06.09, победителями стали Рафик Бзанян из Артика, Мартун Меликсетян из с.Ахтала, Наира Оганесян из с.Айгезард и Варшам Григорян из Капана.
Церемония награждения состоялась 26-го июня в головном офисе Банка ВТБ (Армения) – генерального партнера акции, где каждому из четырех победителей были вручены по 300 тыс. драмов и пластиковые карты VISA от ЗАО «Банк ВТБ (Армения)», а также памятные подарки и сертификаты от ЗАО «Армводоканал».
Генеральный директор ЗАО «Армводоканал» Патрик Лорен и генеральный директор-председатель директората ЗАО «Банк ВТБ (Армения)» тепло поздравили призеров и отметили, что добросовестное исполнение абонентами своих договорных обязательств уже привело к значительному росту собираемости платежей за воду в регионах Армении.
В сообщении отмечается, что за время, прошедшее после первого розыгрыша призов, число абонентов, регулярно и в срок осуществляющих платежи, возросло примерно на 30%.
В свою очередь руководитель Банка ВТБ (Армения) Валерий Овсянников заметил, что данная акция уже показала свою эффективность, так что можно говорить не только о целесообразности ее продолжения, но и о намерениях по ее дальнейшему расширению.
Розыгрыш проводится раз в четыре месяца на основе случайного компьютерного отбора, и очередная, 4-ая по счету, акция будет проведена 11 октября 2009 года. Для участия в розыгрыше абоненты компании обязаны добросовестно и в срок вносить абонентскую плату за пользование услугами компании «Армводоканал» в соответствии с показаниями установленных водозамерных счетчиков.
 
Источники

Он также отметил, что Азербайджан прекрасно осознает, что реальные механизмы мировой политики могут и вовсе не позволить Баку озвучить свое недовольство официальным путем, но использовать подобные аргументы в информационном противоборстве с Арменией Баку вполне способен.
Ничего нового, к сожалению, Ниязов не сказал, и создается впечатление, что Баку готовит мировое сообщество к возобновлению боевых действий в Нагорном Карабахе. Скорее всего, так оно и есть, и ожидаемые Азербайджаном итоги саммита в Астане, который по логике Баку должен &laquo;заставить&raquo; Армению сдаться на милость победителя, могут привести именно к войне. Азербайджан, а за ним и известный эксперт Томас де Ваал в унисон говорят, что Азербайджан не сможет позволить себе еще 15, или даже 10 лет безуспешных переговоров.
Что это значит &ndash; понять нетрудно. Но ведь и Армения не будет бездействовать и надеяться на помощь того самого мирового сообщества, которое палец о палец не ударило во время армянских погромов в 1988-1990 гг., уничтожении хачкаров в Нахичеване, а также до сих пор молчит по поводу беспрецедентного военного бюджета соседней республики. Видимо, так удобнее. И не исключается возможность того, что в случае начала войны именно на Армению начнут давить для того, чтобы спасти Баку, а вернее нефтегазопроводы. Ведь все дело именно в них, а не в территориальной целостности непонятного образования, по мановению руки Сталина получившего название &laquo;Азербайджан&raquo;. Наверное, уместно вспомнить слова покойного аятоллы Хомейни: &laquo;Нет такого государства, а то, что есть, называется Республика Баку&raquo;.
 
Источники

ОАО АФК «Система» (LSE: SSA), крупнейшая в России и СНГ публичная диверсифицированная финансовая корпорация, управляющая компаниями в различных отраслях экономики, провела 27 июня годовое общее собрание акционеров.
Состав Совета директоров АФК «Система» расширился с 10 до 13 человек. В Совет директоров корпорации избраны три новых члена: президент АФК «Система» Леонид Меламед, член совета директоров Sistema Shyam Teleservices Раджив Мехротра, а независимым директором избран экс-президент Армении Роберт Кочарян.
Независимые директора занимают в Совете директоров АФК «Система» 4 места из 13.
На Общем собрании также были утверждены годовой отчет и бухгалтерская отчетность за 2008 год, а также было принято решение не выплачивать дивиденды по итогам 2008 года, -сообщается на сайте компании.
Активы АФК «Система» в Армении: WiMax-оператор «Cornet AM», завод «Марс», а также три научно исследовательских института.
 
Источники

В Ереване 24 ноября народный артист России Дмитрий Певцов и группа «КарТуш» представят совместную концертную программу.
«Мы очень рады, что приехали к вам», — сказал 24 ноября на пресс-конференции в Ереване актер и певец Дмитрий Певцов. По его словам, на предстоящем концерте ожидается премьера новой песни Николая Архипова на стихи Любви Воропаевой «Дикая любовь».
Концертная программа будет состоять из нескольких частей: лирической, юмористической и ретро. Особую часть программы составляют песни Николая Парфенюка, сочиненные для Дмитрия Певцова и вошедшие в его первый сольный диск. Кульминацией концерта станет исполнение песен Владимира Высоцкого в оригинальной интерпретации.
Дмитрий певцов и группа «КарТуш» находятся в Ереване по приглашению председателя СДТ РА Акопа Казанчяна. Дмитрий Анатольевич Певцов (актер, певец) родился в Москве 8 июля 1963 года. В 1985 году окончил ГИТИС, после чего в течение четырех лет работал исключительно на театральной сцене, добившись на этом поприще значительных успехов. На счету Дмитрия Певцова бесчисленное количество ролей в театре, несколько десятков ролей в кино и на телевидении. В числе наиболее успешных его работ: «Мафия бессмертна» (1993), «Контракт со смертью» (1998), «Тонкая штучка» (1999), «Остановка по требованию» (сериал) (2000), «Бандитский Петербург: Адвокат» (сериал) (2000), «Холостяки» (сериал) (2004), «Турецкий гамбит» (2005), «Жмурки» (2005), «Гибель Империи» (сериал) (2005), «День выборов» (2007), «Снежный ангел» (ТВ) (2008). Обладает превосходными вокальными данными. Принял участие в мюзиклах «Метро» и «Иствикские ведьмы», при этом в последнем исполнил главную мужскую роль. В течение семи лет регулярно принимает участие в автомобильных гонках «Volkswagen Polo» и чемпионате России по автомобильным кольцевым гонкам, кандидат в мастера спорта. Всячески избегает шумных светских мероприятий. Проживает вместе со своей женой Ольгой Дроздовой, которая 8 августа 2007 года родила Дмитрию долгожданного сына.
Московская стрит-рок-группа «КарТуш» — Лауреат VIII городского конкурса песен о Москве «Дорогая моя столица 2008» с песней «Это Москва!». Группа работает в стилистическом диапазоне от альтернативы до хард-рока, при этом имеет в репертуаре и мелодичные баллады. Художественный руководитель, организатор и вокалист группы Андрей Вертузаев впервые соединил в своей музыке спортивный драйв автогонок и динамику неугасающего рок-н-ролла. В 2010 году Алла Пугачева пригласила группу «КарТуш» и Андрея Вертузаева открывать легендарные «Рождественские встречи».
 
Источники

Основная цель летней программы Армянской Ассамблеи Америки (ААА) – подготовка будущих лидеров диаспоры. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил координатор летней программы стажировок Врам Каракешишянц. По его словам, причиной создания программы является ослабление связей между Арменией и диаспорой. «Уже рождается третье – четвертое поколение диаспоры, которые слышали про Армению, знают, что есть такая страна, но пользы от этого нет. Мы надеемся, что наши студенты, живя здесь, приобретут новых друзей, познакомятся со своей страной и ее культурой. После этого они смогут все это рассказать своим друзьям в США, Франции, Великобритании, на Ближнем Востоке», - сказал Каракешишянц, добавив, что один из участников программы, за время своего короткого пребывания в Армении уже успел жениться.
“Мы не содействуем возвращению на родину, это не наша задача. Мы просто надеемся, что молодое поколение диаспоры будет более полезным для Армении за рубежом”, -заявил координатор программы, заметив, что возможность принять участие в летней программе стажировок выпадает только 10- 15 студентам.
 
Источники

Сегодня молодые участники летней программы Армянской Ассамблеи Америки (ААА) встретились с вице-мэром Еревана Камо Ареяном. Во время беседы представители диаспоры поделились своими впечатлениями о Ереване. В ходе встречи состоялся обмен мнениями об образовании, окружающей среде и путей развития армянской культуры.
Молодые студенты выразили обеспокоенность “бедностью” армянских институтов и состоянием старых зданий, которые олицетворяют армянскую архитектуру.
Камо Ареян кратко ознакомил представителей диаспоры с армянской историей, после чего представил им программы мэрии, которые будут осуществлены в ближайшем будущем. Ареян также отметил важность диаспоры для Армении. “ Каждый человек для нас важен. Даже один человек у кого фамилия с окончанием –ян, дороже золота”,- заявил вице-мэр.
ААА уже 30 лет как проводят такие программы, но в Армении летние программы стажировок проводятся всего лишь 10 лет. Студенты из разных штатов США в качестве волонтеров приезжают в Армению, чтобы участвовать в программах, где они делятся своим опытом и знаниями.
 
Источники

Самолет с премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом приземлился в аэропорту Бейрута. Как сообщил PanARMENIAN.Net главный редактор бейрутской газеты &laquo;Аздак&raquo; Шаан Кандахарян, его встретили сотни армян, протестующих против визита турецкого премьера в Ливан.
В ночь на 24 ноября по дороге, ведущей в аэропорт, молодые армянские активисты развесили плакаты против прибытия Эрдогана. Однако по распоряжению министра внутренних дел Ливана плакаты были сняты. Армянские активисты на это заявили, что Ливан &ndash; демократическая страна, где каждый волен выражать свое мнение.
 
Источники

Компания «Мобильные ТелеСистемы» (МТС) привлекает 413 миллионов евро для финансирования развития сетей связи. МТС заключила три кредитных соглашения с международными банками – Европейским банком реконструкции и развития (ЕБРР), Nordic Investment Bank (NIB) и Европейским инвестиционным банком (European Investment Bank, EIB).
Nordic Investment Bank предоставил МТС кредит в размере 80 миллионов евро двумя траншами по 40 миллионов евро каждый со сроками погашения семь лет и три года. Трехлетний заем синдицирован среди коммерческих банков. Данные средства будут направлены на дальнейшее развитие сетей в России, Армении, Украине и Туркменистане.
Кредит, привлеченный в Европейском инвестиционном банке, составляет 115 миллионов евро с семилетним сроком погашения. Средства будут направлены на развитие сетей 3G МТС, в том числе на закупку и установку оборудования, приобретение лицензий на программное обеспечение, сообщает finam.info со ссылкой на материалы пресс-службы МТС.
ОАО «Мобильные Телесистемы» (МТС) является владельцем 80% акций VivaCell-MTS. По данным за апрель 2009 число абонентов VivaCell-MTS в Армении года составляет 2,06 млн.
 
Источники

По мнению многих, переговорный процесс по Нагорному Карабаху находится в тупике. 11 ноября 2010 года российский сопредседатель межпарламентской комиссии армяно-российского сотрудничества, председатель Комитета Совета Федерации России по естественным монополиям Николай Рыжков заявил, что создается впечатление, что по многим положениям процесс урегулирования Карабахской проблемы заходит в тупик. Каково ваше мнение по этому вопросу?
Нагорно-Карабахская Республика (Республика Арцах) давным-давно состоявшееся государство, ведущее ответственную политику и никому не угрожающее войной, выступающее за взаимное признание с Азербайджаном и мирные переговоры, приверженное концепции мирного сосуществования двух государств – Нагорного Карабаха и Азербайджана, живущих в условиях мира и безопасности. Общеизвестно, что в любом переговорном процессе участвуют стороны, которые, признают друг друга, как минимум, участниками переговоров. В азербайджанско-карабахском конфликте одна из сторон, а именно Нагорно-Карабахская Республика, противоправно де-факто отстранена от переговоров, да и до сих пор не признается Азербайджаном.
Таким образом, препятствием на пути урегулирования азербайджано-карабахского конфликта является деструктивная позиция Азербайджана, в которой преобладают тенденции к разрешению проблемы военным путем и шантаж мирового сообщества, отказ от прямых переговоров с Нагорно-Карабахской Республикой и признания ее независимости, выдвижение территориальных претензий и попытки поставить под сомнение суверенитет НКР над реинтегрированными территориями, отрицание геноцида против армян Нагорного Карабаха и Азербайджана, постоянные попытки азербайджанских властей подвергнуть ревизии подписанные ими же документы, раздувание Азербайджаном антиармянской пропаганды в СМИ и системе образования.
Как и в годы азербайджано-карабахской войны 1991-94 годов, Азербайджан продолжает нарушать Резолюции СБ ООН № 822, 853, 874, 884, что выражается в продолжении боевых действий в виде эскалации диверсионно-террористических атак на НКР и активизации действий снайперов, угроз снова прибегнуть к военной силе, отказе от прекращения враждебных актов в виде экономической, транспортной и энергетической блокады Республики Армения и Нагорно-Карабахской Республики, отказе от прямых переговоров с Нагорно-Карабахской Республикой.
Баку демонстративно игнорирует подписанное Азербайджаном, НКР и Арменией под эгидой ОБСЕ соглашение от 4 февраля 1995 года об укреплении режима прекращения огня. А ОБСЕ никак не реагирует на это безобразное и безответственное поведение Азербайджана. Баку демонстративно отказался от предложения заключить соглашение о неприменении силы при разрешении карабахского конфликта. Также он отказался от предложения сопредседателей МГ ОБСЕ и НКР, поддержанного в сентябре 2010 года Генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном, об отводе снайперов с линии фронта.
Еще раз отмечу, что НКР всегда придерживалась ответственной и миролюбивой позиции. НКР в 1994 году согласилась вести переговоры с Азербайджаном на равных, хотя Азербайджан совершил агрессию и преступления против человечества, потерпел поражение в этой развязанной им агрессивной войне. В этих условиях, мало какое государство пошло бы на равноправные переговоры. В годы Второй мировой войны страны антигитлеровской коалиции отказались от любых переговоров с нацистской Германией и милитаристской Японией и требовали только безоговорочной капитуляции.
Ничем не оправданная задержка мировым сообществом окончательного признания независимости НКР на основе норм международного права ведет переговорный процесс в тупик, стимулирует милитаристские власти Азербайджана к усилению агрессивности и еще большему ужесточению позиции, отвлекает Баку от того, чтобы сосредоточиться на модернизации и создании жизнеспособного азербайджанского государства.
Следует констатировать, что если бы в 1991 году в соответствии с нормами международного права мировое сообщество признало независимость НКР, то не было бы агрессии Азербайджана 1991-1994 годов, сопровождавшейся этническими чистками и геноцидом против народа Нагорного Карабаха, а также последующих бакинских провокаций на границе. Азербайджано-карабахский конфликт был бы уже давно завершен, что способствовало бы поступательному развитию и сотрудничеству всех стран региона. Вызывает сожаление, что международные структуры до сих пор не дали правовую оценку азербайджанской агрессии. Международное сообщество имеет все рычаги воздействия на бакинскую администрацию для трансформации последней в ответственную и зрелую, ее сдвига в конструктивном направлении признания НКР, принятия концепции мирного сосуществования Нагорно-Карабахской Республики и Азербайджанской Республики, соблюдения ранее достигнутых международных соглашений, в том числе и с НКР.
Что следует предпринять для выхода из тупика?
Что в этой ситуации следует предпринять странам сопредседателям МГ ОБСЕ достаточно очевидно – это, согласно нормам международного права, незамедлительно окончательно признать независимость НКР и принудить Азербайджан к началу серьезных прямых переговоров с НКР. Международное право не только не предполагает согласие Азербайджана на признание независимости НКР другими государствами, но наоборот императивно требует этого признания. Следует констатировать, что Азербайджан не полномочен решать вопрос участия или неучастия НКР в переговорном процессе, так как этот вопрос трехстороннего формата юридически закреплен в основополагающих документах ОБСЕ по урегулированию азербайджано-карабахского конфликта. Мировое сообщество имеет полное право освободиться из состояния заложников авантюрной политики руководства Азербайджана и проявить политическую волю в деле неизбежного окончательного признания независимости НКР.
В случае с Южной Осетией, Абхазией, Косово, государства, инициирующие их признание, приводили аргумент о неспособности противоположной стороны вести переговоры и достичь результата в определенные сроки. В израильско-палестинском конфликте, 11 октября 2010 года министр иностранных дел Франции Бернар Кушнер заявил, что Франция не исключает возможности рассмотрения Советом Безопасности ООН вопроса о создании палестинского государства, так как «международное сообщество не может быть удовлетворено возникновением в ходе переговоров долговременной тупиковой ситуации». Французский министр подчеркнул, что «создание палестинского государства - это залог мирного будущего».
Я уже неоднократно говорил о необходимости конструктивной трансформации базовых принципов урегулирования. Цивилизованное и прочное урегулирование должно основываться на следующих принципах: во-первых, определение статуса НКР - исключительное право народа Нагорного Карабаха; во-вторых, окончательное признание международным сообществом государственной независимости НКР; в-третьих, взаимное признание независимости НКР и Азербайджанской Республики; в-четвертых, восстановление территориальной целостности Нагорного Карабаха; в-пятых, мирное разрешение споров и неприменение силы или угрозы силой; в-шестых, собственные и международные гарантии безопасности народа НКР; в-седьмых, полноценные межгосударственные переговоры между НКР и Азербайджаном по заключению мирного договора, в рамках которого только на взаимной основе может и должна быть решена проблема территорий и беженцев. Именно такой подход к урегулированию вызывает все большее понимание у профессионалов.
Вы давно ввели в экспертный оборот эти семь принципов урегулирования, термины «реинтегрированные территории», «восстановление территориальной целостности НКР», «Карабахская реконкиста». Сейчас их активно используют как в НКР, Армении, так и в России. Каковы ваши личные впечатления от общения с российскими политиками и экспертами, насколько у них есть четкое понимание необходимости признания независимости и территориальной целостности НКР?
Следует констатировать неуклонный рост в России группы политиков и профессиональных экспертов, обладающих государственным мышлением и волей. Именно они, глубоко понимая национальные интересы России, способны понять и отстаивать национальные интересы НКР. Они осознают, что возрождение России, ее геополитическая мощь, модернизация страны возможны через возрождение российской цивилизационной идентичности в Восточносредиземноморской Неовизантийской Цивилизации, системообразующим фактором которой является независимый, единый и неделимый, демократический Нагорный Карабах. Данная группа российских политиков стремится совместить укрепление державного статуса России с партнерством с Западным сообществом. Они выступают за современный интеграционный проект для данного цивилизационного и геополитического пространства, отвечающий историческим закономерностям и требованиям XXI века. Растет понимание того, что свободный, независимый, успешный и ответственный Нагорный Карабах более жизнеспособен, нежели современный Азербайджан. К сожалению, в России остаются еще политики и чиновники, которые не имеют собственной позиции, занимаются исключительно карьерными вопросами или бизнесом под прикрытием политики, всячески дистанцируются от НКР. Большая группа российских политиков исходит из принципа выстраивания отношений с соседними странами на основе строгого прагматизма. Однако, среди них растет понимание того, что эффективный прагматизм всегда основан на ценностях.
Как вы оцениваете перспективы прорыва по Карабаху на саммите ОБСЕ, который состоится в декабре 2010 года в Астане?
Прорыв на саммите ОБСЕ был бы реален, если бы Нагорно-Карабахскую Республику (Республику Арцах) пригласили бы как в ОБСЕ, так и на саммит. ОБСЕ могло бы, как минимум, предоставить НКР статус «партнера по сотрудничеству», такой же, как имеют 11 государств. К примеру, ряд государств ОБСЕ предлагают предоставить аналогичный статус Палестине.
В мировой политике существуют две противоположные тенденции. Первая - это дипломатический постмодернистский нигилизм, отрицающий возможность установления фактов, ставящий на одну доску истинного агрессора Азербайджан и борющийся за свободу Нагорный Карабах, навязывающий формулу «паритетного подхода» к действиям сторон, фактически отрицающий международное право. Вторая тенденция – это, основанный на системно-научной методологии, международно-правовой ответственный взгляд на мировой политический процесс, в том числе признающий закономерности исторического прогресса и вытекающее из него окончательное признание НКР. Для того, чтобы саммит вошел в историю должна возобладать вторая тенденция. В повестке дня стоит вопрос новой архитектуры безопасности в Европе. ОБСЕ в силу применяемого в этой организации комплексного подхода к безопасности не может и не должна забывать о систематических угрозах Азербайджана безопасности НКР.
Важно подчеркнуть, что независимый государственный статус НКР не подлежит обсуждению кем-либо, кроме самого народа Нагорного Карабаха, а согласно нормам международного права должен быть незамедлительно признан. Свобода выбора – естественное и универсальное право любого народа. Попытки кем-либо обсуждать статус НКР, поползновения узурпировать этот вопрос являются нарушением международного права, возвращением в прошлые века колониальных захватов и не соответствуют цивилизованным нормам урегулирования XXI века. Тот, кто предлагает подчинить свободную и успешную НКР милитаристскому и тоталитарно-династическому бакинскому режиму, тот фактически вольно или невольно провоцирует войну и попытки осуществления очередного геноцида против народа Нагорного Карабаха.
Недопустим пересмотр итогов Отечественной войны 1991-1994 годов народа Нагорно-Карабахской Республики (Республики Арцах) против азербайджанских агрессоров и организаторов геноцида и этнических чисток. Нынешнее положение стало итогом войны, которую Азербайджан начал как агрессор и закончил как разгромленный агрессор. Баку в своих территориальных претензиях не имеет и не использует никакой аргументации, кроме угроз возобновления войны.
Поводом для оптимизма может служить то, что позиции сопредседателей МГ ОБСЕ в урегулировании азербайджано-карабахского конфликта едины и состоят они в признании права НКР на самоопределение и мирное урегулирование конфликта, исключающее возобновление военных действие. Кроме того, 15 ноября 2010 года на пресс-конференции в Москве генеральный секретарь ОБСЕ Марк Перрен де Бришамбо заявил, что на предстоящем 1-2 декабря в Астане саммите ОБСЕ руководители стран ОБСЕ обсудят вопросы безопасности и продолжающиеся конфликты. Он также указал, что в ходе этого саммита, участники подтвердят принципы основополагающего документа организации - Хельсинского акта. Важно отметить, что подписав в 1975 году Хельсинкский Заключительный акт, государства-участники обязались уважать «право народов распоряжаться своей судьбой», констатировали, что «все народы всегда имеют право в условиях полной свободы определять, когда и как они желают, свой внутренний и внешний политический статус без вмешательства извне и осуществлять по своему усмотрению свое политическое, экономическое, социальное и культурное развитие». (п.VIII). В Хельсинском акте также содержится еще два принципа, причем прописанных именно для конфликтов: мирное разрешение споров и неприменение силы или угрозы силой.
 
Источники

Фонд Mozilla Foundation выпустит окончательную версию браузера Firefox 3.5 30 июня. Последняя пробная версия этого браузера вышла в конце прошлой недели. Об этом сообщает блог Webmonkey со ссылкой на заявление представителей Mozilla.
Также Firefox 3.5 поддерживает режим анонимного веб-серфинга и технологию TraceMonkey, которая предназначена для обработки JavaScript и повышает производительность браузера.
Mozilla выпустит Firefox 3.5 в версиях для операционных систем Windows, Mac и Linux. Браузер будет доступен на 70 языках. Армянской версии программы производителями не предусмотрено.
В настоящее время Mozilla Firefox является вторым по популярности браузером в мире, его используются от 20 до 25% интернет – пользователей, а уступает по популярности он только браузеру Microsoft Internet Explorer, с которым работают от 65 до 70% пользователей.
 
Источники

23 ноября президент Республики Арцах Бако Саакян встретился с мэром Лос-Анджелеса Антонио Виларайгосой в резиденции мэра Getty House.
В ходе встречи был обсужден широкий круг вопросов, касающихся двусторонних отношений. Обе стороны выразили готовность развивать сотрудничество, подчеркнув его важность как с политической, так и моральной точек зрения. После встречи мэром Виларайгосой в честь президента Республики Арцах был дан официальный обед.
На мероприятиях присутствовали предводитель Арцахской епархии Армянской Апостольской церкви, архиепископ Паргев Мартиросян, председатель городского совета Лос-Анджелеса Эрик Гарсети, член Совета Пол Крекорян, генеральный консул РА в Лос-Анджелесе Григор Ованнисян, председатель Объединенного армянского фонда, заместитель председателя фонда &ldquo;Линси&rdquo; Арут Сасунян, начальник Главного информационного управления Аппарата Президента Республики Арцах Давид Бабаян, постоянный представитель НКР в США Роберт Аветисян, сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

Сборная Армении по кикбоксингу сегодня вернулась из столицы Испании Мадрида, где с 23 по 28 июня принимала участие в Чемпионате мира (WPKA). Армянская команда выступила блестяще и завоевала в общем числе 5 медалей.
Титул чемпиона мира завоевали Давид Егинян (чемпион мира, в/к 64 кг), Гарик Цатурян (чемпион Европы, в/к 64 кг) и в юниорском турнире Грант Айрапетян (в/к 55 кг), а Мельсик Багдасарян (в/к 53 кг) и Левон Саргсян (в/к 50 кг) удостоились серебряных медалей.
Армению на чемпионате мира под руководством главного тренера сборной Артура Аршакяна представляли 7 кикбоксеров.
 
Источники

23 ноября в честь президента Республики Арцах Бако Саакяна в Глендейле, в доме благотворителя Акопа Багдасаряна был организован прием, на котором присутствовали представители местной армянской общины.
Президент высоко оценил роль соотечественников из Америки в деле содействия Арцаху, посчитав это одним из важных стимулов социально-экономического развития республики.
На мероприятии присутствовали предводитель Арцахской епархии Армянской Апостольской церкви, архиепископ Паргев Мартиросян, генеральный консул РА в Лос-Анджелесе Григор Ованнисян, исполнительный директор Всеармянского фонда &laquo;Айастан&raquo; Ара Варданян, начальник Главного информационного управления Аппарата Президента Республики Арцах Давид Бабаян, постоянный представитель НКР в США Роберт Аветисян, председатель Совета общественной телерадиокомпании Арцаха Норек Гаспарян, сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

Депутат парламента Армении, члена армянской делегации ПАСЕ Заруи Постанджян зафиксировала свое самое большое поражение. Об этом 29 июня на пресс-конференции в Ереване заявила председатель комиссии по европейской интеграции Национального Собрания Армении, член армянской делегации ПАСЕ Наира Зограбян. «Я не желаю комментировать поступок Заруи Постанджян ни сегодня, ни в будущем»,- заявила армянский парламентарий.
Член армянской делегации ПАСЕ Заруи Постанджян обратилась к представителям азербайджанской и турецкой делегаций и попросила поставить подпись за внесение изменений в резолюцию ПАСЕ по Армении, включающих призыв к властям Армении применить все правовые инструменты для освобождения всех, связанных с событиями 1 марта, а также восстановить деятельность Группы экспертов по сбору фактов, расследующую события 1 марта с вовлечением в Группу международных независимых экспертов.
 
Источники

Билеты на концерт всемирно известного оперного певца, тенора Пласидо Доминго, который состоится в Ереване в начале декабря, стоят от 20 до150 тысяч драмов.
Организатором концерта Доминго является фестиваль &ldquo;Ереванские перспективы&rdquo;.
Фестиваль &laquo;Ереванские перспективы&raquo; проходит под эгидой президента Армении Сержа Саргсяна при содействии Министерства культуры.
 
Источники

Ардшининвестбанк продолжает расширять спектр своих услуг, сообщает пресс-служба банка. Отныне, наряду с действующими системами денежных переводов, клиенты банка могут воспользоваться также услугами системы международных денежных переводов "IntelExpress" , которая стартует с 29-го июня.
Как отмечается в сообщении, во всех филиалах «Ардшининвестбанка» можно будет получить и отправить денежные средства посредством системы международных денежных переводов "IntelExpress". Этот вид услуги повысит эффективность осуществления денежных переводов и расширит их географию. Разрешение на подключение этой услуги банк получил согласно соответствующему решению Центрального банка Армении.
На сегодняшний день банк подключен к таким система международных денежных переводов, как MoneyGram, Migom, Быстрая Почта, и в этой сфере он сотрудничает с российским «Промсвязьбанком», «Соцгорбанком», «Фора банком» и «Сбербанком».
«Ардшининвестбанк» основан в декабре 2002 года. В 2003 года «Ардшининвестбанк» приобрел значительную часть активов и обязательств ОАО «Ардшинбанк» и ЗАО «Армагробанк» вместе с их филиальной сетью.
Банк участвует в кредитных программах Всемирного Банка (по содействию реформированию сельского хозяйства/развитию предприятий), Международной организации миграции, Фонда «Национальный центр развития малого и среднего предпринимательства».
Банк является участником рынка ценных бумаг на основании бессрочных, трехсторонних договоров, заключенных между Центральным Банком Республики Армения, министерством экономики и финансов и «Ардшининвестбанком», дилером рынка государственных облигаций.
Акционерами банка являются: Международная финансовая корпорация (МФК), ООО «Центр Бизнес Инвестиций», ЗАО СП «Международный бизнес центр», ЗАО ИФК "Регион", физические лица.
По состоянию на 31 марта 2009 года: общий капитал – 26 586 391 тыс. драмов, активы – 121 054 595 тыс. драмов, обязательства – 94 468 204 тыс. драмов.
 
Источники

24 ноября координатор Армянского национального конгресса Левон Зурабян встретился с послом Норвегии в Армении Кнотом Аугом (резиденция в Москве). В ходе встречи стороны обсудили вопросы, касающиеся внутриполитической жизни Армении, а также социально-экономического состояния страны. Собеседники также обратились к вопросу уровня демократии в стране.
В ходе встречи также был обсужден вопрос нормализации армяно-турецких отношений, сообщает пресс-служба АНК.
 
Источники

Армянский боксер, выступающий под флагом США, суперполусредневес (69 кг) Ванес Мартиросян, (24-0-0, 15 КО) 27 июня успешно провел свой очередной поединок против украинца Андрея Цуркана (26-4-0, 17 КО). Десятираундовый поединок проходивший в рамках девятого турнира «Latin Fury» на арене Boardwalk Hall в Атлантик-сити (штат Нью-Джерси) завершился в 6 раунде техническим нокаутом украинца.
Эта победа была самой важной в профессиональной карьере Мартиросяна.
Ванес доминировал в течение всех шести раундов. Односторонний бой был остановлен уголом Цуркана из-за рассечения левой брови россиянина.
Таким образом, 23-летний Мартиросян одержал свою 16 победу нокаутом из 25 проведенных на профессиональном ринге, и сделав еще один серьезный шаг в своей карьере.
 
Источники

В повестку открывшейся в Вильнюсе 18-й сессии Парламентской Ассамблеи (ПА) ОБСЕ внесены вопросы укрепления ОБСЕ, реформы, поощрение прав и свобод человека, энергетика и безопасность пищевых продуктов, проблемы климатических изменений, свободы слова и контроля над вооружениями.
На сессии ПА ОБСЕ выступят президент Литвы Валдас Адамкус, спикер сейма Арунас Валинскас, президент Парламентской ассамблеи ОБСЕ Жоао Соареш, глава МИД Греции и исполняющая обязанности председателя ОБСЕ Дора Бакоянни, председатель ПАСЕ Луис Мария де Пуч. По итогам сессии планируется принять Вильнюсскую декларацию, в которой будут представлены рекомендации по всем рассмотренным вопросам.
На сессии также будут избран новый президент ПА ОБСЕ. Занимающий в настоящее время пост президента Жозе Соареш надеется быть переизбранным на второй срок.
Следующая сессия состоится в 2010 году в Норвегии, сообщает Международный секретариат ПА ОБСЕ.
ПА ОБСЕ была учреждена в 1990 году на саммите Комиссии ОБСЕ в Париже. ОБСЕ, основной целью которой являет превенция конфликтов и постконфликтное урегулирование, объединяет 56 государств Европы, Северной Америки и Азии.
 
Источники

Более двух тысяч абонентов Beeline приняли участие в &laquo;Телемарафоне-2010&raquo; Всеармянского фонда &laquo;Айастан&raquo; по состоянию на 22 ноября 2010 года. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе &ldquo;АрменТел&rdquo;, абоненты компании пожертвовали около одного миллиона драмов в поддержку программы &laquo;Вода &ndash; это жизнь&raquo;.
&laquo;Компания &laquo;АрменТел&raquo; содействует проведению телемарафона в рамках своей программы корпоративной социальной ответственности. Уверен, что в эти дни наши абоненты проявят еще большую активность во имя яркого будущего Армении. Живя в Армении и непосредственно общаясь с людьми, без сомнения могу сказать, что этот телемарафон станет еще одним доказательством проявления единой воли армян&raquo;, - отметил генеральный директор компании &laquo;АрменТел&raquo;. Как отметил исполнительный директор Всеармянского фонда &laquo;Айастан&raquo; Ара Варданян, в этом году в акции SMS-пожертвований принимают участие все три оператора связи Армении. &laquo;Телемарафон-2010&raquo; состоится 25 ноября. СМС-пожертвования на короткий номер &laquo;8000&raquo; принимаются до 30 ноября. Все средства, перечисленные на номер &laquo;8000&raquo; будут переданы Всеармянскому фонду &laquo;Айастан&raquo;. В 2010 году марафон проводится под лозунгом &laquo;Вода &ndash; это жизнь&raquo;. Основными задачами в этом году являются финансирование строительства систем водоснабжения в Нагорном Карабахе и содействие программе развития сел в Армении.
 
Источники

С 3-6 октября в Армении впервые пройдет международный анимационный кинофестиваль «ReAnimania».
“Мысль о создании международного анимационного кинофестиваля родилась 3 года назад, а сам фестиваль - в этом году. Имя фестиваля “ReAnimania” выбрано не случайно, так как главная цель фестиваля – вернуть былую славу Армении как стране, находящейся вне конкуренции в сфере производства анимационных фильмов среди стран региона. По процентному показателю Армения все еще остается самой продуктивной страной в сфере анимации в регионе”, - на состоявшемся сегодня пресс-конференции сказал основатель-директор фестиваля Вреж Касуни.
Международный анимационный кинофестиваль будет проводиться ежегодно с участием всемирно известных аниматоров и будет разделен на 15 различных программ – конкурсная, внеконкурсная, детская, ретроспектива и т.д.
По словам директора фестиваля, несмотря на то что “ReAnimania” проводится впервые, фильмы для участия в конкурсной программе жюри будет выбирать по довольно высоким критериям. Заявки на участие в кинофестивале принимаются с 20 июня, а окончательный срок заявок - 10 августа. На сегодняшний день пред]явлено 18 заявок – 15 от иностранных аниматоров и 3 из Армении.
“Цель фестиваля – привезти в Армению лучшие анимационные фильмы и собрать аниматоров страны, а также зарубежных специалистов, одновременно уделять особое внимание региональному сотрудничеству, делая акцент на передовых анимационных школах», - заверил Вреж Касуни.
Благодаря фестивалю армянский зритель сможет каждый год знакомиться с работами призеров самого престижного фестиваля анимационных фильмов в “Анси” (Франция), которому уже 50 лет. Организаторы “Анси” и “ReAnimania”, по словам Врежа Касуни, достигли договоренности о сотрудничестве на несколько десятилетий вперед. “Анси” уже предоставил сборник своих лучших фильмов кинофестивалю «ReAnimania».
В рамках фестиваля пройдут семинары, мастер-классы, показы, обсуждения, выставки, что поможет создать возможность для обмена опытом в сфере анимационного искусства, а также окажет содействие развитию армянского анимационного искусства и представлению работ армянских аниматоров в мире.
 
Источники

Секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян 24 ноября принял в Ереване старшего советника по вопросам полиции генерального секретариата ОБСЕ Кнута Дрейера и возглавляемую им делегацию. В ходе встречи были обсуждены вопросы, касающиеся реализации реформ в сфере полиции Армении. Артур Багдасарян сообщил, что согласно Плану действий сотрудничества Армения-ЕС 2009-2011 гг. в системе полиции были реализованы широкомасштабные реформы.
Стороны придали важность содействию международных структур Армении, подчеркнув роль ОБСЕ в этом деле. Артур Багдасарян отметил, что в 2011 году будет осуществлена программа реформ в системе прокуратуры. В частности, в Армении будет создана Юридическая академия, которая сыграет важную роль в деле подготовки и переподготовки кадров в этой сфере, сообщает пресс-служба СНБ.
 
Источники

В группе ВТБ сокращены или переведены на другую работу тысячи сотрудников в рамках оптимизации расходов. Об этом сообщил сегодня член правления, финансовый директор ОАО «Банк ВТБ» Николай Цехомский, выступая на общем годовом собрании акционеров банка.
По его словам, «основной областью оптимизации» группы ВТБ является банк ВТБ 24, где работает наибольшее количество сотрудников. Помимо сокращения персонала заморожен набор новых сотрудников в инвестиционное подразделение группы «ВТБ Капитал». Также группа пересматривает свою политику в части аренды офисов в сторону сокращения расходов.
Отметим также, что сегодня президент банка ВТБ Андрей Костин сообщил, что банк, скорее всего, завершит 2009 год с убытком. «Отсутствие убытка в этом году маловероятно», - сказал он. При этом А.Костин сослался на ухудшение макроэкономической ситуации, в реальном секторе экономики и в сфере финансов.
Глава ВТБ также отметил, что банк направляет значительную часть полученной прибыли на создание резервов. Он указал, что в 2008г. в резервы было направлено 2,5 млрд. долл., что в 5 раз больше, чем в 2007г. «Мы прибыль зарабатываем в текущем режиме, но, создавая резервы, мы эту прибыль фактически обнуляем», - сказал А.Костин.
Банк ВТБ работает в России с 1990г. Главным акционером ВТБ с долей в 77,5% является правительство РФ. В ходе проведенного в мае 2007г. первичного публичного размещения среди российских и международных инвесторов было размещено 22,5% акций ВТБ. Ценные бумаги банка обращаются на Лондонской фондовой бирже. Размер уставного капитала ВТБ составляет 67,2 млрд. руб. На сегодняшний день ВТБ имеет два дочерних банка на Украине - Внешторгбанк-Украина и Внешторгбанк-Мрия, которые будут консолидированы под брендом «ВТБ-Украина», а также в Армении и Грузии.
 
Источники

Исполняющим обязанности главы администрации Министерства образования и науки Армении был назначен Мгер Казарян. Как сообщает пресс-служба правительства, назначение было сделано в связи с истечением срока руководства прежнего главы администрации Сергея Минасяна.
 
Источники

"Аль-Каида" теперь полагается не только на арабов - тренировочные лагеря боевиков стали пополняться выходцами из Турции и тюркоязычных районов Центральной Азии, пишет The Los Angeles Times.
"Мы считаем мусульман в Турции нашими братьями", - заявил в этом месяце один из лидеров "Аль-Каиды" Мустафа Абу Язид в аудиопослании из укрытия в Южной Азии. Восхваляя смертников, погибших при недавних взрывах у афганско-пакистанской границы, он провозгласил: "Это честь и гордость нации ислама в Турции, и мы просим Аллаха принять их в число мучеников".
По словам специалистов по борьбе с терроризмом и экспертов, это выступление стало последним свидетельством изменения состава исламских экстремистов, пишет Los Angeles Times. «Число турок в "Аль-Каиде", где долгое время доминировали арабы, заметно увеличилось. Вооруженные группировки с преобладанием турок и представителей Центральной Азии, многие из которых принадлежат турецкой культуре и говорят по-турецки, стали союзниками и альтернативой "Аль-Каиды" на северо-западе Пакистана. Мы осведомлены о растущем числе турок, направляющихся на тренировку в Пакистан, - заявил газете один из высокопоставленных европейских специалистов по борьбе с терроризмом, пожелавший остаться неизвестным по причине деликатности вопроса. - Увеличение произошло за последнюю пару лет".
 
Источники

24 ноября председатель постоянной комиссии Национального Собрания РА по вопросам Евроинтеграции, член армянской делегации в ПАСЕ Наира Зограбян встретилась с первым секретарем посольства Германии в Армении Симоне Шютце и степендиантами программы &laquo;Международная парламентская стипендия&raquo;. В ходе встречи Зограбян придала большое значение укреплению связей между парламентом Армении и Бундестагом Германии, отметив, что межпарламентские отношения между двумя странами активно развиваются. Зограбян также придала большое значение программе &laquo;Международная парламентская стипендия&raquo;, заметив, что это дает возможность армянским студентам после практики в Бундестаге, применять свои знания в разных ведомствах Армении, сообщает пресс-служба парламента РА.
 
Источники

В Армении 26 июля 2009 года состоится триатлон (бег, велопробег и заплыв).
Мероприятие носит благотворительный характер, целью которого оказать финансовую помощь фонду раненых морских пехотинцев Америки (Marine Semper Fi) и летнему лагерю «Тирамайр», где отдыхают дети из необеспеченных и многодетных семей Армении.
Организаторами мероприятия являются представители посольства США в Армении, которые уже второй год подряд организовывают подобные соревнования. Первый триатлон, прошедший в 2008 году, собрал 10000 долларов США. В этом году организаторы намереваются превзойти свой прошлогодний результат.
Соревнования несут индивидуальный и командный характер (3 участника) и будут проходить в Олимпийском и в коротком форматах.
Олимпийский формат: заплыв на 1,5 км, велопробег на 40 км и бег – 10 км.
Короткий формат: заплыв на 500 м, велопробег на 26 км и бег – 5 км.
Взнос для участия в триатлоне - 5000 драм, в который входит футболка, еда и напитки. Желающие могут принять участие в соревнованиях по собственному выбору.
Учреждены призы для победителей и вторых призеров как мужских, так и женских соревнований.
5 июля на озере Севан состоится предварительный пробный триатлон, в котором могут принять участие все желающие без членского взноса. Днем участники по приглашению летнего лагеря «Тирамайр» отправятся в Цахкадзор на ланч, а вечером примут участие в развлекательной программе (дискотека, караоке и.т.д).
Участники 5 июля утром в 7:45 по ереванскому времени отправляются в Севан от здания посольства США в Армении.
Желающие принять участие в пробных соревнованиях должны заранее обратиться к организаторам для предоставления им транспорта.
Для участия в главном турнире 26 июля участники должны заполнить регистрационный бланк на официальном сайте соревнования - www.lakesevantri.com
 
Источники

FIDE официально подтвердил, что матчи претендентов на звание чемпиона мира по шахматам пройдут 3-27 мая в Казани.
8 гроссмейстеров Левон Аронян, Веселин Топалов (Болгария), Магнус Карлсен (Норвегия), Владимир Крамник (Россия), Борис Гельфанд (Израиль), Гата Камски (США), Шахрияр Мамедъяров и Теймур Раджабов (Азербайджан) должны подтвердить свое участие до 22 декабря 2010 года.
В качестве запасных: Александр Грищук, Дмитрий Яковенко (Россия) и Ван Ю (Китай).
В первом этапе соперником Ароняна будет Гельфанд. В случае если Карлсен откажется от участия в турнире, как и заявил ранее, армянский гроссмейстер сыграет против Грищука, сообщает armchess.am
 
Источники

“Юнибанк” запустил новую программу автокредитования “U-Auto”, сообщает пресс-служба банка. Согласно сообщению, в рамках “U-Auto” кредиты предоставляются до 70 000 долларов на приобретение автомобиля на первичном рынке. Кредит предоставляется на срок до 4 лет, процентная ставка в долларах – от 20% годовых, минимальная предоплата – 20%.
Программа предусматривает право клиента полностью или частично погасить задолженность досрочно без взимания комиссии.
По объему выданных автокредитов “Юнибанк” является одним из лидеров на банковском рынке Армении. По состоянию на 31 мая этого года портфель автокредитов банка составил 24,6 млн. долларов.
 
Источники

«В преддверии телемарафона Всеармянского фонда «Айастан» «Вода залог -жизни» в некоторых странах был проведен ряд мероприятий. 6 ноября в Лондоне филиал фонда «Айастан» в Великобритании организовал благотворительный концерт, посвященный Дню независимости Армении в зале имени Св. Ованнеса на площади Смит, тем самым знаменуя свое участие в предстоящем Телетоне 2010. Недавно открывшийся филиал фонда в Уругвае присоединился в этом году к ежегодному благотворительному марафону фонда, проведя свой первый радиотон 14 ноября», - сообщила в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net руководитель отдела по связям с общественностью Всеармянского фонда «Айастан» Асмик Григорян, добавив, что 25 ноября в Ливане также пройдет радиотон. По ее словам, 16 ноября в Москве состоялся благотворительный ужин с участием более 150 армянских предпринимателей России. Под конец ужина было официально обещано внести пожертвования на сумму более 8 миллионов долларов США. Григорян также сказала, что в течение общеевропейского телемарафона была объявлена сумма в 1.300.000 евро. «Люди пока что продолжают давать обещания по поводу пожертвований, и в связи с этим имена благотворителей и размеры официально обещанных сумм будут обнародованы 25-го ноября, в ходе телемарафона», - сказала Асмик Григорян. При этом Григорян сообщила, что в этом году телемарафон будет транслироваться по четырем армянским телеканалам: Общественное телевидение Армении, «Шант», «Армения» и «Еркир Медиа».
Касаясь способов пожертвования финансовых средств, Григорян сказала, что абоненты всех трех мобильных операторов Армении могут вносить пожертвования посредством отправки SMS-сообщений. Также пожертвования можно вносить посредством платежных терминалов «ТелСелл».
При этом Григорян сообщила, что зрителей телемарафона ожидает ряд сюрпризов. По ее словам, в рамках телемарафона выступят армянские артисты, в их числе Софи Мхеян, Размик Амян. «Также с призывом пожертвовать финансовые средства в фонд выступят и иностранные артисты, в их числе и знаменитый французский актер Жерар Депардье», - сообщила Григорян. Однако она не стала оглашать весь список иностранных звезд, присоединившихся к телемарафону.
Сумма, собранная в результате кампании, будет направлена на восстановление водной инфраструктуры Арцаха и приграничных сельских общин в Армении.
 
Источники

«Как вы уже знаете, в ходе последнего заседания ПАСЕ обсуждались вопросы освобождения политзаключенных, ликвидация группы по сбору фактов, а также событий, произошедших в Армении в течение последнего года. После того, как мониторинговая комиссия раздала предварительный материал, я выступила с тремя предложениями»,- заявила депутат от фракции «Наследие», член деллегации в ПАСЕ Заруи Постанджян в ходе сегодняшней совместной пресс-конференции с депутатом от той же фракции Степаном Сафаряном и пресс-секретарем партии «Наследие» Овсепом Хуршудяном.
По словам Постанджян, под ее тремя проармянскими предложениями отказались подписываться Давид Арутюнян и представитель «якобы оппозиционной АРФ «Дашнакцутюн» Армен Рустамян».
«Я не отрицаю тот факт, что ко мне подошли турецкие и азербайджанские депутаты и подписались под документами, в одном из которых говорится об освобождении из тюрем героев Арцахской освободительной войны»,- отметила она.
На вопрос одного из журналистов, было ли в тексте указано о том, что заключенные являются героями Карабахской войны, Заруи Постанджян заявила: «А кто не знает, что Сасун Микаелян и другие заключенные принимали участие в освободительной борьбе».
 
Источники

От высоких рейтингов президента Армении Сержа Саргсяна Республиканская партия не пострадает. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил депутат правящей Республиканской партии Армении Вардан Айвазян, комментируя то, что рейтинги президента РА выше рейтингов партии. &laquo;Мы рассматриваем партию и президента РА как единое целое&raquo;, - сказал он. При этом он заметил, что партия уже готовится к предстоящим в 2012 году парламентским выборам в Армении.
В свою очередь председатель Союза политологов Армении Амаяк Ованнисян, отметил, что политическое поле Армении было сформировано искусственно и является копией российского. При этом он выразил обеспокоенность по поводу нынешней экономической ситуации в стране, сказав, что власть мешает ее развитию.
 
Источники

На саммите глав государств ОБСЕ в Астане неурегулированные конфликты будут еще более заморожены. Может быть подписана некая декларация, типа Майндорфской, но не более того. Об этом заявил академический директор Центра социологического и политологического образования РАН, политолог Александр Согомонов.
&laquo;Дело в том, что Приднестровская республика, Абхазия, Южная Осетия &ndash; это все более поверхностные конфликты. Карабах &ndash; это глубочайшая проблема. Это проблема для всей конструкции поствоенного мира. Это самый большой вызов&raquo;, - отметил он.
По словам Согомонова, единственное решение &ndash; отказаться от национального суверенитета. &laquo;На примере российско-японского территориального спора я вижу решение в совместном владении спорными островами. При этом японцы должны будут навсегда отказаться от претензий на эти острова. В вопросе карабахского конфликта я полагаю, что Азербайджан потерял Нагорный Карабах. На мой взгляд, у Азербайджана возможны две политики в отношении Нагорного Карабаха: настойчиво требовать его возвращения или же инкорпорировать Нагорный Карабах в состав республики по принципу ТСЖ (товарищества совместного жилья). Что касается военного пути решения конфликта, то война там невозможна, в принципе, ни с армянской, ни с азербайджанской стороны&raquo;, - подчеркнул российский политолог.
Что касается возможного блицкрига Азербайджана в случае войны в Иране, то Согомонов отметил, что она обернется для Азербайджана как минимум 5-6 миллионами беженцев. &laquo;В этой ситуации мирный договор между Азербайджаном и Арменией будет заключен в один день, так как официальный Баку в этой ситуации вынужден будет думать не о Нагорном Карабахе&raquo;, - сказал он, передает &laquo;Новости-Азербайджан&raquo;.
 
Источники

Интерес в мире к событиям вокруг Нагорного Карабаха сейчас возрос Карабахский конфликт будет разрешен только в том случае, если поиском компромисса займутся все вовлеченные в него стороны. Об этом заявил эксперт фонда "Наука и политика" Уве Хальбах. «После августовской войны в Грузии многие обратили внимание на то, что на Южном Кавказе есть еще один замороженный конфликт, который начался еще до противостояния Абхазии и Южной Осетии с Грузией. Хальбах особо отметил справедливое, по его мнению, желание Степанакерта активно участвовать в процессе переговоров. Вместе с тем немецкий эксперт подчеркнул, что главная заслуга МГ ОБСЕ в том, что карабахский конфликт не перерос в новую войну. По его словам, благодаря усилиям Минской группы ОБСЕ, этот регион не затерялся на мировой карте
Что касается передачи мандата от МГ ОБСЕ ООН, то Хальбах отметил, что если бы все стороны согласились с этим, это действительно было бы чуть ли не идеальным решением. «Однако есть немало сценариев, которые можно было бы воплотить в реальность, если бы все участники конфликта их одобрили. Именно этого и не удается добиться. При рассмотрении любого предложения хотя бы один участник переговоров заявляет о своем несогласии с ним. Так что ввести международное управление можно лишь в том случае, если действительно все стороны конфликта согласятся с таким решением. Конфликт является огромным барьером на пути развития сотрудничества на межрегиональном уровне, начиная со строительства железной дороги из Баку в Турцию и заканчивая трубопроводами, важными именно для снабжения Южного Кавказа. Подобные проекты, в которых могли бы участвовать все три закавказские республики, в настоящее время не могут быть реализованы именно из-за карабахского конфликта. Армения и Азербайджан в нынешних условиях не хотят развивать двустороннее сотрудничество», - сказал Хальбах. .
Он подчеркнул, что быстро уладить карабахский конфликт не представляется возможным. «Но определенные изменения после войны в Грузии все же произошли. Особенно хочу отметить наметившееся сближение Армении и Турции. Это главный дипломатический успех последних лет. Но даже эти усилия по сближению сводит на нет конфликт вокруг Карабаха, потому что официальный Баку, поддерживающий тесные связи с Анкарой, активно выступает против открытия границы до тех пор, пока Армения не выведет своих военнослужащих из Нагорного Карабаха. Он ведь до сих пор формально считается азербайджанской территорией. Так что карабахский конфликт в итоге реально усложняет даже возможное сближение Армении и Турции», - считает немецкий эксперт, пишет Deutsche Welle.
 
Источники

24 ноября в спортивном зале &ldquo;Динамо&rdquo; в Ереване стартовал юношеский турнир по вольной борьбе, посвященный памяти чемпиона СССР Гагика Аракеляна. Турнир традиционный и проходит уже в 14 раз.
В этом году в турнире принимают участие более 100 юных борцов из всех регионов Армении.
Руководитель отдела спортивных высших достижений администрации Министерства спорта и по вопросам молодежи Армении Лева Варданян отметил, что турнир даст возможность юным борцам показать свои лучшие качества и войти в сборную Армении. Варданян также отметил, что в дальнейшем турнир может стать международным.
Турнир завершится 25 ноября.
 
Источники

Сегодня в Ереване на «республиканском» стадионе имени Вазгена Саргсяна состоялась торжественная церемония открытия финального этапа розыгрыша «Кубка Национального Собрания» (республиканские соревнования среди школьников). Открыли мероприятие председатель национального собрания Овик Абраамян, вице-спикер парламента РА Самвел Никоян, министр образования и науки Армен Ашотян, министр спорта и по делам молодежи Армен Григорян и другие деятели спорта, образования и культуры.
Организатором соревнований выступили министерство образования и науки Армении, Комиссия по НС РА по вопросам образования, науки, культуры, молодежи и спорта, министерство спорта и по делам молодежи, НОК Армении и спортивные организации «Спорт для всех» и «Трудовые резервы».
Приветствуя участников, председатель НС РА Овик Абраамян подчеркнул, что в соревнованиях принимали участие школьники со всех областей Армении, а также Нагорного Карабаха. Абраамян выразил надежду, что эти соревнования ознаменуются не только победами, но и приобретением новых друзей.
В прошедших этапах соревнований в общем числе приняли участие примерно 252 тысячи школьников 1-6 классов, а в финальном этапе – 252 участника, которые выявят сильнейших в беге, метании теннисного мяча, прыжках в длину и эстафете.
Команда, занявшая первое место будет награжден «Кубком Национального Собрания», дипломом, спортивной одеждой и атрибутикой. Команды, занявшие второе и третье места также получат дипломы и другие награды.
 
Источники

Делегация Армении примет участие в очередном заседании СМИД стран-членов Организации Черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС), которое пройдет в Салониках 26 ноября. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь МИД РА Тигран Балаян. &laquo;На саммите Армению будет представлять, скорее всего, замминистра иностранных дел РА Арман Киракосян&raquo;, - сказал Балаян.
 
Источники

Инновационная экономика - единственный выход из глобального кризиса. Такой вывод сделали ученые на международной научно-практической конференции «Инновационный путь развития стран содружества: стратегии и перспективы», сообщает пресс-служба Национальной академии наук Армении.
Конференция стартовала 29 июня в Армении. Организаторы - Национальная академия наук РА, Ереванский университет архитектуры и строительства, НИО «Академия инноватики «Глобеликс- Р» (Россия), Саратовский государственный технический университет.
«Наша задача - наметить условия для развития инновационной экономики в Армении и других странах СНГ. Новые условия требуют новых подходов, и этого можно добиться при успешном сотрудничестве», - заявил президент НАН РА Радик Мартиросян в приветственной речи.
«Армении нужны 10 ученых и два миллиона долларов, чтобы через пять лет она стала процветающей страной». Антикризисный рецепт для Армении дал академик Российской академии наук Сергей Глазьев, представивший доклад на тему «Стратегия антикризисной политики в СНГ в условиях переходного периода к новому технологическому укладу». В качестве одного из перспективных направлений он указал на комплексное развитие атомной промышленности на основе Армянской атомной электростанции, которая на его взгляд используется только в одном направлении - получении электроэнергии. По мнению Глазьева, можно также успешно осваивать направление генной инженерии, которое имеет хорошую основу, и оправдывает сделанные вложения.
Еще одно перспективное направление - финансирование ВУЗовской науки, с целью привлечения молодых кадров. Инновационным принципам организации ВУЗовского образования и науки было посвящено отдельное пленарное заседание.
Наряду с формированием национальных инновационных систем рассматривались также механизмы формирования межгосударственных инновационных систем, что, по мнению участников, является одной из платформ выхода из глобального кризиса.
Было принято решение об организации расширенной конференции по инновационной экономике, в которой могли бы принять участие все страны СНГ.
 
Источники

Временной комиссии Национального Собрания РА по изучению событий 1-2 марта предстоит проделать серьезную работу. Об этом 29 июня на пресс-конференции в Ереване заявила председатель комиссии НС РА по вопросам евроинтеграции, член армянской делегации ПАСЕ Наира Зограбян. «В принятой ПАСЕ резолюции 1677 отмечается, что, несмотря на то, что группа по сбору фактов по изучению мартовских событий распущена, тем не менее, действует парламентская комиссия, которая должна дать заключение по поводу этих событий»,- заметила армянский парламентарий, добавив, что ПАСЕ зафиксировала факт того, что до сих пор не выяснены обстоятельства гибели 10 человек.
Наира Зограбян напомнила, что все материалы группы по сбору фактов переданы временной парламентской комиссии по изучению событий 1-2 марта. «Я считаю, что все эти материалы должны быть обнародованы, чтобы в обществе не осталось никаких сомнений. На предстоящих заседаниях я обращусь к временной комиссии с предложением об отправке на повторное изучение специальных средств, использованных полицией 1-2 марта»,- отметила депутат. По ее словам, в условиях, когда остаются невыясненными обстоятельства гибели 10 человек, должны быть использованы все рычаги для того, чтобы армянское общество получило исчерпывающие ответы на все вопросы о мартовских событиях.
Она добавила, что также намерена обратиться в комиссию с предложением пригласить для беседы полицейских, применявших спецсредства во время мартовских событий.
 
Источники

Комитет государственных доходов Армении на основании поручений президента продолжает работы по внедрению комплексного управления границами и благоустройству контрольно-пропускных пунктов. Об этом сообщает пресс-служба Комитета.
Уже был объявлен тендер на реализацию работ на КПП Баграташена, Бавры и Гогавана. С целью представления предложений по выявлению рисков и усовершенствованию данных КПП в Армению была приглашена делегация специалистов из Израиля. &laquo;Израиль имеет более богатый опыт по комплексному управлению границами и может помочь нам разработать эффективные способы по благоустройству КПП&raquo;, - сказал начальник управления обслуживания налогоплательщиков и процедуры налогообложения Комитета Карен Бегларян.
В свою очередь представитель израильской делегации Офир Зилберман сказал, что подобные визиты позволяют на месте лучше представить последующие действия и углубить сотрудничество двух стран в этой сфере.
 
Источники

После инаугурации Махмуда Ахмадинежада в начале августа в Иране могут пройти массовые чистки - увольнения и аресты ожидают не только оппонентов президента, но и тех, кто не выразил ему свою поддержку, пишет The Times.
"Чистка будет, нет никаких сомнений на этот счет, - уверен директор Иранского института университета Сент-Андрус. - Некоторые в Тегеране полагают: раз режим победил, их оставят в покое. Я даже не могу передать, насколько это далеко от истины".
Возможно, процесс уже начался. К примеру, замминистра нефтяной промышленности Акбар Торкан, считавшийся восходящей звездой иранской политики, уволен после публикации статьи в оппозиционной газете. Также, по данным иранских источников, 17 высокопоставленных офицеров переведены на другие должности - преимущественно из-за того, что их лояльность режиму остается под вопросом.
Британская газета отмечает, что эта тактика отнюдь не нова для Ахмадинежада. С тех пор как он стал президентом в 2004 году, он сменил всех послов и всех губернаторов, поставив на эти посты преданных себе людей; портфели важных министерств он также отдал своим союзникам.
"Я ожидаю продолжения чисток, начатых Ахмадинежадом. После того как он станет президентом, - говорит аналитик Амир Тахери, - он займется парламентом, Советом стражей, где четверо против него, и даже Советом по целесообразности".
 
Источники

Христианка Асия Биби, которую 8 ноября суд пакистанской провинции Пенджаб приговорил к смертной казни по закону о богохульстве, 23 ноября по решению президента Пакистана Азифа Али Зардари помилована и выпущена на свободу. Биби стала первой женщиной в Пакистане, которую приговорили к высшей мере наказания по закону о богохульстве, передает РИА Новости.
Асию Биби &mdash; жительницу поселения Иттанвали &mdash; арестовали в июне 2009 года. В то время она была работницей на ферме. Жена местного старейшины попросила ее принести питьевой воды. По сообщениям, несколько других работниц-мусульманок отказались пить, заявив, что вода из рук Асии Биби, не исповедующей ислам, &laquo;нечистая&raquo;, и поэтому пить ее - кощунство. Асия Биби сочла такое заявление оскорбительным, ответив: &laquo;Разве мы не люди?&raquo;. Произошла ссора. Насколько известно, женщины пожаловались Кари Салиму - представителю местного духовенства на то, что Асия Биби якобы пренебрежительно высказывалась о пророке Мухаммеде. Кари Салим, в свою очередь, сообщил об этом в полицию, после чего Асию Биби арестовали и обвинили в оскорблении пророка Мухаммеда.
 
Источники

В рамках визита в Баку президент РФ Дмитрий Медведев подписал с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым основные условия соглашения о закупке Россией азербайджанского газа, а также заявление об основных принципах завершения делимитации границы и распределения водных ресурсов пограничной реки Самур.
Алиев и Медведев отметили сближение позиций прикаспийских государств по вопросам делимитации акватории Каспийского моря. Президенты также подписали Совместное заявление по Каспийскому морю. В заявлении отмечается растущее понимание «по ряду ключевых аспектов разрабатываемой Конвенции о правовом статусе Каспийского моря, к которым относятся делимитация акватории Каспийского моря и разграничения дна в его южной части, вопросы безопасности, недропользования, транзита, сохранения биосферы и другие».
Чт о касается ожидаемого соглашения по газу, то по словам Дмитрия Медведева, Москва и Баку заключили соглашение по газу «не по политическим мотивам, а исходя из взаимной выгоды». Поставки азербайджанского газа в Россию начнутся 1 января 2010 года.
“Соглашение предусматривает, что первоначально это будет 500 млн. кубометров, затем предусматривается увеличение объема», - сообщил глава «Газпрома» Алексей Миллер.
По словам Миллера, азербайджанский газ будет использоваться в южных регионах России, высвобождая для экспорта в Европу соответствующий объем сибирского газа, что позволит экономить на транспортных расходах.
В преддверии переговоров Миллер подчеркнул, что у них очень хорошие козыри по сравнению с любыми потенциальными конкурентами по закупке азербайджанского газа. Миллер также сообщил, что достигнута договоренность о включении «Газпрома» в список потенциальных покупателей газа второй фазы проекта Шах-Дениз.Конкурентами «Газпрома» в борьбе за газ Шах-Дениза являются Иран и Евросоюз, который намерен заполнить им трубопровод Nabucco, передает BBC.
 
Источники

Военнослужащий Армии обороны НКР Манвел Азроян признал себя виновным в инциденте, произошедшем 19 ноября на передовой линии, контролируемой воинской частью Армии обороны НКР, в результате чего погибли четыре солдата. Как сообщила в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net старший офицер по связям с общественностью Следственной службы Минобороны Армении Мери Саркисян, Азрояну предъявлено обвинение по следующим статьям - часть вторая статьи 104 УК РА (убийство одного и более лиц), часть вторая пункт первый статьи 34-104 УК РА (покушение на убийство одного и более лиц), часть первая статьи 365 УК РА (нарушение порядка несения воинской службы). &ldquo;В качестве меры пресечения избран арест, следствие продолжается&rdquo;, - сказал Саркисян.
В результате чрезвычайного происшествия 19 ноября на передовой линии от огнестрельных ранений погибли четверо военнослужащих-срочников &ndash; Левон Есаян (1991 г.р.), Нерсес Галоян (1990 г.р.), Нарек Саакян (1990 г.р.) и Нвер Саргсян (1991 г.р.).
Кроме того, в результате того же происшествия ранения получили четверо военнослужащих-срочников &ndash; Саркис Мелкумян (1991г.р.), Хачик Алексанян (1992 г.р.), Масис Григорян (1991 г.р.) и Манвел Азроян (1991 г.р.).
 
Источники

Саратовский областной суд огласил вердикт по делу об убийстве Армена Гаспаряна, зверское убийство которого повергло в шок всю Саратовскую область осенью прошлого года. По версии следствия, тогда трое сотрудников милиции заживо сожгли гражданина Армении.
Присяжные вынесли обвинительный вердикт, большинством голосов признав всех троих фигурантов дела виновными. Между тем, народные заседатели посчитали, что двое «подельников» - Чуриков и Огольцов - заслуживают снисхождения. Это означает, что этим двум подсудимым служители Фемиды должны будут «скостить» срок лишения свободы. Окончательную меру наказания в ближайшее время определит судья, пишет газета «Комсомольская правда».
 
Источники

После визита в Баку президента Израиля Шимона Переса посол Ирана в Азербайджане был срочно отозван для консультаций. Это решение иранских властей было, вызвано угрозами в адрес Ирана, якобы прозвучавшими в Баку.Также сыграл свою роль и тот факт, что 21 июня, комментируя итоги выборов в Иране, президент Перес выразил надежду на то, что нынешние иранское правительство "исчезнет".
2 июня начальник генерального штаба Исламской республики Иран Хасан Фирузабади осудил визит в Баку президент Израиля Шимона Переса, а также планирующееся открытие посольства Азербайджана в Израиле. Он заявил, что Тегеран будет стремиться ограничить израильское влияние в соседних государствах.
Некоторые азербайджанские политики и журналисты восприняли слова Фирузабади как грубое вмешательство во внутренние дела суверенного государства, сообщает newsru.co.il
 
Источники

В 2009 году Всеармянский фонд &laquo;Айастан&raquo; провел свой 12-ый международный телемарафон под девизом &laquo;Наш Шуши&raquo;, в рамках которого было собрано $15.875.043, собранную сумму планировалось предоставить на осуществление программы восстановления Шуши. &laquo;У нас уже есть завершенные проекты, к примеру, мы отремонтировали крыши десяти жилых домов, четыре дорожных участка, восстанавливается главная дорога, которая ведет к храму Сурб Казанчецоц&raquo;, - сообщила в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net руководитель отдела по связям с общественностью Всеармянского фонда &laquo;Айастан&raquo; Асмик Григорян. Она также сообщила, что проводятся работы по восстановлению системы водоснабжения города Шуши. &laquo;Кроме того, благоустраивается Дом культуры, библиотека им Хачатура Абовяна&raquo;, - сказала она, добавив, что также фонд работает над разработкой проекта реконструкции школы им. Мурацана, которая станет специализированным училищем. Помимо этого, ведутся работы по строительству административного центра в селе Шен, который находится неподалеку от Шуши.
Также проводятся строительные работы в селе Каринтак, которое тоже находится неподалеку от Шуши, планируется провести отопление в школу села, а также отремонтировать 11 крыш жилых домов.
Касаясь того, в каком году за все время деятельности фонда была собрана самая крупная сумма, Асмик Григорян сообщила, что это было в 2008 году, когда фонд собрал $35 миллионов.
За 18-летнюю историю своего существования фонд &laquo;Айастан&raquo; реализовал программы на сумму более $200 млн. Телемарафон-2008 был проведен 28 ноября в Лос-Анджелесе под девизом &laquo;Мой дом Армения&raquo;.
 
Источники

4 июля состоится внеочередной съезд членов Союза писателей Армении. Однако, по мнению писателя Размика Давояна, съезд и сам союз недействительны, так как нарушено законодательство союза. Об этом сегодня на встрече с журналистами заявил сам Размик Давоян и добавил, что истинный съезд, согласно регламенту, должен состояться в 2010 году.
«С 2007 года все действия Союза писателей Армении недействительны, включая принятые решения, эксплуатацию имущества, принятие и исключение членов союза», - сказал Размик Давоян, - «Для образования здоровой творческой среды, необходимо переформировать Союз писателей и создать все условия для разрешения социальных проблем писателей».
Писатель добавил, что в случае избрания на пост председателя союза писателей Армении он намерен решить проблему членства в Союзе писателей в пользу качества, обеспечить ежегодную публикацию 10 лучших работ с выплатой гонорара, увеличение типографии «Литературной газеты» и публикации в ней работ писателей в обязательном гонорарном прядке.
В случае поражения на выборах на пост главы Союза писателей Армении Размик Давоян намерен исключить возможность воссоединится Объединения и Союза писателей Армении, а также намерен через суд потребовать свою долю имущества от Союза писателей Армении.
 
Источники

&ldquo;В Армении за последние десять месяцев на 21случай уменьшилось число преступлений, совершенных несовершеннолетними&rdquo;, - об этом заявила в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net замначальника Главного управления уголовного розыска по делам несовершеннолетних, полковник Нелли Дурян.
По ее словам, причины, толкающие несовершеннолетних на преступления, очень различны. &ldquo;Основной причиной все же является невнимание семьи к ребенку&rdquo;, - отметила она.
Дурян также добавила, что тяжелое социальное положение &ndash; как причина преступлений &ndash; занимает последнее место. &ldquo;Есть очень много хороших детей из необеспеченных семей, тут проблема в воспитании&rdquo;, - сказала она.
Она также добавила, что основные виды преступлений &ndash; это воровство и нанесение телесных повреждений несовершеннолетнего по отношению к другому несовершеннолетнему.
 
Источники

Правительства Армении и Австрии 29 июня 2009 года подписали соглашение о международных грузоперевозках, сообщает пресс-служба Министерства транспорта и связи Армении.
Согласно сообщению, документ был подписан с армянской стороны первым заместителем министра транспорта и связи Грантом Бегларяном, а с австрийской стороны - генеральным директором по вопросам автомобильного транспорта и авиации федерального министерства нововведений транспорта и технологий Австрии Питером Францмайером.
Согласно подписанному соглашению, стороны предусматривают осуществлять между двумя странами регулярные и нерегулярные международные автотранспортные перевозки, а также транзитные перевозки между одной из стран или третьей страной.
Министр транспорта и связи Армении Гурген Саркисян констатировал, что законодательство Армении достаточно для осуществления двусторонних грузоперевозок без особых сложностей. По его словам, подписание соглашения знаменует начало нового взаимодействия.
Руководитель австрийской делегации отметил, что это сотрудничество в дальнейшем перейдет на новый этап и будет способствовать развитию осуществляемых между двумя странами грузоперевозок.
 
Источники

23 ноября в рамках своего визита в Венгрию министр обороны Армении Сейран Оганян встретился со своим венгерским коллегой Чабом Гендеем. В ходе встречи были обсуждены вопросы, касающиеся региональной безопасности. Как сообщает пресс-служба МО РА, в рамках встречи между министрами обороны Армении и Венгрии было подписано соглашение &laquo;О сотрудничестве в военной сфере между Министерством обороны Армении и Министерством обороны Венгрии&raquo;. Стороны также договорились углубить сотрудничество в вопросе проведения оборонных реформ, образования и учений, а также в сфере военной истории.
В рамках визита Сейран Оганян также проведет ряд встреч. Делегация Министерства обороны РА вернется в Армению 25 ноября.
 
Источники

Дни культуры Сирии в Армении открылись выставкой современных художников и мастеров Сирии в Национальной картинной галерее Армении. После в зале им. Арно Бабаджаняна состоялось выступление народныйх ансамблей «Джулнар» и «Камуржнер».
На выставке были представлены работы сирийских художников, каллиграфов, фотографов, чеканщиков, мастеров по изготовлению инкрустированных шкатулок и гобеленов.
«Дни сирийской культуры в Армении являются еще одним доказательством крепких связей между народами двух стран», - на открытии выставки сказала министр культуры Армении Асмик Погосян, - «Рада, что нам удалось их организовать, невзирая на всемирный экономических кризис».
Министр также добавила, что к концу культурных дней Сирии в Армении будут подписаны соглашения о проведении совместных программ в сфере кинематографии, типографии, сохранения культурных памятников.
В рамках мероприятия, которое пройдет с 28 по 5 июля и в регионах Армении, состоится показ фильмов сирийских кинематографистов, будут проведены лекции на тему «Армяно-сирийские отношения» в институте Востоковедения Армении, а в Союзе писателей Армении пройдет обсуждение на тему «Особенности армянских и сирийских писателей». Представители ансамбля «Джулнар» встретятся со студентами факультета танца Педагогического института им. Хачатура Абовяна.
 
Источники

Певица и актриса Шер (Шерилин Саркисян) оставила отпечатки своих ладоней и ступней перед знаменитым Chinese Theatre на Голливудском бульваре в Лос-Анджелесе. В беседе с корреспондентом &ldquo;Голоса Америки&rdquo; и отвечая на вопрос, считает ли она себя армянкой, Шер рассказала: &ldquo;Мой отец армянин, но я познакомилась с ним, только когда мне было одиннадцать лет, так что до одиннадцати лет я не знала, что я армянка. А когда я встретила отца, то увидела, что мы очень похожи&rdquo;. Когда же певица приехала в Армению, это были первые годы карабахской войны, &ldquo;то поразилась тому, что я похожа на всех, и все &ndash; на меня&rdquo;. &ldquo;Для меня это стало открытием в полной мере &ndash; да, я действительно армянка! Но до тех пор, пока я не побывала там, я этого не ощущала. Наш грузовой самолет доставил людям гуманитарную помощь. Они находились в состоянии шока &ndash; они остались без крова и без еды. Это было замечательно, что я приехала в Армению да еще смогла помочь людям&rdquo;, - сказала Шер.
 
Источники

Принятие резолюция ПАСЕ за № 1677 о состоянии демократических институтов в Армении внесло серьезный перелом во внутриполитическую жизнь страны. Об этом 29 июня на пресс-конференции в Ереване, подводя итоги летней сессии ПАСЕ, заявила председатель комиссии по евроинтеграционным вопросам Национального Собрания РА, член армянской делегации ПАСЕ Наира Зограбян.
«Объявленная президентом Армении амнистия существенно повлияла на преодоление напряженности во внутриполитической обстановке в стране. Именно об этом говорится в принятой резолюции ПАСЕ»,- подчеркнула армянский депутат. По словам Зограбян, в резолюции ПАСЕ также отмечено, что власти Армении готовы преодолеть внутриполитический кризис и открыть новую страницу для развития и укрепления демократии в стране.
«ПАСЕ зарегистрировала, что посредством амнистии власти Армении предлагают диалог своим политическим оппонентам. Конечно, нельзя сказать, что в настоящее время решены все проблемы. Но необходимо отметить, что для преодоления политического кризиса сделан первый, самый важный шаг. Эту страницу мы можем считать закрытой и перейти к созданию поля для политического диалога»,- заявила Наира Зорабян.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 24 ноября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $3,7 млн. по курсу 360,62 драм за 1 доллар США. Цена закрытия составила 360,50 драм.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 24 ноября составил 361,67 драма, сократившись по сравнению с 23 ноября на 0,42 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 481,71 драма, сократившись на 10,08 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,06 пункта, составив 11,54 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

29-го июня в Ереване состоялось обсуждение на тему “Ратификация и осуществление конвенции о людях с ограниченными возможностями: последствия, препятствия и необходимые действия” во главе с председателем Международной сети организаций для людей с ограниченными возможностями Люком Симоном.
Мероприятие организовала международная благотворительная организация “World Vision” при финансовой поддержке Агентства международного развития США.
Цель мероприятия - обсуждение стратегии социальных и образовательных реформ для людей с ограниченными возможностями и внедрение совместной системы обучения в Армении.
“Армения – одна из первых стран, которая подписала конвенцию ООН о людях с ограниченными возможностями. Этот документ способствует защите прав людей с ограниченными возможностями. В скором времени будет принят закон о социальном внедрении людей с ограниченными возможностями в РА. Закон был обсужден и согласован с разными общественными организациями, занимающихся проблемами людей с ограниченными возможностями”, - отметила председатель управления по вопросам инвалидов и пожилых людей Министерства труда и по социальным вопросам Армении Джема Багдасарян.
В свою очередь представитель организации “World Vision” Прасана Де Силва сказала: “Люди с ограниченными возможностями могут внести большой вклад в общественное развитие. Надо не сочувствовать, а создавать соответствующее поле для них”.
В мероприятии также приняли участие представители армянских и международных организаций, занимающихся проблемами людей с ограниченными возможностями, Министерства образования и науки РА, Национального института образования.
 
Источники

Российские военные учения «Кавказ 2009» на фоне вето РФ в ООН по поводу наблюдателей в Грузии заставляет думать о том, что идет отработка сценария второй грузинской войны. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил военный эксперт Рубен Меграбян. По его словам, об этом говорит и само российское руководство на уровне политиков и экспертов. «На фоне той пропаганды, которая ведется российскими провластными СМИ, направленной против нынешнего руководства Грузии с использованием милитаристской риторики, такой поворот событий вполне вероятен», - сказал он.
Вместе с тем Меграбян отметил, что «хочется верить в благоразумие российского руководства».
Военно-оперативные учения Кавказ-2009 пройдут на юге России с 29 июня по 6 июля.
 
Источники

Остатки христианской общины Мосула готовятся к бегству. Об этом заявил халдейский митрополит Мосула Эмиль Шамун Нуна. &laquo;Наша община терроризируется и всерьез готовится покинуть Мосул. Многие христианские семьи просят документы, подтверждающие конфессиональную принадлежность для выезда из Ирака&raquo;, - отметил архиепископ.
Как передает агентство Adnkronos, с 31 октября погибло 58 христиан, в убийстве которых повинна &laquo;Аль-Каида&raquo;. Жизнь христиан на Ближнем Востоке и Северной Африке находится под угрозой.
В Ираке осталось около полумиллиона христиан, однако атаки исламистов и страх заставляют их бежать из страны. &laquo;Мы мало верим в способность правительства защитить христиан. Решение вопроса находится в руках государства, которое несет ответственность за защиту своего народа, но, на мой взгляд, оно совершенно не способно сделать это&quot;, - сказал Нуна, добавив, что жизнь христиан по прежнему находится под угрозой, и они вынуждены уезжать из страны.
 
Источники

Отменены концерты Государственного молодежного оркестра Армении, которые были запланированные с 1 по 3 июля в Тегеране. Причиной отмены выступлений стали беспорядки, имеющие место в Иране после выборов президента Ирана 12 июня.
Оркестр, во главе с художественным руководителем и дирижерем Сергеем Смбатяном, планировал исполнить концерт для пианино N1 Чайковского с участием иранского музыканта Махяра Моради.
 
Источники

Команда ЗАО &laquo;Ардшининвестбанк&raquo; заняла третье место на соревновании по стрельбе среди работников банковской системы Армении. Как сообщает пресс-служба банка, в ходе соревнований были сделаны три пробных и пять решающих выстрелов.
Соревнование, посвященное Дню банковского работника Армении, было организовано Центральным банком Армении и компанией &laquo;Арминкассация&raquo;. Турнир был проведен среди работников безопасности банковской системы и инкассаторов.
&laquo;Подобные турниры не только закаляют здоровье, физическую и профессиональную подготовку наших сотрудников, но и укрепляют в них дух честной борьбы и победы&raquo;, - отметил председатель правления &laquo;Ардшининвестбанка&raquo; Нерсес Караманукян.
 
Источники

Нагорно-карабахский конфликт может быть урегулирован в достаточно близкой исторической перспективе, и Россия сделает все для этого. Об этом заявил президент РФ Дмитрий Медведев на пресс-конференции в Баку в понедельник по итогам переговоров с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым.
Медведев отметил, что такого рода конфликты могут быть урегулированы только на основе прочной договорно-правовой базы и общих принципов международного права.
«Самое главное - не то, что эти принципы есть, их никто не отрицает, а то, что стороны готовы рассматривать все вопросы именно в этом духе и урегулировать конфликт на основе базовых принципов», - сказал он. Именно это, по мнению Медведева, дает надежду, что сложный и долгий конфликт имеет все шансы быть разрешенным.
«Последняя встреча, которая произошла в Санкт-Петербурге, показала, на наш взгляд, что участники переговоров, я имею в виду, Азербайджан и Армения готовы к тому, чтобы постепенно снимать те расхождения, которые существуют в позициях по отдельным вопросам и двигаться вперед», - сказал российский президент, передает Новости-Азербайджан.
 
Источники

Автор эстрадных песен Карен Григорян заявил журналистам, что композиции его альбома &quot;Emotion&quot; оказались в свободном доступе на ряде грузинских и азербайджанских сайтов с нарушением авторских прав. Более того, азербайджанские сайты исключили из альбома песни на армянском языке, оставив лишь англоязычные, представив произведения Карена Григоряна в качестве азербайджанской музыки, а автора &ndash; как азербайджанца. Права на продажу альбома принадлежат компании Armenian Music Centre.
Между тем, по словам руководителя компании Самвела Ованнисяна, подавать в суд на владельцев азербайджанских сайтов не имеет смысла из-за отсутствия дипломатических отношений между странами. По его словам, армянскую музыку поставляют из Армении. &ldquo;Диски армянских певцов нелегально оказываются в сети уже через 2 часа после их презентации&rdquo;, - отметил Самвел Ованнисян.
 
Источники

«В процессе всего весеннего заседания ПАСЕ, усилия партии «Наследие» были направлены на реализацию обязательств, принятых со стороны Арменией перед Советом Европы, и преодоление политического кризиса, а также раскрытия дел о 10-ти невинно погибших»,- заявил депутат от фракции “Наследие” Степан Сафарян в ходе сегодняшней совместной пресс-конференции с представительницей делегации в ПАСЕ Заруи Постанджян.
Как отметил Сафарян, предложенные со стороны Заруи Постанджян дополнения не были приняты, но были включены в контекст в косвенном виде. «Все мы знаем, что представители Армянского национального конгресса и партии “Наследие” усердно работали в Группе экспертов по сбору фактов событий 1-2 марта 2008 года. Нам удалось достичь того, чтобы группа приобрела юридический статус»,- отметил он.
По его словам, Армения все еще остается под обычным мониторингом, а в доклад были включены также пункты о том, что ассамблея будет следить за судебными процессами над арестованными в связи с событиями 1 марта 2008 года.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 26 июня подписал законы о внесении изменений и дополнений в Уголовном Кодексе Армении, в законе РА «О службе в Полиции», принятых Национальным собранием Армении. Об этом сообщает пресс-служба администрации президента РА.
 
Источники

Aзербайджанец Габиб Абдуллаев (Мунтазир), проживающий в Германии, оштрафован решением Берлинского суда на 900 евро. Как сообщает азербайджанский источник &ndash; сайт &laquo;Медиа форум&raquo;, Габиб Абдуллаев был задержан 22 июня 2010 года за скандирование антиармянских лозунгов во время визита президента Армении Сержа Саргсяна в Берлин. &laquo;Мне сказали, что по законам Германии я оскорбил Сержа Саргсяна. Составили протокол&raquo;, - сказал в интервью &laquo;Медиа форум&raquo; Габиб Абдуллаев.
 
Источники
