18-кратный Олимпийский чемпион американский пловец Майкл Фелпс может лишиться медалей, которые он завоевал на лондонских Олимпийских играх.
Дело в том, что Фелпс принял участие в фотосессии для одного французского модного дома. Но согласно регламенту МОК, олимпийцы не имели право участвовать в коммерческих акциях, не имеющих отношение к играм до 15 августа. За нарушение Фелпсу грозит крупный денежный штраф, либо лишение выигранных медалей.
&ldquo;Майкл ничего не знал о своем участии в рекламной акции. Он не давал разрешения на публикацию изображения в рекламной кампании модного дома и нарушил правило несознательно&rdquo;,- слова агента пловца Питера Карлайла передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Цены на золото близки к максимуму пяти недель, так как трейдеры рассчитывают на сохранение стимулирующих мер ФРС на совещании на этой неделе.
В 14.25 МСК золото торговалось по $1.351,31 за тройскую унцию по сравнению с $1.352,28 на закрытие торгов в пятницу, когда цена достигла максимальной с 20 сентября отметки $1.355,20 за унцию.
С начала года золото подешевело почти на 20 процентов, так как инвесторы предпочитают более доходные акции и боятся, что драгметалл потеряет привлекательность как защита от инфляции, в случае если ФРС начнет сокращать стимулирующую программу. За две последних недели золото подорожало на 6 процентов, поскольку слабые экономические показатели США могут удержать ФРС от сокращения стимулов. Центробанк проведет ежемесячное совещание во вторник и среду.
&quot;Мы считаем, что сокращение стимулов наверняка будет отложено, и это хорошо для драгметаллов. К концу года золото будет стоить выше $1.400&quot;, - сказал управляющий директор GoldSilver Central Pte Ltd Брайан Лан. Трейдеры также следят за спросом на физическом рынке Азии, где потребление понизилось после бурного роста в начале года.
&quot;Физический спрос невысок из-за роста цен. Покупают только в Индии&quot;, - сказал Лан.
Премии в Индии на прошлой неделе поднялись до рекордной отметки $130 за унцию к цене в Лондоне, так как наложенные правительством ограничения на импорт золота вызвали его дефицит накануне праздничного сезона в начале ноября, передает Reuters.
Наценки на Шанхайской бирже золота по отношению к лондонским ценам в понедельник стали отрицательными, а затем поднялись до $1 за унцию по сравнению с $30 в апреле-мае.
В 14.25 МСК серебро торговалось по $22,58 за унцию по сравнению с $22,50 на закрытие торгов в пятницу, платина стоила $1.457,49 против $1.444,90, и палладий - $739,77 против $739,97.
Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 26 августа по 1 сентября были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба госведомства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 15980.35 (+467.28), а на отпуск - 17369.95 (+507.92), на покупку серебра - 268.08 (+10.77), а на его отпуск - 291.39 (+11.71), цена покупки платины - 17264.76 (+465.16), цена отпуска - 18766.04 (505.61), на покупку палладиума цена была установлена в размере 8934.81 (+310.62), а на отпуск - 9711.75 (+337.63).
 
Источники

Армянская секретная армия освобождения Армении (АСАЛА) 20 августа выступила с заявлением, в котором коснулась вопросов безопасности сирийских армян. В заявлении, в частности, отмечается: &ldquo;Любая военная авантюра или любое прямое или косвенное нарушение безопасности и социальной сплоченности армянской общины Сирии со стороны Турции встретит на своем пути равнозначный отпор.
Заговорщическая и враждебная политика турецкого государства по отношению к соседним странам достигла своего пика и привела к полной изоляции в регионе в целом. Агрессивная политика в отношении целостности Ирака, прямое военное вмешательство в кровавый кризис Сирии, продолжение на протяжении более 20 лет блокады Армении, заговорщическая и двуличная политика по отношению к Ирану, непрекращающиеся угрозы территориальной целостности Греции и Кипра и рост принудительных мер по отношению к курдскому народу превратили Турцию в центр опасности для стабильности в регионе. Мы призываем представителей турецкой интеллигенции и прогрессивной общественности Турции повернуться лицом к черным страницам своей национальной истории и осудить продолжающуюся политику ненависти, заговора и геноцида против соседних народов, принятую правительством своей страны, которая лелеет мечты о возрождении кровожадного Османского режима. Эта политика обеспечивает лишь поддержание и усиление вражды и ненависти между Турцией и соседними народами.
Мы выражаем нашу солидарность со всеми народами региона и заявляем, что арабский народ сам должен решить свою судьбу и свое будущее без крокодильих слез и лицемерной заботы турецких правящих кругов&quot;,- говорится в заявлении АСАЛА.
 
Источники

Доллар остановил снижение к основным конкурентам 28 октября на азиатской сессии перед определяющим денежную политику заседанием ФРС США 29-30 октября. Экономисты и участники рынка в основном ожидают, что ФРС сохранит на текущем уровне программу стимулирования на уровне $85 миллиардов в месяц.
Инвесторы также будут следить за краткосрочными ставками в Китае, выросшими на прошлой неделе до максимального уровня с июньского кредитного кризиса.
Курс евро с начала сессии в понедельник не изменился, оставшись примерно на уровне $1,3808. Европейская валюта на прошлой неделе &quot;росла, пробивая один уровень за другим без заметных откатов и коррекций&quot;, сказал трейдер в одном из японских банков в Сингапуре.
К корзине валют доллар в понедельник также сохранил стабильность на уровне 79,205 пункта, что, однако не далеко от девятимесячного минимума 78,998.
К иене он поднялся на 0,3 процента примерно до 97,63, оттолкнувшись от более чем двухнедельного минимума 96,94, достигнутого в пятницу.
Поддержку доллару по отношению к иене оказывает разница между доходностью японских и американских гособлигаций.
Банк Японии, как ожидается, сохранит текущую денежную политику на заседании в четверг, передает Reuters.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 28 октября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 2,070 млн. долларов по среднему курсу 405.75 драма/$1 США. Цена закрытия составила 405.75 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 28 октября составил 405.76 драма, сократившись по сравнению с 25 октября на 0,08 п.п. В то же время, курс 1 евро составил 560.31 драма, увеличившись на 0.29 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Идя навстречу желанием клиентов, ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; продлил срок действия акции по &laquo;Совершенному вкладу&raquo; до 1 октября текущего года. &laquo;Результаты этой акции свидетельствуют о повышенном доверии общества по отношению к банку и желании воспользоваться большими возможностями&raquo;, - говорится в сообщении пресс-службы банка.
Несмотря на то, что акция действовала в самый активный период отпусков (с 15 мая по 15 августа), тем не менее, по этому вкладу удалось привлечь порядка 3,4 млрд драмов, без учета переоформления уже действующих в банке вкладов.
Преимущество новой услуги заключается в том, что процентная ставка по вкладу ежемесячно будет рассчитываться на один день больше, то есть в годовом разрезе процентная ставка будет рассчитана еще на 12 дополнительных дней. Начисленные проценты на сумму вклада клиент по своему усмотрению может получить как вначале, так и после завершения срока вклада.
Другими важными преимуществами услуги &laquo;Совершенный вклад&raquo; является стопроцентное его страхование со стороны компании &laquo;Росгосстрах Армения&raquo;, а также предоставление по желанию клиента платежной карты с двухгодичным бесплатным сроком обслуживания.
Еще одно преимущество заключается в том, что физлица, имеющие вклады в банке, до окончания срока которых остается максимум 2 месяца, могут переоформить его в &laquo;Совершенный&raquo; вклад без потери процентов.
 
Источники

«Никто не предлагал Азербайджану вступить в Таможенный союз. Речь, насколько я понял, шла почему-то о Турции и Индии ... Мне все эти предложения кажутся абсолютно фантастическими — пиар-ходы, да и непонятно для кого. Таможенный Союз еще не утвердился, еще не показал, эффективен он или нет, а уже «расширение до Индии» ... Несерьезно все это», - заявил российский колумнист, сотрудник радиостанций «Эхо Москвы» и «Свободы» Леонид Радзиховский в интервью азербайджанскому сайту Haqqin.az.
Отвечая на вопрос о том, что сможет ли Россия разрешить вопрос Нагорного Карабаха в пользу Азербайджана, если Ильхам Алиев согласится вступить в Таможенный союз, Радзиховский отметил: «РФ - хоть при Путине, хоть при ком угодно - не может и не будет принимать активное участие в решении карабахской проблемы. Территориальные споры — единственные в своем роде, которые в принципе нельзя решить компромиссом. Здесь все просто: земля или ваша, или наша. Компромисс тут нереален. Соответственно, Россия не может занять в этом вопросе чью-то сторону».
По его словам, Россия не может себе позволить разорвать отношения ни с Арменией, ни с Азербайджаном. Поэтому линия у МИД России одна - продолжать призывать стороны: «Ребята, давайте жить дружно».
На состоявшемся на днях в Минске заседании Высшего евразийского экономического совета утвержден проект решения о присоединении Армении к Таможенному союзу и Единой экономической зоне. Заседание Высшего евразийского экономического совета прошло в узком составе при участии президентов Кыргызстана, Таджикистана и Украины. В заседании Совета принял участие и президент Армении Серж Саргсян.
Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, 24 октября были представлены и утверждены также заявление об участии Армении в процессе евразийской интеграции и Меморандум об углублении сотрудничества между Арменией и Евразийской экономической комиссией.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

18 августа в Цахкадзоре состоялась торжественная церемония закрытия всеармянского молодежного слета “Базе”, на котором присутствовал президент РА Серж Саргсян. Президент страны проследил за финальными мероприятиями “Базе - 2012”, поинтересовался буднями участников, ответил на интересующие их вопросы. По словам президента Сержа Саргсяна, в рамках всеармянского молодежного слета “Базе - 2012” собрались представители армянской молодежи из самых различных концов света, а также областей Армении, что создало предпосылки для их знакомства, обогащения знаний об Армении и т.д.
Президент отметил также, что подобные слеты представляют собой хорошую основу для зарождения и обсуждения новых планов и идей.
По словам Сержа Саргсяна, несмотря на широкие возможности, создаваемые современными технологиями для ежедневных контактов, подобные встречи и непосредственное общение незаменимы.
“Вы должны твердо усвоить, что вы важная, ценная составляющая чудесной общности, которая называется Армения; и Армения без вас, без каждого из вас, не может быть полноценной общностью. И знайте, что без Армении вы не сможете быть полноценной личностью, не сможете полностью проявить себя”, &ndash; сказал Серж Саргсян, обращаясь к участникам всеармянского молодежного слета “Базе-2012”.
После Гала-концерта был объявлен победитель слета. В этом году первое место заняла оранжевая команда, второе &ndash; красная, и третье &ndash; синяя, сообщают в пресс-службе Молодежного фонда Армении.
 
Источники

&laquo;Негодование&raquo; Азербайджана оценкой президентских выборов продолжается, хотя прошло уже почти 3 недели. Каждый политический деятельно соседней республики считает своим долгом обратиться с &laquo;гневным&raquo; письмом к руководителям Европарламента, ОБСЕ, Госдепу США и МИД Великобритании. Все эти обращения выглядят несколько смехотворно &ndash; вину за &laquo;нехорошие&raquo; оценки демократии в Азербайджане приписывают, как всегда, Армении. Именно она виновна в оценках международных наблюдателей.
Вот что пишет руководитель делегации Азербайджана в Парламентской ассамблее ЕвроНест Эльхан Сулейманов президенту Европарламента Мартину Шульцу. &laquo;После оценки со стороны международных миссий по наблюдению, в том числе миссии Европейского Парламента сквозь призму принципов демократии, прав человека и верховенства закона &quot;демократическими&quot; президентские выборы 18 февраля 2013-го года в Армении, мною было адресовано Вам письмо от 2 мая 2013 года. В этом письме в очередной раз напомнив Вам о резолюциях Совета Безопасности ООН, Европейского Парламента, Парламентской Ассамблеи Совета Европы, осуждающих Армению, я просил ответить на ряд вопросов, в том числе, на основании каких критериев выборы в государстве &ndash; оккупанте были названы демократическими? Ваше ответное письмо от 11.07.2013-го года было для меня просто шокирующим. В частности, из письма стало очевидным, что Вы лично не знакомы с содержимым моего послания&raquo;.
Словом, ничего нового и в ЕП таких письма от азербайджанского депутата получаются пачками. Хорошо то, что не все депутаты Европарламента находятся на содержании у Азербайджана. Вернее сказать, их мало и это обнадеживает. Однако вернемся к письму Сулейманова. Далее он пишет: &laquo;Несмотря на положительную оценку президентских выборов в Азербайджане со стороны миссии по наблюдению в составе семи человек возглавляемого Вами Европарламента, где представлены все фракции, за исключением партии зеленых, демонстрируя нетерпимость и пристрастие, даже ценой нанесения серьезного удара по репутации своей миссии по наблюдению, вы принимаете резолюцию, цель которой поставить под сомнение результаты выборов в Азербайджане&raquo;.
Азербайджанский депутат обвиняет Мартина Шульца в том, что он пытается представить Азербайджан авторитарным государством и преследует цель сформировать негативный имидж страны в международном мире, и с помощью клеветы и саботажа принудить Азербайджан отказаться от, конечно же, азербайджанских территорий. Концовка письма вообще выдержана в лучших традициях писем советских трудящихся: &laquo;Я призываю Вас положить конец всему этому и прекратить политическую агрессию против Азербайджана&quot;.
Заметим, что в Баку прекрасно знают, как Ильхам Алиев &laquo;переизбрался&raquo; и будет переизбираться бессчетное количество раз. Если Азербайджан действительно демократическая страна, как утверждает Сулейманов, то зачем надо было менять конституцию страны в угоду клану Алиевых? Зачем надо тратить нефтедоллары и тонны икры, чтобы получить лестные для себя оценки от международных наблюдателей. На наш взгляд, все это делается исключительно внутреннего пользования. Правда, вряд ли азербайджанский крестьянин из забытой деревни вообще знает о существовании Европарламента. Однако, деньги на пропаганду выделены и должны быть освоены. Вот и стараются азербайджанские политики &ndash; кто лучше скажет и упаси Боже, забудет обвинить Армению во всех грехах алиевского режима. В письме Сулейманов забыл почему-то сказать, что в числе депутатов ЕП, приехавших в Баку якобы для наблюдения, были те, кого привезли сами азербайджанцы&hellip;
 
Источники

Армянский национальный институт (ANI) на этой неделе объявил о расширении сайта о Геноциде армян, Как сообщают PanARMENIAN.Net в пресс-службе института, он пополнился разделом &ldquo;Освещение современной прессы&rdquo;, состоящим из более, чем 170 статей, в которых обсуждается Геноцид армян. Среди сайтов, относящихся к Геноциду армян, сайт ANI насчитывает наибольшее число посетителей.
Раздел &ldquo;Освещение современной прессы&rdquo; рассказывает о степени информированности в мире о фактах Геноцида армян, а также о том, как многолетнее молчание и повышение в обществе интереса к правам человека изменили восприятие значения событий 1915 года.
На сайте присутствуют десять разделов: &ldquo;Книги&rdquo;, &ldquo;Редакции&rdquo;, &ldquo;Образование&rdquo;, &ldquo;Статьи с первых страниц прессы&rdquo;, &ldquo;Воспоминания&rdquo;, &ldquo;Мнения&rdquo;, &ldquo;Контрибуция&rdquo;, &ldquo;Статьи, посвященные дню памяти жертв Геноцида армян&rdquo; и др.
Армянский национальный институт, основанный в 1997 году в Вашингтоне, занимается изучением фактов Геноцида армян, ведет исследования и работает над подтверждением полученных данных.
 
Источники

Авиационные власти Армении назначили авиакомпанию Air Armenia на обслуживание воздушных линий из Еревана в Екатеринбург, Минеральные Воды, Волгоград, Воронеж и Нижний Новгород. Соответствующая нота МИД Армении № 1104/1/10931 № 1104/1/10931 “О назначении авиакомпании ЗАО «Эйр Армения» для выполнения регулярных полетов на договорных линиях” размещена на официальном сайте Федерального агентства воздушного транспорта (Росавиация).
Правительство Армении на заседании 23 октября утвердило «Программу-концепцию обеспечения предоставления услуг конкурентных и последовательных воздушных перевозок». Внедрение политики «открытого неба» внесет значительные изменения в политику осуществления воздушных перевозок в Армении.
В связи с этим премьер-министр Тигран Саркисян отметил, что вокруг этого вопроса были активные обсуждения &ndash; от строгого регулирования сферы до полной либерализации. Поэтому, чтобы принять правильное решения для сферы, имеющей стратегическое значение, по поручению президента Армении Сержа Саргсяна было принято решение заключить договор между Советом национальной безопасности и компанией McKinsey для привлечения лучших специалистов, которые разработают для Армении стратегию этой сферы.
Тигран Саркисян также добавил, что стратегия дважды обсуждалась у президента страны, были представлены подробные расчеты, в результате чего и была сформирована эта концепция. По мнению специалистов, Армения должна идти по пути либерализации воздушного пространства, что будет стимулировать рост ВВП, способствовать созданию новых рабочих мест, при этом сами перевозки станут удобными, а цены &ndash; низкими.
Планируется, что политика «открытого неба» приведет к 20-25% росту пассажироперевозок, а стоимость билетов в среднем сократиться на 10%, при этом по некоторым направлениям будет отмечено серьезное понижение цен за счет повышения конкуренции.
Ситуация с необходимостью либерализации воздушного пространства возникла после того, как Национальный перевозчик &ndash; авиакомпания «Армавиа» 1 апреля 2013 года объявила о своем банкротстве.
После заявления о начале процедуры банкротства против армянской авиакомпании «Армавиа» было подано 15 судебных исков. Согласно судебной информационной системе, большинство исков было подано сотрудниками в связи с невыплаченной зарплатой и расчетом. Интересно, что в определенных случаях «Армавиа» подала встречные иски, явно избегая выплат.
Против «Армавиа» иски были поданы также туристической компанией «AKN PARTNERS» и компанией «Спюр». Причем суд ереванского административного района Малатия-Себастия удовлетворил иск компании «Спюр» на сумму 91,8 тыс. драмов. Остальные дела находятся на стадии судебного разбирательства.
На смену «Армавиа» на авиационный рынок Армении пришла другая компания. Главное управление гражданской авиации (ГУГА) Армении в июне предоставило Air Armenia лицензию на пассажироперевозки сроком на один год по следующим направлениям: Москва, Санкт-Петербург, Краснодар, Сочи, Ростов-на-Дону, Самара. Сегодня компания презентовала свой первый Boeing 737.
 
Источники

Платежная Система CONTACT объявляет о подключении нового партнера в Армении — ЗАО «Мобидрам». Отправлять и получать денежные переводы CONTACT стало возможно в отделениях данного финансового учреждения, расположенных в Ереване, сообщает пресс-служба АКБ ЗАО «РУССЛАВБАНК».
Клиентам «Мобидрам» стали доступны как трансграничные денежные переводы по системе CONTACT в 100 стран мира, так и по Армении. Операции по переводу денежных средств можно осуществить в российских рублях, долларах США или евро. Тарифы на услуги по переводу денежных средств по системе CONTACT в Россию и страны ближнего зарубежья из отделений «Мобидрам» установлены в диапазоне от 0,65 до 1,3% в зависимости от суммы. При этом максимальная сумма перевода составляет 350 тыс. рублей или 10 тыс. долларов США/евро.
В числе дополнительных сервисов для своих клиентов в Армении система CONTACT предлагает бесплатное sms-информирование о статусе перевода, и поддерживает формат безадресности — денежные средства могут быть выплачены в любом пункте системы на территории страны.
«Установление партнерских отношений с «Мобидрам» расширит присутствие системы CONTACT в Ереване, где в настоящее время количество пунктов обслуживания составляет 251, а по всей стране превышает 1200.
Теперь еще больше клиентов в Армении смогут оценить гибкие тарифы, высокое качество обслуживания и набор дополнительных сервисов системы CONTACT», - отметила Вице-президент АКБ «РУССЛАВБАНК» (ЗАО), оператора платежной системы Светлана Фролова.
 
Источники

Значение Азербайджана для США снижается. Об этом заявил известный эксперт, член Американского совета по внешней политике Уэйн Мери, комментируя перепалки между Баку и Вашингтоном. Как передает Turan, эксперт считает неверным нынешнее поведение властей Азербайджана: &laquo;К сожалению, политическое руководство в Баку ставит себя в положение оскорбленного. Тем самым, оно демонстрирует свою отвлеченность от событий в мире и непонимание европейских и американских приоритетов и ценностей, как например, верховенство закона&raquo;. По словам Уэйна Мери, в Баку не хотят понимать, что подобные проблемы обойти невозможно &ndash; это фундаментальные вопросы внешней политики и для США, и для Европы. И подобные проблемы будут продолжаться, их будет еще больше в дальнейшем, отметил эксперт. &laquo;Значение не только Азербайджана, но и Южного Кавказа в целом для США, снижается. Частично, это связано с завершением американской миссии в Афганистане и обязательствами США в других регионах мира. Поэтому, последующие пять лет Азербайджан будет в более низком статусе в вопросе американских интересов, чем он имеет сейчас и намного ниже, чем это было в прежние годы&raquo;, - отметил Мери. Эксперт также призвал Баку не умиляться своей ролью поставщика нефти и газа, учитывая реалии и новые вызовы. &laquo;Легкие годы процветания благодаря доходам от нефти завершаются, и впереди намного более сложные годы экономических вызовов&raquo;, - подчеркнул Уэйн Мери.
Согласно прогнозам, нефть в Азербайджане скоро закончится. Правда, сроки называются разные &ndash; от 2014 года до &laquo;пары десятилетий&raquo;. Баку уже прогнозирует снижение добычи нефти на шесть процентов до 42,9 миллиона тонн по итогам 2012 года и в следующем году. Изначально, 17 лет назад, считалось, что запасы нефти в Азербайджане составляют 4-12 млрд. тонн, однако, по последним данным, нефти в стране всего 1,5 млрд тонн. В настоящее время из азербайджанских месторождений выкачивается по 50 млн. тонн в год (почти 90% отправляется в сыром виде на экспорт), но уже с 2014-го уровень добычи начнет быстро снижаться, уверены эксперты. В настоящее Азербайджан занимает 19 место в мире по объемам нефти и газа.
 
Источники

Убийца Джона Леннона Марк Дэвид Чэпмен вновь обратился в суд с просьбой о досрочном освобождении. Как сообщает BBC, ответ суда будет дан уже в конце этой недели. Об этом сообщила пресс-секретарь тюрьмы.
Слушания по делу Марка Дэвида Чэпмена состоятся в исправительном учреждении Вэнда, который считается самой строгой тюрьмой Нью-Йорка, где и отбывает заключение убийца. Он был переведен в данное учреждение из тюрьмы &ldquo;Аттика&rdquo; в мае текущего года, однако причины перевода не были разглашены.
Чэпмен застрелил лидера рок-группы &quot;Битлз&quot; Джона Леннона 8 декабря 1980 года рядом с Центральным парком в Нью-Йорке недалеко от входа в здание под названием &quot;Дакота&quot;, где Леннон тогда жил вместе со своей женой Йоко Оно. Он совершил 5 выстрелов, четыре из которых настигли певца. Спустя 25 минут, он скончался.
Чэпмен провел более 30 лет в тюрьме строгого режима. Начиная с 2000 года, он каждые два года ходатайствует о досрочном освобождении - каждый раз безрезультатно. В последний раз ему было отказано в условно-досрочном освобождении в сентябре 2010 года. Это уже его седьмая попытка.
Вдова певца Йоко Оно неизменно выступает против выхода убийцы на свободу, считая, что он представляет угрозу для нее, двоих сыновей Джона Леннона и всего общества.
 
Источники

Саммит Евразийского экономического союза в Минске удостоился стольких комментариев, чего явно не ожидали сами участники саммита. Сначала слова президента Казахстана Нурсултана Назарбаева о желании Турции присоединиться к Таможенному союзу подхватили все армянские журналисты и политологи и, не разобравшись в сути дела, стали на все лады думать и гадать, чем это обернется для Армении. Договаривались даже до того, что для Армении членство Турции в ТС «очень опасно». Если так судить, то еще опаснее членство в ЕС, поскольку там Турция представлена более серьезно. Самое интересное то, что о высказывании Назарбаева не знали и в самой Турции и МИД страны специально заявил, что ничего такого нет. Потом было заявление Александра Лукашенко о том, что при приеме Армении в ТС надо бы спросить мнение Азербайджана. Последним по времени стал провокационный репортаж во вчерашнем выпуске информационно-аналитической программы «Воскресное время» на «Первом канале» Ирады Зейналовой. По словам Зейналовой, кстати, азербайджанкой по национальности, была озвучена абсурдная мысль: «Ведь изначально Таможенный союз — это союз стран, выполняющих равные обязательства. И поэтому на пожелания Армении присоединиться ответили, что в ближайшей перспективе они так и останутся пожеланиями из-за нерешенного территориального вопроса с Азербайджаном по Нагорному Карабаху».
При чем тут Нагорный Карабах и ТС понять трудно. Может ведущая спутала ТС с НАТО, куда не принимают страны, имеющие на своей территории нерешенные конфликты? Или с какой-нибудь международной или азербайджанской организацией типа «Организации освобождения Карабаха» во главе с небезызвестным Акифом Наги. Всего можно ждать от журналиста, по первому образованию инженера-технолога порошковых материалов и защитных покрытий, полученных путем высокоскоростного затвердевания расплавов. Дело, в общем-то, не в образовании, а в адекватности мышления. Та же Зейналова на прошлой неделе заявила, что Орхан Зейналов не убивал Егора Щербакова и даже по ее сведениям, Егор задержан в аэропорту Внуково… Продолжать эту череду нелепиц даже неинтересно. Но что интересно — «Первый канал» выдает подобного рода дезинформацию, нисколько не считаясь с истинным положением вещей. А они совершенно другие и вряд ли Ирада Зейналова их не знает.
«Армения стремится как можно быстрее присоединиться к Таможенному союзу и выразила готовность сделать это в течение буквально нескольких месяцев. Президент Армении обратился к президентам стран Таможенного союза с тем, чтобы как можно быстрее им дали возможность все соглашения ратифицировать» - заявил в Минске первый вице-премьер РФ Игорь Шувалов по итогам заседания Высшего Евразийского экономического совета. По словам зампреда российского правительства, по вступлению Армении в ТС было принято решение о создании рабочей группы, которая должна представить «дорожную карту» и конкретные результаты уже на следующем заседании Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств в декабре в Москве.
Вряд ли ведущая информационно-аналитической программы российского государственного телевидения об этом не знает. Кажется, мы имеем в данном случае «российский вариант икорной дипломатии». И это не делает чести «Первому каналу»…
 
Источники

Показатель экономической активности в Армении в июле 2012 года составил 7,2% по сравнению с аналогичным периодом 2011 года. При этом, как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в июле по сравнению с июнем 2012 года этот показатель увеличился на 10,3%.
В июле 2012 года по сравнению с аналогичным периодом 2011 года по оперативным статданным потребительские цены в Армении выросли на 2,3%, при этом в месячном разрезе была зафиксирована 1,5% дефляция.
В отличие от показателя ВВП, показатель экономической активности рассчитывается по объемам реализованных видов экономической деятельности, а не на основе объемов добавленной стоимости, и не содержит чистых налогов на производство и услуги финансового посредничества, рассчитываемых косвенно.
Экономический рост в Армении по бюджету на 2012 год запланирован на уровне 4,2%, а инфляция &ndash; на уровне 4&plusmn;1,5%.
 
Источники

ВВС Турции нанесли бомбовые удары по приграничным сирийским территориям в ответ на обстрел ракетами приграничных районов Турции, сообщает Sabah со ссылкой Генштаб Турции. В операции участвовали пять истребителей F16.
Из-за активизации военных операций в приграничных с Сирией районах Турции отменены школьные занятия. Сегодня в результате попадания шального снаряда был убит один гражданин Турции, еще один ранен.
17 сентября турецкие ВВС сбили сирийский вертолет над южной провинцией Хатай после того, как вертолет Ми-17 был предупрежден о нарушении границы. Об этом говорится в заявлении Генштаба Турции. По словам вице-премьера Турции Бюлента Арынджа, вертолет был сбит из-за нарушения границы. Инцидент произошел на территории, подконтрольной сирийской оппозиции. Два пилота успели катапультироваться и благополучно приземлились, однако были убиты боевиками оппозиционной группировки "Свободная сирийская армия".
17 сентября семь человек погибли, более 25 получили ранения в результате взрыва начиненного взрывчаткой автомобиля на турецко-сирийской границе в пограничном пункте Баб эль-Хава на сирийской территории
 
Источники

Старший научный сотрудник Института Востоковедения НАН Армении Ваграм Тер-Матевосян прокомментировал усилия лидера правящей в Турции &ldquo;Партии Справедливости и развития&rdquo; премьер-министра Реджепа Тайипа Эрдогана к переходу от парламентской форме правления к президентской. &ldquo;От перехода к президентской республике Турция не станет более демократической&rdquo;,-заметил он.
По словам эксперта, в Турции есть большие опасения, что Эрдоган, в случае удачного исхода процесса конституционных изменений, попытается создать в Турции президентскую модель наподобие российской, в которой вся власть будет сконцентрирована вокруг него и возглавляемой им партии.
Тер-Матевосян отметил, что планам Эрдогана могут также помещать как неудачи на выборах руководимой им партии, так и конкуренция на пост президента в самой &ldquo;Партии Справедливости и развития&rdquo; со стороны действующего президента Абдуллы Гюля и вице-премьера Бюлента Арынча.
Эксперт также отметил важность съезда правящей партии, который пройдет 30 сентября, и на котором будет обсуждаться Устав партии, запрещающий действующим депутатам и министрам избираться на третий срок подряд. Он сообщил, что Эрдоган за сохранение этого пункта, однако против него боле 70 действующим депутатов и министров, среди которых такие влиятельные лица &ldquo;Партии Справедливости и развития&rdquo;, как Али Бабаджан, Эгемен Багеш.
По его словам, одним из путей решения конфликта в правящей партии может стать выдвижение этих лиц на посты губернаторов и мэров крупных городов. Он в частности заметил, что Бабаджан может быть выдвинут на пост мэра Анкары, а Багеш &ndash; Стамбула.
 
Источники

Исследования последних лет свидетельствуют, что нарушения режима прекращения огня в основном регистрируются в рамках встреч и политических событий. Об этом сегодня заявил журналистам министр обороны Армении Сейран Оганян, касаясь убийства армянского военнослужащего в Тавушской области Армении.
&laquo;Это напряжение совпало с внутриполитическими событиями в Азербайджане. Те предложения, которые мы делаем для повышения уровня доверия и снятия напряжения на линии соприкосновения по линии отвода снайперов и пресечения диверсионных действий, военное руководство Азербайджана не принимает&raquo;,- заявил Оганян.
По его словам, армянские командиры на местах оценивают изменения ситуации, предпринимают превентивные и карательные меры. &ldquo;Ответили очень жестко и продолжат действия&raquo;,- отметил Оганян, сообщает Armenia Today.
22 октября в результате обстрела с азербайджанской стороны автомобильной колонны на территории Армении погиб один армянский военнослужащий, трое его сослуживцев получили огнестрельные ранения.
Инцидент произошел днем на Паравакарском участке автодороги Берд-Иджеван (Тавушская область на границе с Азербайджаном). От огня пострадали люди, находящиеся как в гражданском, так и военном транспорте.
В результате обстрела автомобильной колонны, перевозящей военнослужащих на боевое дежурство, погиб рядовой Гарик Погосян 1994 года рождения, призванный из Ванадзорского военкомата. Огнестрельные ранения различной степени получили солдаты-срочники, рядовые Артур Андраникян (1994 года рождения, призванный в Вайкского военкомата), и его ровесники - Араик Жахмарян и Мартин Петросян (оба призваны из Масиского военкомата).
 
Источники

Среднемесячная номинальная заработная плата в Армении в июле 2012 года по сравнению с аналогичным периодом 2011 года увеличилась на 1,8%, составив 120 471 драмов. При этом в месячном разрезе показатель зарплаты увеличилась также на 1,8%. Одновременно в январе-июле 2012 года по сравнению с аналогичным периодом 2011 года рост зарплаты составил 4,6% - до 116 928 драмов.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в госорганизациях среднемесячная зарплата в июле 2012 года по сравнению с аналогичным периодом 2011 года увеличилась на 2,3%, составив 100 016 драмов, а в месячном разрезе рост составил 5,7%. При этом в январе-июле 2012 года по сравнению с тем же периодом 2011 года рост зарплаты у чиновников составил 4,2% - до 93 903 драмов.
В негосударственных организациях рост зарплаты в июле 2012 года по сравнению с аналогичным периодом 2011 года составил 1,2% - до 143 888 драмов, при этом в июле по сравнению с июнем 2012 года был зафиксирован спад на уровне 1,1%. Одновременно в январе-июле 2012 года по сравнению с тем же периодом 2011 года рост зарплаты составил 4,6% - до 143 985 драмов.
 
Источники

Президент США Барак Обама и премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху обсудили по телефону ядерную программу Ирана и ряд других вопросов, включая палестино-израильские мирные переговоры, передает Associated Press со ссылкой на сообщение Белого дома.
Соединенные Штаты стремятся развеять опасения Израиля в отношении Ирана, стремящегося к снятию экономических санкций в обмен на уступки в вопросах ядерной программы. Однако Израиль оказывает давление на Обаму с тем, чтобы США не снимали санкции.
Кроме того, Нетаньяху предстоит преодолеть разногласия в самом Израиле в связи с планами по освобождению палестинских заключенных. Это является частью соглашения, которое дает новый старт зашедшим в тупик мирным переговорам.
Белый дом сообщил также, что Обама и Нетаньяху договорились о тесном взаимодействии в вопросах обеспечения безопасности, сообщает РБК.
Накануне стартовал первый раунд переговоров между Ираном и МАГАТЭ после смены команды переговорщиков с обеих сторон состоится в понедельник в Вене.
Обстановка вокруг длящихся уже три года переговоров, призванных определить порядок допуска международных экспертов к информации по ядерной программе Ирана, изменилась после состоявшейся 28 сентября телефонной беседы президента США Барака Обамы и нового президента Ирана Хасана Роухани, а также переговоров Ирана и &quot;шестерки&quot; в Женеве 15-16 октября, на которых, как сообщалось, Иран впервые выразил готовность к внезапным инспекциям МАГАТЭ, а международное сообщество заявило, что готово принять ограниченное обогащение урана на территории Ирана.
Вслед за переговорами с МАГАТЭ 30-31 октября в Вене ожидаются экспертные переговоры Ирана и &quot;шестерки&quot; международных посредников, в которую входят постоянные члены СБ ООН и Германия.
15 октября в Женеве после шестимесячного перерыва возобновились переговоры Ирана и международной &quot;шестерки&quot; по ядерной программе Исламской Республики. Таким образом, это первые консультации &quot;шестерки&quot; с Ираном с того момента, как в августе 2013г. Хасан Рухани вступил в должность президента Ирана. В сентябре 2013г., выступая на Генеральной Ассамблее ООН, глава республики призвал к необходимости продолжить переговоры и выразил надежду, что компромисса получится достичь в течение ближайших шести месяцев.
Предыдущий раунд переговоров в Вене состоялся 27 сентября. На нем стороны лишь провели обзор предыдущих встреч.
Ранее представители Евросоюза сообщили, что Иран представил некие предложения по урегулированию ядерной проблемы в формате PowerPoint. По словам дипломатических источников, на двухдневных переговорах в Женеве не ожидается прорыва, но планируется составить некую &quot;дорожную карту&quot; для дальнейшей работы по устранению разногласий.
 
Источники

На прошлой неделе средневзвешенный курс доллара США на валютной секции биржи NASDAQ OMX Armenia снизился на 0,10% до 411,50 драм. Объем торгов за неделю составил 13,90 млн. долларов США, что на 13,93% больше, чем на предыдущей неделе. Средний курс продажи наличного доллара понизился на 0,30%, и в субботу, 18 августа составил 412,71 драм. Такое поведение американской валюты в Армении обусловлено понижением уровня деловой активности в период летних отпусков, а также снижением доллара США на рынке FOREX.
На предстоящей неделе на фоне предполагаемого снижения американской валюты на международном валютном рынке FOREX, в свете ожиданий новых стимулирующих мер, доллар США имеет основания для продолжения снижения. Следующей поддержкой для средневзвешенного курса доллара США на бирже NASDAQ OMX Armenia может стать значение 410,0 драм. Тем не менее, данное движение FOREX CLUB не рассматривает как окончание восходящего тренда американской валюты ввиду сохраняющегося высокого спроса на валюту со стороны бизнеса и населения.
Действительно, согласно недельному обзору пресс-службы ЦБ Армении, на внутрибанковском валютном рынке объем чистой продажи иностранной валюты коммерческими банками на прошлой неделе составил 17,961 млн. долларов США, что почти в два раза больше, чем на предыдущей неделе.
&laquo;Средний курс продажи наличного доллара в Армении на предстоящей неделе, вероятно, будет находиться в границах 410,0 &ndash; 414,0 драм&raquo;, - считают в FOREX CLUB.
 
Источники

Конгрессмены Адам Шифф и Дэвид Вальдао направили письмо в Конгресс США с призывом обратиться к администрации Белого дома вынести положительное решение по предстоящей выставке в Смитсоновском музее армянского ковра, вытканного сиротами и преподнесенного в дар президенту Кальвину Кулиджу в благодарность за гуманитарную помощь армянам в годы Геноцида армян 1915-1923 гг. в Османской империи. Как сообщает Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA), кампания по разрешению экспозиции началась в СМИ, начиная с Washington Post и Общенационального радио совместно с Центром армянской культуры и Обществом армянских ковров. В интервью Международному общественному радио (PRI) обозреватель Washington Post Филипп Кенникотт отметил, что Белый дом, отказывая в экспозиции, становится рядом с Турцией в ее отрицании Геноцида армян.
В своем письме Шифф и Вальдао, которые являются спонсорами резолюции о признании Геноцида армян (H.Res.227) пишут: &laquo;Ковер армянских сирот является частью армянской истории и принадлежит армянскому народу. Вот уже месяц, как армянские организации Америки требуют выставить ковер на выставке и призывают Белый дом и Госдепартамент стать гарантами этого&raquo;.
&laquo;Армянская община Калифорнии и всей страны благодарна конгрессменам Вальдао и Шиффу за их позицию и лидерство и призывает всех конгрессменов приложить усилия, чтобы Белый дом не капитулировал перед Анкарой в ее отрицании Геноцида армян&raquo;, - заявил исполнительный директор ANCA Арам Амбарян.
ANCA начала кампанию с призывом к Белому дому разрешить экспозицию исторического ковра на прошлой неделе.
Турция оказывает давление на администрацию президента Обамы с тем, чтобы отменить экспозицию Смитсоновского института в Вашингтоне &laquo;Ковры, вытканные армянскими сиротами&raquo;, посвященную армянским сиротам, выжившим после Геноцида армян в Османской империи в годы Первой мировой войны. &laquo;Ковер сироты&raquo; был выткан в знак благодарности американским благотворителям.
Американский комитет помощи на Ближнем Востоке (American Committee for Relief in the Near East, ACRNE), благотворительная организация США. Создан в 1918 в целях оказания помощи пострадавшему от войны и нуждавшемуся населению стран Ближнего Востока. В Армении действовал с мая 1919, когда по заключенному с Правительством Республики Армения договору взял на себя заботу об армянских сиротах, содержащихся в государственных приютах, больницах (в 1919&mdash;75 приютов с 20 тыс. сирот, 10 больниц, а также 25 тыс. сирот в Греции, Турции и других странах). Деятельность Амеркома продолжалась и после установления в Армении Советской власти. В 1921 Правительство республики заключило с Амеркомом специальное соглашение, по которому его деятельность была ограничена рамками благотворительности. Обучение и воспитание сирот осуществлялось под надзором органов народного образования. В 1916&mdash;26 в Армении и населенных армянами местностях Ближнего Востока содержал приюты, занимался благотворительной деятельностью также Английский комитет помощи.
 
Источники

Турция заинтересована в том, чтобы в Сирии жило как можно меньше армян, и чтобы армянская община Сирии не сохранила то влияние, которое она до начала кризиса в стране. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил Старший научный сотрудник Института Востоковедения НАН Армении Ваграм Тер-Матевосян. «И если в Сирии к власти придут радикальные исламисты, сунниты салафитского течения, естественно, положение армянской общины станет гораздо более тяжелым, что естественно приведет к проблеме безопасности», - отметил он.
Конфликт в Сирии длится с марта 2011 года. За это время, по данным властей страны, погибли около 8 тысяч человек, по данным представителей ООН - 17 тысяч человек. Западные страны и ряд арабских государств добиваются ухода президента Башара Асада, полагая, что это остановит насилие. Россия и Китай опасаются, что внешнее вмешательство в Сирии и потеря государственности приведут к разрастанию конфликта. Власти Сирии, в свою очередь, заявляют, что сталкиваются с сопротивлением хорошо вооружённых боевиков, поддержка которым оказывается извне.
 
Источники

Группа инспекторов ООН, которая находится в Сирии и наблюдает за уничтожением арсенала химического оружия, не может посетить два из 23 хранилищ. По данным экспертов, недостаточный уровень безопасности на этих объектах в связи с продолжающимися военными действиями вынуждает их пока отказаться от завершения инспекций. В то же время, как отмечает Организация по запрещению химоружия (ОЗХО), Дамаск вовремя — 27 октября — представил декларацию и общий план по уничтожению имеющегося арсенала. К 1 ноября планируется завершить ликвидацию производственного оборудования на сирийских объектах, а полное уничтожение арсеналов химоружия — к середине будущего года. Наблюдатели, правда, выражают сомнение в том, что эти цели удастся достичь в срок из-за конфликта.
Всего, как Дамаск указал в докладе, в распоряжении сирийских властей имеются 1000 тонн химических боеприпасов, 290 тонн боеприпасов с содержанием токсических или химических веществ и 1 230 различных видов вооружений с химическими составляющими, передает euronews.
Группа экспертов ОЗХО находится в Сирии с 1 октября 2013 года. Они уже начали ликвидацию химического арсенала. Все это происходит в рамках присоединения Сирии к конвенции о запрете химического оружия.
В сентябре Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии. Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на режим Башара Асада за атаку 21 августа. Режим Б.Асада настаивает, что химическое оружие применили мятежники.
27 сентября Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности. Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
Пресс-служба ООН сообщила, что сирийцы в воскресенье, 6 октября, уничтожили часть своего арсенала химоружия под руководством экспертов Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО). В сообщении также подчеркивается, что процесс уничтожения арсеналов будет продолжен в последующие дни.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Сирийская оппозиция распространила информацию о том, что она заняла район Ждайде в Алеппо. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказала писательница-публицист, основатель и руководитель независимой инициативы &ldquo;Страница поддержки и помощи сирийским армянам&rdquo; Анаит Адамян. Она также отметила, что на расстоянии примерно 100 м от данного района расположен Киликийская семинария, а в 400 м &ndash; Национальная епархия ААЦ. Корреспондент PanARMENIAN.Net попытался связаться с Национальной епархией, однако, связь пока не восстановлена, и получить необходимую информацию так и не удалось. Напомним, что вот уже два дня, как в Алеппо отсутствует мобильная и фиксированная связь, более недели отключен Интернет.
 
Источники

Выплаты американских банков в рамках урегулирования обвинений, связанных с ипотечным кризисом, могут достигнуть 107 миллиардов долларов. Об этом пишет The Wall Street Journal со ссылкой на данные исследовательских компаний SNL Financial и Bernstein Research. В эту сумму включены 66 миллиардов долларов, которые шесть крупнейших банков США согласились заплатить с 2010 года. Больше всего &mdash; 43,9 миллиарда долларов &mdash; выплатил Bank of America, Wells Fargo согласился заплатить 9,2 миллиарда долларов, JP Morgan &mdash; 7,8 миллиарда долларов. Еще 4,3 миллиарда долларов приходится на Citigroup, 921 миллион &mdash; на Goldman Sachs, 330 миллионов &mdash; на Morgan Stanley. JP Morgan недавно согласился выплатить 13 миллиардов долларов по очередным обвинениям, связанным с ипотечным кризисом. По данным Bernstein Research, банку придется выплатить еще 8-16 миллиардов долларов. Дополнительные выплаты Bank of America компания оценивает в десять миллиардов, банка Citigroup &mdash; в два миллиарда долларов. В августе этого года Bloomberg опубликовал исследование о затратах крупнейших банков на покрытие ущербов и урегулирование исков, связанных с ипотечным кризисом. По данным агентства, в 2008-2013 годах на эти цели банки потратили 103 миллиарда долларов. 56 миллиардов из этой суммы составили судебные издержки, а остальное &mdash; компенсации инвесторам, передает Lenta.ru.
Американские банки обвиняют во введении инвесторов в заблуждение при продаже облигаций, обеспеченных ипотечными кредитами. В основном суть обвинений сводится к тому, что менеджеры финорганизаций знали о низком качестве бумаг, но выдавали их за высококлассные активы. Впоследствии, когда в США начался массовый отказ от выплат по ипотечным кредитам, облигации обесценились и, как считают власти, это стало одной из причин финансового кризиса 2008 года.
Мировой финансовый кризис (иногда называют &laquo;великая рецессия&raquo;) &mdash; финансово-экономический кризис, проявившийся в сентябре - октябре 2008 года в виде значительного ухудшения основных экономических показателей в большинстве развитых стран, и последовавшая в конце того же года глобальная рецессия. Предшественником финансового кризиса 2008 года послужил ипотечный кризис в США, первые признаки которого проявились в 2006 году в форме снижения числа продаж домов, а к весне 2007 года переросли в кризис высокорисковых ипотечных кредитов. Довольно быстро проблемы с кредитованием ощутили и надежные заемщики. Летом 2007 года кризис из ипотечного начал перерастать в финансовый и затрагивать не только США. Начались банкротства крупных банков, спасение банков со стороны национальных правительств. Особо выделяют банкротство Lehman Brothers 15 сентября 2008 года. Котировки на фондовых рынках резко снизились в течение 2008 года и в начале 2009 года. Для компаний существенно сократились возможности получения капиталов при размещении ценных бумаг. В 2008 году кризис приобрел мировой характер и начал проявляться в повсеместном снижении объёмов производства, снижении спроса и цен на сырье, росте безработицы.
 
Источники

Согласно официальным статистическим данным, в июле 2012 года внешнеторговый оборот Армении составил $436.2 млн. (180.4 млрд драмов), увеличившись по сравнению с аналогичным периодом 2011 года на 6,5%.
При этом в месячном разрезе этот показатель сократился на 5,7%. Одновременно в январе-июле 2012 года по сравнению с тем же периодом 2011 года рост данного показателя составил 8.1% - $3 138.5 млн. (1 247.6 млрд драмов).
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в июле 2012 года по сравнению с тем же периодом 2011 года объем экспорта составил $117.7 млн (48,7 млрд драмов), увеличившись на 11,1%.
При этом данный показатель в месячном разрезе сократился на 4,1%. А вот в январе-июле 2012 года по сравнению с тем же периодом 2011 года экспорт составил $802.2 млн (319,1 млрд драмов), рост &ndash; на 13,1%.
Объем импорта в июле 2012 года по сравнению с аналогичным периодом 2011 года увеличился на 4,9% и составил $318.5 млн (131,7 млрд драмов), а вот в месячном разрезе спад составил 6,3%. В январе-июле 2012 года по сравнению с тем же периодом 2011 года импорт составил $2 336.3 млн (928.5 млрд драмов), рост &ndash; на 6.4%.
Отрицательное сальдо внешнеторгового баланса в январе-июле 2012 года по сравнению с тем же периодом 2011 года составил $1 534,1 млн или 609,4 млрд. драмов.
 
Источники

Лидер ливанского шиитского движения «Хезболлах» Хасан Насралла обвинил Саудовскую Аравию в попытке сорвать женевскую мирную конференцию по Сирии, пишет Интерфакс со ссылкой на ливанскую газету The Daily Star.
«Мир стал понимать, что военного решения сирийского кризиса быть не может, и что выход может быть только политическим, при помощи диалога без предварительных условий. Однако Саудовская Аравия все еще не рада перспективе политического решения конфликта в Сирии», - сказал Насралла.
По его словам, Эр-Рияд израсходовал все доступные средства свержения сирийского президента Башара Асада, такие как направление десятков тысяч своих бойцов в Сирию.
«Упрямство и настойчивое требования военного решения приведут только к продолжению боев, к жертвам и разрушениям, а также негативно скажутся на соседних странах», - отметил лидер «Хезболлах». Он подчеркнул, что Садовская Аравия не должна упускать возможности мирной конференции в Женеве, отметив, что время работает против оппозиционеров.
Инициаторами созыва «Женевы-2» выступили РФ и США. Генсек Лиги арабских государств Набиль аль-Араби заявил ранее в воскресенье, что конференция по Сирии состоится 23 ноября. Вице-премьер Сирии Кадри Джамиль называл сроки 23-24 ноября.
13 октября основная политическая сила сирийской оппозиции Сирийский национальный совет (СНС) заявила, что не собирается участвовать в предстоящих переговорах «Женева-2» с рядом западных стран по урегулированию сирийского кризиса. К ней присоединились еще 20 исламистских группировок.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Члены сборной Армении по греко-римской борьбе после Олимпийских игр в Лондоне несколько недель смогут отдохнуть, после чего вновь вернутся к тренировкам. Как отметил главный тренер сборной Армении, Олимпийский чемпион Левон Джулфалакян, они уже с сентября начнут готовиться к новому четырехлетнему циклу.
&ldquo;В ноябре состоится взрослый Чемпионат Армении по греко-римской борьбе, после которого сформируется состав сборной, который отправится в Цахкадзор. Там мы проведем тренировки по общей и физической подготовке&rdquo;, - отметил Джулфалакян.
В октябре состоится розыгрыш Кубка Европы по греко-римской борьбе, в котором примет участие и молодежная сборная Армении. По словам тренера, это позволит молодым борцам набраться больше опыта.
Отметим, что на Олимпиаде в Лондоне серебряную медаль завоевал Арсен Джулфалакян, а Артур Алексанян стал бронзовым призером.
 
Источники

Вопрос участия Нагорного Карабаха в процессе урегулирования конфликта никогда не игнорировался сопредседателями Минской группы ОБСЕ. Об этом сегодня на пресс-конференции заявил посол Франции в Армении Анри Рено, комментируя заявление экс-сопредседателя МГ ОБСЕ Бернара Фасье о необходимости возвращения Степанакерта за стол переговоров.
«Бернар Фасье - опытный дипломат и большой знаток карабахского конфликта, поскольку долгие годы являлся сопредседателем ОБСЕ, поэтому я не могу себе позволить комментировать его слова. Могу лишь сказать, что участие Нагорного Карабаха — вопрос, который не игнорируется сопредседателями и всегда мысленно учитывается ими», - заявил посол, добавив, что МГ будет делать все, чтобы довести процесс до логического завершения. В то же время он напомнил, что МГ — посредническая миссия и предлагает сторонам варианты урегулирования, а окончательное решение за сторонами. В этой связи, стороны конфликта сами должны решить, на каком этапе целесообразно вовлечение Арцаха в процесс урегулирования.
Он также отметил, что ввиду завершения электоральных процессов в Армении и Азербайджане откроются новые возможности и могут быть выдвинуты новые предложения в рамках данного процесса. Посол подчеркнул, что урегулирование конфликта стало необходимостью для всего региона, поскольку препятствует его развитию, передает Armenia Today.
Как сообщает Panorama.am, французский дипломат также отметил, что решение о вступлении в Таможенный союз является суверенным решением суверенной Армении, которое было принято с учетом ее интересов. «Мы признаем решение Армении. Вместе с тем, я знаю, что высшее руководство Армении выразило желание продолжить отношения с самыми различными инстанциями Евросоюза, настолько, насколько это соответствует принятому ею решению», — подчеркнул посол.
По словам Анри Рено, ЕС продолжит развивать и углублять отношения с Арменией во всех возможных сегментах. «Власти выражают желание продолжить партнерство с ЕС во всех сфераз и форматах. ЕС не закрывал свои двери, они открыты перед Арменией. Вступление Армении в Таможенный союз не предполагает и другие сферы — сферу управления, систему правосудия и т.д. Все это не входит в непосредственную компетенцию Таможенного союза. Что касается ЕС, то это политическая структура, а программа „Восточное партнерство”, как его составная часть, также продолжит сохранять свои политические акцентировки», - отметил Рено.
Анри Рено добавил, что не владеет информацией о том, что Армения приняла решение о вступлении в Таможенный союз под давлением России.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС. Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Говоря о процессе принятия во Франции закона о криминализации отрицания Геноцида армян, дипломат отметил, что новый законопроект по этому вопросу пока не представлен на рассмотрение парламента Франции, передает «Новости-Армения».
В СМИ еще с начала года муссируется информация о том, что новый законопроект о криминализации отрицания Геноцида армян представлен на рассмотрение французского парламента. Законопроект основан на принятой Европарламентом статье «Криминализация отрицания геноцида и военных преступлений». Документом предусматривается наказание в виде лишения свободы сроком до года и штраф в 45 тысяч евро за отрицание геноцида армян.
«Не могу назвать четких сроков рассмотрения законопроекта, но знаю одно, что он пока не представлен на рассмотрение Национального Собрания Франции», - сказал Рено.
Он также напомнил, что Сенат Франции в начале 2012 года принял законопроект, однако он после обсуждения на Конституционном Совете был признан не соответствующим Конституции страны.
Дипломат отметил, что по поручению президента разрабатывается новый проект закона, в котором будет учтен вопрос криминализации отрицания Геноцида армян с учетом требований Конституционного совета. «Власти работают в этом направлении и приводят законопроект в соответствие с Конституцией», - сказал Рено, добавив, что при появлении любой инициативы общественность будет проинформирована.
В конце января 2012 года Сенат Франции принял законопроект об уголовном наказании за отрицание признанных законом геноцидов, в том числе геноцида армян в Османской империи. Документ предусматривал наказание в виде года тюремного заключения и штрафа в размере 45 тысяч евро за отрицание геноцида.
Месяц спустя Конституционный совет посчитал этот закон неконституционным, поскольку он «покушается на свободу слова и коммуникации». Тогда же бывший президент Франции Николя Саркози поручил кабинету министров подготовить для рассмотрения парламента новый текст закона. В предвыборный период нынешний президент Франсуа Олланд заявлял, что не будет долго тянуть с новым законопроектом.
 
Источники

Старший научный сотрудник Института Востоковедения НАН Армении Ваграм Тер-Матевосян считает маловероятным военное вмешательство Турции в сирийский конфликт с целью поддержки повстанцев. По его словам, Турция может вторгнуться на территорию Сирии только под предлогом прекращения деятельности Курдской рабочей партии.
&ldquo;Не думаю, что территория Сирии может стать для Турции ареной военных действий в плане поддержки повстанцев. Если это будет, то только в контексте курдской проблемы, под ее предлогом&rdquo;, - заявил Тер-Матевосян на пресс-конференции в Ереване.
Эксперт также отметил, что в Турции многие критикуют политику министра иностранных дел Ахмета Давутоглу в сирийском вопросе, считая, что именно из-за его ошибок стала реальной возможность создания на севере Сирии курдской автономии.
 
Источники

29 октября в Турции будет официально введен в эксплуатацию один из крупнейших для страны транспортных проектов &mdash; железнодорожный туннель &laquo;Мармарай&raquo; под проливом Босфор. Использовать сооружение пока будут в ограниченном режиме, а окончательный его ввод в эксплуатацию откладывается на годы.
Торжественную церемонию его открытия проведут президент Турции Абдулла Гюль и премьер-министр Тайип Эрдоган. В Стамбул для участия в приуроченной к 90-летию создания Турецкой Республики церемонии прибыли глава правительства Японии Синдзо Абэ, премьер-министр Румынии Виктор Понта, члены правительств Азербайджана, Афганистана, Болгарии, Грузии, Испании, Молдавии, пишет Anadolu.
Проект &laquo;Мармарай&raquo; стартовал девять лет назад и изначально позиционировался Турцией как стратегический. Строительством туннеля занимался турецко-японский консорциум. Общая стоимость гигантского сооружения с учетом подъездных путей, соединения с магистралью уже существующих автодорог и инфраструктуры составляет около 5 миллиардов долларов.
Длина железнодорожного туннеля &laquo;Мармарай&raquo; составляет 13,6 километра, он пролегает на глубине 56 метров под землей. Благодаря новой трассе, которой, как прогнозируется, будут пользоваться около 1,2 миллиона человек ежедневно, значительно сократится время поездки из азиатской в европейскую часть Стамбула и обратно. В среднем на это будет уходить не более часа, а непосредственно пересечение пролива от момента приобретения на станции билета стоимостью 1 доллар до выхода с другой стороны пролива займет всего несколько минут.
До настоящего времени транспортная проблема стала настоящим бичом Стамбула, где в пробках перед мостами через Босфор люди могут провести по несколько часов. Комплекс &laquo;Мармарай&raquo; эффективно интегрирован в существующую инфраструктуру города, которая специально для обслуживания этой магистрали получила более 1,4 тысячи дополнительных автобусов.
Впервые идея прокладки магистрали туннеля под Босфором была высказана еще во второй половине XIX века, когда султану Абдул-Меджиду был предложен проект туннеля из металла, проложенного под дном пролива. Позднее предлагались и другие разработки, но их реализация упиралась в технические трудности.
Нынешнее руководство Турции считает &laquo;Мармарай&raquo; не только локальным транспортным проектом, но и видит в нем связующее звено железнодорожных систем европейского и азиатского континентов &mdash; от Лондона до Пекина.
 
Источники

В озере Севан самовоспроизводство популяции сига отныне стало практически невозможно. Об этом 20 августа во время встречи с журналистами сказал директор Института гидроэкологии и ихтиологии Национальной академии наук Армении Бардух Габриелян.
Он отметил, что последние 4-5 лет были самыми неблагоприятными для восстановления популяции этого вида рыбы.
“Если еще несколько лет назад я говорил, что возможно осуществление определенного контроля и восстановления запасов, то сегодня самовоспроизводство сига практически невозможно”, - сказал он.
Габриелян отметил, что предложил импортировать икру из России для восстановления популяции, однако это предложение не получило каких-либо отзывов. Основными причинами исчезновения сига являются чрезмерный вылов и браконьерство.
На сегодня единственным видом в рыбной промышленности Армении остается карась. Этот вид считается нежелательным для озера Севан, и часто поступали предложения о том, чтобы сократить популяцию данного вида в озере.
По словам Бардуха Габриеляна, государство должно реализовать комплексную программу по восстановлению видов рыбы в озере Севан. Он считает, что небольшие отдельные программы не приносят должной пользы озеру, так как пока должным образом не пресекается браконьерство.
 
Источники

В ежегодном рейтинге Doing Business-2014 Всемирного банка и Международной финансовой корпорации Армения улучшила свои позиции и заняла 37-е место вместо прошлогоднего 40-ого места. Армения расположилась между Бельгией (36) и Францией (38), опережая такие государства, как Кипр, Польша, Испания, Люксембург, Италия.
Позиции Армении в рейтинге на сегодняшней пресс-конференции заместитель министра экономики Армении Карине Минасян объяснила тем, что решения правительства были выполнены неполноценно, а также тем, что в список рейтинга были включены новые страны.
По таким показателям, как «разрешение неплатежеспособности» Армения заняла 76 место, «получение разрешения на строительство» - 79, «налогообложение» — 103, «подключение к системе электроснабжения»- 109, «обеспечение исполнения контрактов»- 112, «международная торговля» - 117.
Одновременно составители рейтинга отметили прогресс Армении в процедуре выплат для регистрации бизнеса и сокращения числа необходимых налоговых отчетов. Лучшие показатели Армения продемонстрировала в регистрации предприятий (6 место) и регистрации собственности (5 место), а также в защите инвесторов (22 место), кредитовании (42 место).
Тем не менее, Армения лидирует в рейтинге Doing Business-2014 среди стран СНГ, опередив Казахстан - 50 место, Белоруссию -63, Киргизию - 68, Азербайджан -70, Молдавию — 78, Россию — 92, Украину — 112, Таджикистан — 143 и Узбекистан — 146. При этом наша страна уступает позиции Грузии, занявшей 8 место, Литве - 17, Эстонии - 22, Латвии - 24.
Как отмечается в новом докладе Группы Всемирного банка, темпы проведения регуляторных реформ в Европе и Центральной Азии остаются высокими. В прошлом году 19 стран региона в общей сложности провели 65 реформ, направленных на улучшение норм регулирования предпринимательской деятельности.
В докладе «Doing Business 2014: Понимание регулирования деятельности малых и средних предприятий» отмечается, что усилия стран региона Европы и Центральной Азии по укреплению правовых институтов, а также по упрощению процедур регулирования и снижению, связанных с ними финансовых издержек, принесли свои плоды для местных предпринимателей. Европа и Центральная Азия опередила Восточную Азию и страны Тихоокеанского бассейна и заняла второе место в мире - после стран-членов Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) с высоким уровнем дохода - по степени наибольшего благоприятствования нормативной базы условиям ведения предпринимательской деятельности.
С 2009 года, согласно данным доклада, 92% стран Европы и Центральной Азии упростили процедуры регистрации предприятий - это самый высокий показатель по сравнению со странами в других регионов мира. В результате предпринятых усилий, сегодня открыть бизнес в странах Европы и Центральной Азии проще, чем в любом другом регионе мира, и даже проще, чем в странах ОЭСР с высоким уровнем дохода. За тот же период, 73% стран Европы и Центральной Азии внесли изменения в процесс решения проблем неплатежеспособности предприятий, отвечая на вызовы, возникшие вследствие финансового кризиса, а 85% стран упростили процесс налогообложения. Армения упростила процедуру регистрации предприятий посредством отмены регистрационного сбора. В дополнение к этому, она упростила систему налогообложения посредством объединения в единый налог на доход всех социальных взносов от работодателей и работников, а так же индивидуального подоходного налога.
По словам Директора Отдела глобальных индикаторов и анализа Группы Всемирного банка Аугусто Лопез-Клароса: «Вступление в Европейский союз (ЕС) в 2004 году, стало веским мотивом для ряда стран региона. Согласно данным нашего доклада, эти страны продолжали проводить сложные комплексные реформы экономики и правовых институтов даже после вступления в ЕС, так как их конкурентами являются более развитые партнеры - страны ЕС с более высоким уровнем доходов. Кроме того, доклад отмечает воодушевляющую положительную тенденцию по всему региону Европы и Центральной Азии. Из 20 стран, в наибольшей степени сокративших разрыв показателей по сравнению с лучшими мировыми практиками за период с 2009 года - 9 находятся в этом регионе: среди них Армения, Беларусь, Бывшая югославская Республика Македония, Грузия, Косово, Молдова, Польша, Российская Федерация и Украина».
Наряду с рейтингом стран по степени благоприятности условий для предпринимательской деятельности, каждый год в докладе Doing Business также отмечаются страны, которые в наибольшей степени улучшили свои результаты по измеряемым индикаторам по сравнению с предыдущим годом. В десятку стран с наилучшими результатами вошли (в прямо пропорциональном порядке): Украина, Руанда, Российская Федерация, Филиппины, Косово, Джибути, Кот-д&#39;Ивуар, Бурунди, Бывшая югославская Республика Македония и Гватемала. Несмотря на значительные улучшения, в этих странах все еще присутствуют проблемы требующие решений: пять из десяти стран в этом списке - Бурунди, Кот-д&#39;Ивуар, Джибути, Филиппины и Украина - остались в низшей половине мирового рейтинга благоприятности условий для предпринимательской деятельности.
В совместном ведущем издании Всемирного банка и IFC Doing Business проводится анализ нормативно-правовых норм, регулирующих деятельность предприятий в стране в течение всего жизненного цикла, включая создание предприятия и ведение бизнеса, осуществление внешнеторговой деятельности, налогообложение, а также разрешение неплатежеспособности. Рейтинг легкости ведения бизнеса основан на 10 показателях и охватывает 189 стран. В докладе Doing Business не содержится оценки всех аспектов ведения предпринимательской деятельности, имеющих значение для компаний и инвесторов. Например, в докладе не оценивается качество финансового регулирования, другие аспекты макроэкономической стабильности, уровень квалификации рабочей силы или жизнеспособность финансовых систем. Содержащиеся в нем выводы стимулировали политические дебаты во всех странах мира и сделали возможным появление все большего числа исследований, посвященных тому, каким образом регулирование на уровне компаний связано с показателями развития экономики разных стран. Доклад этого года является 11-м выпуском из серии докладов Doing Business и охватывает 189 стран.
 
Источники

Новая конституция Турции будет более благоприятной для армян и других национальных и религиозных меньшинств страны, считает старший научный сотрудник Института Востоковедения НАН Армении Ваграм Тер-Матевосян. Он отметил, что представители конституционной комиссии встретились с армянской общиной Турции и выслушали ее мнение и требование. на пресс-конференции в Ереване.
При этом эксперт заметил, что это касалось не только армянской общины, и что со всеми национальными и религиозными меньшинствами страны комиссия провела очень прозрачную работу. &ldquo;Надеемся, что в новой конституции будет прогресс хотя бы в вопросе национальной идентичности&rdquo;,- сказал он, напомнив, что в турецкой конституции нет определения национального меньшинства, а лишь религиозного меньшинства, согласно Лозаннской конференции.
Тер-Матевосян также затронул проблему граждан Армении, нелегально живущих в Турции, и фактически не имеющих никаких прав. По его мнению, общину нужно наделить правом вести переговоры по решению их проблем. &ldquo;И я считаю, что если новая конституция будет сформирована, и в соответствии с ней будут либерализованы законодательные и подзаконные акты, то улучшится положение армянской общины, включая граждан Армении, они смогут более свободно посещать Турцию и получать право на работу&rdquo;,- добавил он.
Что касается возможности избрания известного антиармянскими взглядами министра по делам Евросоюза Эгемен Багыша мэром Стамбула, то Тер-Матевосян считает, что это не отразится на армянской общине Стамбула. По его словам, Багыш может возглавить &ldquo;Большой Стамбул&rdquo;, состоящий из нескольких городов, имеющих своих мэров.
 
Источники

Следующая, четвертая по счету, международная ювелирная выставка «Yerevan Show-2013» пройдет уже на территории свободной экономической зоны (СЭЗ). Об этом 29 октября в Ереване на конференции «Современное состояние ювелирной отрасли: проблемы и перспективы» сообщил президент Всемирной ассоциации армянских ювелиров (AJA) и председатель Гильдии ювелиров России Гагик Геворкян. Реализация данного проекта превратит Армению в один из ведущих мировых центров ювелирной отрасли.
ЗЭЗ будет действовать на территории бывшего предприятия «Авиакомплекс» в Ереване. Комплекс занимает порядка 53 тыс. кв.м и нуждается в серьезной реконструкции. По словам Геворкяна, здание уже полностью является собственностью AJA, а в ближайшие 3-4 месяца будут завершены ремонтные работы. Более того, накануне на встрече с премьер-министром Армении Тиграном Саркисяном был обсужден вопрос о получении для AJA статуса оператора этой зоны. Перед самой же Всемирной ассоциацией армянских ювелиров стоит задача привлечение партнеров со всего мира для работы в этой зоне на благо развития экономики Армении.
Со своей стороны заместитель министра экономики Армении Тигран Арутюнян пообещал, что госстурктура приложит максимум усилий для того, чтобы все процедуры по становлению оператора ювелирной СЭЗ были проведены в кратчайшие сроки. В связи с этим он также добавил, что для правительства Армении является приоритетным создание условий для развития целого кластера — производство ювелирных изделий, обработка алмазов, производство часов, тем более, что эта сфера занимает второе место по объему экспорта после горнорудной промышленности.
Свою готовность работать и содействовать в становлении ювелирной СЭЗ в Армении высказал и президент Всемирной ювелирной конфедерации (CIBJO) Гаэтано Кавальери. «Создание СЭЗ станет реальностью в ближайшем будущем», - подчеркнул он. Перспективы развития ювелирного дела в Армении настолько привлекательны, что CIBJO намерена провести ежегодную конференцию в Армении в 2016 году.
Планируется, что в течение первого года деятельности СЭЗ будет создано порядка 600 рабочих мест. В Армении, по официальным данным, насчитывается 27 ювелирных компаний, в которых работает порядка 230 человек.
28 октября президент Армении Серж Саргсян в сопровождении супруги Риты Саргсян принял участие в церемонии открытия III Международной ювелирной выставке «Yerevan Show-2013», организованной Всемирной ассоциацией армянских ювелиров (AJA). Выставка армянских ювелиров со всего света пройдет 28-30 октября в Спортивно-концертном комплексе им. Карена Демирчяна в Ереване. Глава государства ознакомился с работами армянских ювелиров, представленных на выставке, которая проходит на следующий день после профессионального праздника. Армения является единственной страной, где День Ювелира, отмечаемый в последнее воскресенье октября, является государственным праздником.
Целью Международной ювелирной выставке «Yerevan Show-2013» является повышение популярности армянских ювелирных изделий во всем мире. Более 120-ти мастеров ювелирного дела из 23-х стран мира, в частности, из стран СНГ, Италии, Франции, Индии, Турции, США, Канады, представили ювелирные изделия из драгоценных и полудрагоценных камней, жемчужные и коралловые украшения, часы, бижутерия, а также оборудование и инструменты, используемые в ювелирном деле. Выставленные экземпляры свидетельствуют о том, что армянские ювелиры стараются следовать мировым тенденциям моды.
Основанная в 1997 году Всемирная ассоциация армянских ювелиров (AJA) призвана объединить армянских ювелиров со всего мира для развития ювелирной промышленности. AJA имеет региональных представителей на западном и восточном побережьях США, в Европе, Ближнем Востоке и в Армении.
 
Источники

В МЧС Армении 20 августа под руководством министра Армена Ерцяна прошло очередное совещание. В ходе него Ерицян представил договоренности, которые были достигнуты на заседании совета по координации чрезвычайных ситуаций ОДКБ, которое прошло в Минске.
Согласно этим договоренностям, в Армении будет создан совместный армяно-российский региональный центр гуманитарной помощи.
Генсек ОДКБ Николай Бордюжа отметил, что этот центр будет иметь важное значение для данного региона.
По предложению Ерицяна, центры кризисного управления стран-членов ОДКБ будут поддерживать ежедневную связь и обмениваться информацией.
Ерицян также сообщил, что в ближайшее время на пожарных машинах будут установлены видеокамеры, что поможет контролировать весь процесс реагирования на ЧП.
Было также отмечено, что только в течение прошлой недели Центр кризисного управления МЧС получил более 430 тысячи звонков. Для сравнения в тот же период в службу &ldquo;1-02&rdquo; поступило около 170 тысяч звонков, а в службу скорой помощи около 200 тысяч.
 
Источники

29 октября в Турции отмечают День Республики. 90 лет тому назад Мустафа Кемаль Ататюрк, вырезав греческое население Смирны (Измира) и свергнув последнего, 36-го султана Вахидеддина, объявил о создании Турецкой республики. &laquo;Кемаль отпраздновал свой триумф превращением Смирны в пепел и истреблением целых христианских населений&raquo;, - сказал в этой связи Уинстон Черчилль. Созданная на крови и костях христианского населения Османской империи, нынешняя Турция недалеко ушла от отца-основателя. Именно Ататюрк начал проводить политику национализма, лозунгом которого стала его фраза: &laquo;Как счастлив говорящий: &laquo;я турок!&raquo; (Ne mutlu T&uuml;rk&uuml;m diyene!)&raquo;. Правда, с октября нынешнего года школьникам уже не надо повторять каждое утро клятву верности. Вообще-то Ататюрк многое сделал для Турции &ndash; отменил халифат, ордена дервишей, чадру, уравнял женщин в правах, дал туркам фамилии. Но вместе с тем Турция продолжала и продолжает оставаться жесткой авторитарной страной, просто вместо Ататюрка &ndash; Эрдоган, а все разговоры о демократии и вступлении в ЕС &ndash; всего лишь разговоры.
Праздник проходит как заведено: руководство возложило венок к мавзолею Ататюрка, а Абдулла Гюль написал в Книге почетных посетителей: &laquo;Благодаря успехам, достигнутым за почти что вековой срок, сегодня Турция превратилась в страну, которая достигает прогресса во всех сферах и является глобальным центром притяжения. Мы гордимся выдающимися успехами нашей Республики, храним завещанные нам ценности, и с верой и решимостью трудимся над тем, чтобы благодаря новым инициативам добиться ещё более высоких достижений&raquo;.
Однако в Турции не вспоминают, что 90 лет тому назад, 24 июля 1923 года был подписан Лозаннский договор, по которому признавалась не только независимость Турции. В статьях договора указывалось, что турки убирают военные укрепления в Черноморских проливах. Турецкая провинция Мосул, где находятся богатые месторождения нефти, по договору отошла к Ираку. Если уж быть точным, то Мосул не был турецким, он просто входил в состав Османской империи.
Греция обязывалась возместить &laquo;ущерб, причиненный в Анатолии противными законам войны действиями эллинской армии или эллинской администрации&raquo;. С другой стороны, Турция, принимая во внимание положение Греции, отказывалась от всяких претензий на репарации. Этнические греки под видом обмена населения выдворялись со всей территории Турции, за исключением Константинополя. Сейчас в Стамбуле проживает всего около 4000 греков. Турция добилась отказа Антанты от создания &laquo;национального очага&raquo; армян. От двух миллионов армян, населявших Османскую империю осталось 60-70 тысяч, которые живут в Стамбуле.
Нынешняя Турция стоит перед выбором &ndash; следовать заветам Кемаля, или превращать страну в исламскую республику. Генштаба, который принимал решения, почти нет &ndash; всеми самолично правит Партия справедливости и развития (АКР), а вернее Реджеп Тайип Эрдоган. Правда, если Турция решит курдский вопрос, то может в стране воцарится мир и спокойствие. Но пока курды полны решимости отстаивать свою независимость и требуют автономии.
С таким кровавым прошлым и неясным будущим Турция начинает последнее десятилетие перед столетней годовщиной. 10 лет &ndash; срок небольшой, но и не маленький, если события начнут развиваться не так, как хочется Эрдогану, а в другом ключе. Вот в каком &ndash; покажут выборы следующего года.
 
Источники

Супруг королевы Великобритании Елизаветы II герцог Эдинбургский Филипп выписан из больницы шотландского города Абердина, передает «Интерфакс» со ссылкой на BBC.
91-летний герцог был госпитализирован в минувшую среду в профилактических целях после повторного проявления симптомов инфекции мочевого пузыря.
В июне из-за инфекции мочевого пузыря принц Филипп пролежал в больнице пять дней.
Из-за болезни он был вынужден пропустить ряд торжеств, посвященных бриллиантовому юбилею правления Елизаветы II.
 
Источники

Президент Беларуси Александр Лукашенко освободил Сергея Мартынова от должности министра иностранных дел. Об этом сообщили агентству &quot;Интерфакс-Запад&quot; в пресс-службе главы Белоруссии.
Новым министром иностранных дел назначен Владимир Макей, ранее занимавший должность главы Администрации президента, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo;.
О причинах увольнения Мартынова информации нет.
 
Источники

Уголовный суд Каира отказался рассматривать дело об убийстве демонстрантов, обвиняемыми по которому проходят лидеры организации &#39;&#39;Братья-мусульмане&#39;&#39;, сообщают местные СМИ. Находящиеся в заключении духовный лидер &#39;&#39;Братьев-мусульман&#39;&#39; Мухаммед Бадиа, двое его заместителей &mdash; Хайрат аш-Шатер и Рашад аль-Байюми, а также еще свыше 30 функционеров ассоциации обвиняются в подстрекательстве к убийству протестующих, которые в начале июля проводили акции у штаб-квартиры исламистской ассоциации. Тогда при многочисленных попытках захвата здания противниками свергнутого президента Мухаммеда Мурси находящиеся внутри члены движения применяли огнестрельное оружие. Погибли не менее пяти человек, более 60 были ранены. Свое нежелание вести заседание судья Мухаммед Амин аль-Кармути обосновал стандартной в Египте формулировкой &mdash; &#39;&#39;дискомфортом&#39;&#39; или &#39;&#39;неловкостью&#39;&#39;, которую он может испытать во время процесса на &#39;&#39;Братьями&#39;&#39;. Наблюдатели отмечают, что причина, заставившая аль-Кармути взять самоотвод, &#39;&#39;банально проста &mdash; он опасается за свою жизнь&#39;&#39;. Процесс, по которому на скамье подсудимых должно оказаться высшее руководство исламистской организации, должен был начаться еще в конце августа, однако был перенесен на 29 октября. Формальной причиной переноса заседания стала неявка подсудимых. Источник СМИ в правоохранительных органах отметил, что руководство организации не было доставлено в зал суда &#39;&#39;по соображениям безопасности&#39;&#39;. Исламистское движение уже неоднократно заявляло, что обещает устроить еще более массовые акции протеста и неповиновения по всей стране в случае начала суда над ее лидерами. На 4 ноября назначено первое судебное слушание по делу, по которому проходит свергнутый Мурси. Его также обвиняют в смерти демонстрантов в декабре минувшего года &mdash; в потасовках у резиденции главы государства шесть человек погибли и сотни получили ранения, пишет РИА Новости.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги.
После того как 14 августа в ходе разгона военными лагерей сторонников Мурси в Каире были убиты несколько сотен человек, в стране был введен режим чрезвычайного положения, действующий до настоящего времени.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
 
Источники

Армения, которая как нельзя лучше знакома c последствиями землетрясения, вот уже в четвертый раз за последние 15 лет оказывает гуманитарную помощь Ирану, население которого пострадало от разрушительной стихии. Об этом 20 августа в пресс-центре правительства Армении сообщил глава МЧС РА Армен Ерицян.
&laquo;Оказание гуманитарной помощи &ndash; в центре внимание правительства страны и премьера, в частности&raquo;, - подчеркнул он, добавив, что армянские спасатели в любой момент готовы оказать помощь своим иранским коллегам.
Общая сумма оказанной Ирану гуманитарной помощи составила 57 млн драмов, на что Министерство по чрезвычайным ситуациям приобрело товары первой необходимости &ndash; воду, консервы, палатки и другое.
&laquo;В случае необходимости мы готовы и во второй раз послать гуманитарную помощь Ирану&raquo;, - заявил он.
 
Источники

В городе Тел-Абиад в провинции Ракка на северо-востоке Сирии исламисты подожгли армянскую церковь Сурб Хач, где нашли приют арабские семьи. Как пишет бейрутская газета Aztag, за поджогом стоит группировка &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;. 27 октября поздно вечером они сняли крест с купола и подожгли церковь. В результате пожара повреждена внутренняя отделка церкви.
В Тел-Абиаде армяне проживают с 1915 года. Церковь Сурб Хач была построена в 1932 году, а отреставрирована в 1996 году. До войны при церкви действовала воскресная школа.
Армяне в Сирии проживают в основном в Алеппо и Дамаске. До начала войны армянская община страны составляла около 80 тысяч человек. В настоящее время в Армению уехало 10 тысяч армян, в Ливан &ndash; 5 тысяч.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Великобритания может стать первой немусульманской страной, которая выпустит так называемые исламские облигации или сукук. Ожидается, что в скором времени об этом официально объявит премьер-министр страны Дэвид Кэмерон, передает РБК с ссылкой на ВВС.
Кроме того, в ходе 9-го Всемирного исламского экономического форума в Лондоне премьер может сообщить о планах создания исламского индекса на Лондонской фондовой бирже.
Не исключено, что исламские облигации общей стоимостью 200 млн фунтов будут выпущены уже в следующем году. Эти шаги направлены на привлечение большего числа исламских инвесторов. Кэмерон уверен, что подобные меры более чем обоснованы, ведь объем исламских инвестиций в экономику страны за последние семь лет вырос на 150%, а к следующему году может достичь 1,3 трлн. фунтов. Британские власти не просто хотят, чтобы Лондон стал центром исламских финансов на Западе, а стремятся к тому, чтобы он, подобно Дубаю, стал одним из мировых центров исламских финансов.
Ислам формально запрещает займы под проценты, и в основе исламских облигаций лежит принцип получения части дохода компании-должника. В последнее время финансирование на Востоке по законам шариата набирает все большую популярность.
Правила, по которым функционирует исламский банкинг: общий запрет на ссудные проценты; запрет на спекуляцию &mdash; использование каких-либо обстоятельств, чьих-либо затруднений в своих интересах, своих планах (например, спекуляция на политических затруднениях). Однако &quot;западные&quot; финансовые инструменты в измененной форме (в соответствии с законами шариата) используются двумя биржами: NASDAQ Dubai и Borse Dubai, запрет на азартные игры.
Также можно отметить социальные и этические условия отбора экономических действий. Особенно к этому относится запрет на инвестиции в: производство и потребление алкоголя и табака, проституцию, порнографию, колдовство, переработку мяса животных, которые умерли своей смертью, крови, свинины, мяса животных которые были забиты не с именем Аллаха.
 
Источники

Хавбек &quot;Шахтера&quot; Генрих Мхитарян прокомментировал свою высокую результативность (10 голов в шести матчах премьер-лиги Украины). В последней игре армянский футболист трижды забил &quot;Черноморцу&quot;, а &ldquo;Шахтер&rdquo; выиграл со счетом 5:1.
&quot;Как я это делаю? Это не я делаю, это вся команда делает. Спасибо партнерам, что помогают забивать. Главное, что мы побеждаем в каждой игре. Индивидуальные достижения &ndash; на втором плане&rdquo;, - сказал Мхитарян.
По словам футболиста, первый гол в ворота &quot;Черноморца&quot; придал команде уверенности, но и соперник не растерялся.
&ldquo;Они могли забить и сравнять счет, но мы сыграли сосредоточенно в защите и сами забили второй мяч, потом еще три. А &quot;Черноморец&quot; сражался до последнего, спасибо им за такую игру&rdquo;, - слова Мхитаряна передает championat.com.
 
Источники

Израильская служба безопасности &quot;Шин бет&quot; раскрыла террористическую сеть, связанную с Народным фронтом освобождения Палестины. Об этом передает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на израильское издание The Jerusalem Post.
Газета сообщила, что террористы начали действовать в апреле-мае 2012 года, в их планы входило похищение израильского солдата или мирного жителя для его последующего обмена на палестинских заключенных.
Таким образом, террористы хотели добиться освобождения лидера Народного фронта освобождения Палестины Ахмада Садата, находящегося под заключением в Израиле.
Ранее израильские спецслужбы предотвратили серию терактов, запланированных ливанской шиитской радикальной группировкой &quot;Хезболла&quot;. Тогда у группы из восьми израильских арабов было изъято 20 кг взрывчатки.
 
Источники

Реализацию решений Высшего Евразийского экономического совета, поддержавшего намерение Армении присоединиться к Таможенному союзу, обсудили заместитель министра иностранных дел РФ Григорий Карасин и посол Армении в Москве Олег Есаян.
«В ходе обстоятельной беседы были обсуждены актуальные вопросы развития двусторонних отношений с акцентом на подготовку запланированных российско-армянских контактов и мероприятий на различных уровнях», - сообщили в МИД РФ.
Особое внимание было уделено предстоящей масштабной совместной работе в связи с решениями Высшего Евразийского экономического совета в Минске 24 октября этого года, который поддержал намерение Республики Армения присоединиться к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству Белоруссии, Казахстана и России, сообщает «Голос России».
На состоявшемся в Минске заседании Высшего евразийского экономического совета утвержден проект решения о присоединении Армении к Таможенному союзу и Единой экономической зоне. Заседание Высшего евразийского экономического совета прошло в узком составе при участии президентов Кыргызстана, Таджикистана и Украины. В заседании Совета принял участие и президент Армении Серж Саргсян.
Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, 24 октября были представлены и утверждены также заявление об участии Армении в процессе евразийской интеграции и Меморандум об углублении сотрудничества между Арменией и Евразийской экономической комиссией.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

Новый раунд переговоров между Ираном и МАГАТЭ состоится 11 ноября в Тегеране. Встреча между делегациями в Вене завершилась опубликованием совместного заявления о том, что Иран внес новые предложения, которые были расценены как &quot;конструктивный вклад&quot; в разрешение остающихся вопросов. Однако стороны не раскрывали характер новых предложений, говорится в заявлении.
&quot;Эти предложения открывают новую главу во взаимоотношениях Ирана и МАГАТЭ&quot;, &mdash; заявил постпред Ирана при МАГАТЭ Реза Наджафи. По его словам, предложения были &quot;детально обсуждены&quot;.
Глава делегации МАГАТЭ заместитель генерального директора Теро Варьйоранта назвал встречу &quot;очень продуктивной&quot;. Однако представители сторон отказались отвечать на вопросы о характере предложений Ирана, передает РИА Новости.
Первый раунд переговоров между Ираном и МАГАТЭ после смены команды переговорщиков с обеих сторон состоялся 28 октября в Вене.
Обстановка вокруг длящихся уже три года переговоров, призванных определить порядок допуска международных экспертов к информации по ядерной программе Ирана, изменилась после состоявшейся 28 сентября телефонной беседы президента США Барака Обамы и нового президента Ирана Хасана Роухани, а также переговоров Ирана и &quot;шестерки&quot; в Женеве 15-16 октября, на которых, как сообщалось, Иран впервые выразил готовность к внезапным инспекциям МАГАТЭ, а международное сообщество заявило, что готово принять ограниченное обогащение урана на территории Ирана.
Вслед за переговорами с МАГАТЭ 30-31 октября в Вене ожидаются экспертные переговоры Ирана и &quot;шестерки&quot; международных посредников, в которую входят постоянные члены СБ ООН и Германия.
Генсек ООН потребовал у США отменить санкции против Ирана. В своем докладе Пан Ги Мун сообщает, что санкции направлены также против женщин, детей и больных.
15 октября в Женеве после шестимесячного перерыва возобновились переговоры Ирана и международной &quot;шестерки&quot; по ядерной программе Исламской Республики. Таким образом, это первые консультации &quot;шестерки&quot; с Ираном с того момента, как в августе 2013г. Хасан Рухани вступил в должность президента Ирана. В сентябре 2013г., выступая на Генеральной Ассамблее ООН, глава республики призвал к необходимости продолжить переговоры и выразил надежду, что компромисса получится достичь в течение ближайших шести месяцев. Предыдущий раунд переговоров в Вене состоялся 27 сентября. На нем стороны лишь провели обзор предыдущих встреч.
Ранее представители Евросоюза сообщили, что Иран представил некие предложения по урегулированию ядерной проблемы в формате PowerPoint. По словам дипломатических источников, на двухдневных переговорах в Женеве не ожидается прорыва, но планируется составить некую &quot;дорожную карту&quot; для дальнейшей работы по устранению разногласий.
 
Источники

МИД РА опроверг информацию о том, что сирийские оппозиционеры заняли находящуюся недалеко от района Джайде в Алеппо армянскую нацональную епархию.
Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь МИД РА Тигран Балаян.
Напомним, что сирийская оппозиция распространила информацию о том, что она заняла район Ждайде в Алеппо. На расстоянии примерно 100 м от данного района расположена Киликийская семинария, а в 400 м &ndash; Национальная епархия ААЦ.
 
Источники

Спецпредставитель ООН и ЛАГ по Сирии Лахдар Брахими во вторник встретился с представителями сирийской оппозиции для обсуждения их участия в конференции «Женева-2», сообщает телеканал Press TV. Как отмечает телеканал, Брахими встретился также с министром иностранных дел Сирии Валидом Муаллемом. Подробности о ходе встреч и достигнутых договоренностях не сообщаются. В рамках турне по региону Брахими, помимо Сирии, посетил Иорданию, Ирак, Египет, Кувейт, Оман и Турцию. По информации СМИ, ему предстоит посетить еще Иран, передает РИА Новости.
Конференция в Женеве созывается по инициативе России и США. Генсек ЛАГ назвал ориентировочную дату проведения конференции — 23 ноября. Брахими созовет 5 ноября трехстороннюю встречу высокопоставленных дипломатов с участием России и Соединенных Штатов. В тот же день он встретится с представителями других стран — постоянных членов СБ ООН.
13 октября основная политическая сила сирийской оппозиции Сирийский национальный совет (СНС) заявила, что не собирается участвовать в предстоящих переговорах «Женева-2» с рядом западных стран по урегулированию сирийского кризиса. К ней присоединились еще 20 исламистских группировок.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Армения на сегодняшний день является единственной страной в регионе, которая имеет свою национальную платформу, заявил министр по чрезвычайным ситуациям Армении Армен Ерицян в пресс-центре правительства Армении.
«Однако, несмотря на то, что на заседании Совета министров ЧС ОДКБ было отмечено, что МСЧ РА и, в частности, Центр кризисного управления находятся в хорошем состоянии, тем не менее, я считаю, что нам предстоит еще работа по линии деятельности сейсмической службы», - отметил он.
На встрече с журналистами было подчеркнуто, что совместно с МЧС России на территории Армении будет создан региональный гуманитарный центр, договоренность по основанию которого была достигнута в рамках заседания Совета министров ЧС ОДКБ в Беларуси.
Задействование центра планируется произвести уже в следующем году на основе соответствующего договора между министерствами Армении и России.
В связи с этим министр также добавил, что для работы центра Армения предоставит свой аэропорт и необходимые территории, а с другой стороны будет техническая помощь.
 
Источники

В Сирии впервые за 14 лет подтверждены случаи заболевания детей полиомиелитом. О вспышке этого вируса сообщила Всемирная организация здравоохранения. В начале октября острый мышечный паралич был обнаружен у 22 младенцев в сирийской провинции Дейр-аль-Зор. Затем, по результатам анализов, проведенных в лаборатории ВОЗ в Тунисе, вирус полиомиелита был выявлен в 10 случаях. Оливер Розенбауэр, представитель ВОЗ: &ldquo;Это заболевание передается при общении. При передвижении людей оно может распространяться на новые территории. Поэтому существует риск разрастания эпидемии в регионе&rdquo;. В условиях, когда около 4 тысяч беженцев ежедневно покидают Сирию, Всемирная организация здравоохранения настаивает на проведении вакцинации против полиомиелита и в соседних странах. О происхождении вируса, поразившего сирийских детей, медики пока ничего сказать не могут, передает euronews.
Полиомелит &ndash; инфекционная болезнь, характеризующаяся преимущественным поражением центральной нервной системы. Протекает с параличами или без них. Полиомелит вызывается вирусом, который длительно сохраняется в воде, погибает при кипячении, он выделяется в среду через испражнения больного. Передача также происходит через пищевые продукты, сырую воду, некипяченное молоко. Самая высокая заболеваемость наблюдается в конце лета и начале осени.
Первые полиомиелитные вакцины появились в 1950&mdash;1960-х годах. Они сразу понизили заболеваемость по всему миру. Существует два типа вакцин: инактивированная Солка (повышенная иммуногенность для подкожного введения) и живые вакцины Чумакова и Сэбина (для приема внутрь).
Инактивированная вакцина содержит вирус полиомиелита, убитый формалином. Она вводится трехкратно внутримышечно и вызывает выработку специфического гуморального иммунитета. Живая полиомиелитная вакцина содержит живой ослабленный (аттенуированный) вирус, вводится перорально, стимулирует помимо гуморального еще и тканевой иммунитет.
Живой вакциной детей иммунизируют, начиная с 1,5-годовалого возраста, несколько раз по определенной схеме, с интервалами в 45 дней и более. Вакцину дают через рот, в виде капель или конфет, либо вводят внутримышечно. До этого возраста, с 3-х месяцев применяют инактированную (не живую) вакцину.
 
Источники

Главный тренер &quot;Манчестер Юнайтед&quot; Алекс Фергюсон, матчем с &quot;Эвертоном&quot; в первом туре премьер-лиги Англии открывающий свой 28-й сезон в качестве наставника &quot;красных дьяволов&quot;, намерен завершить профессиональную карьеру через два года.
Как передает Daily Mail, специалист попросил у руководства клуба дополнительных финансовых вливаний, чтобы построить свою последнюю великую команду.
Главной частью этой доктрины должен будет стать нападающий Робин ван Перси, купленный за 24 миллиона фунтов стерлингов у &quot;Арсенала&quot;.
Именно вокруг голландца и форварда сборной Англии Уэйна Руни Фергюсон намерен строить игру ближайшие два года, передает newsru.com.
 
Источники

В обнародованном заявлении &quot;Альянса в поддержку законности&quot;, который добивается возвращения низложенного военными экс-главы Египта, говорится, что Мохаммед Мурси не собирается признавать юрисдикции готовящегося над ним суда.
&quot;Мурси не будет просить ни у одного адвоката &mdash; египетского или иностранного &mdash; защищать его, поскольку президент не признает этот суд, а также любых действий и процедур, которые исходят от власти путчистов&quot;, &mdash; отмечается в коммюнике, сообщает ИТАР-ТАСС.
В заявлении исламистского &quot;Альянса в поддержку законности&quot; подчеркивается, что право говорить от имени Мурси имеет лишь структура, носящая название &quot;Адвокаты жертв переворота&quot;. Ее представители будут присутствовать на судебных заседаниях &quot;не для защиты, а с целью наблюдения и фиксирования процедур&quot;.
Ранее исламисты заявляли, что в преддверии процесса намерены увеличить масштабы митингов против армии и новых властей Египта. Уже с этого вторника они начинают так называемую &quot;Неделю стойкости и в поддержку независимости суда&quot;, в рамках которой планируют вновь парализовать жизнь основных городов страны.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги.
 
Источники

Два наиболее крупных пенсионных фонда Нидерландов ABP (Stichting Pensioenfonds ABP) и PGGM (Stichting Pensioenfonds Zorg en Welzijn), инвестировавшие средства в акции Facebook, могли потерять миллионы евро из-за снижения цены бумаг крупнейшей в мире соцсети. об этом сообщает голландское издание Financial Dagblad.
Выводы издание делает на основании данных американских регуляторов о структуре акционеров интернет-компании: так, по данным издания, фонд APB владел 330,5 тысячи акций Facebook по состоянию на конец июня.
Фонду PGGM принадлежали 316,226 тысячи акций.
Изданию не прокомментировали данные об убытках от инвестирования средств.&quot;Это не в наших интересах и не в интересах наших клиентов - предоставлять такую информацию&quot;, - сказал изданию в фонде PGGM.
В то же время, отмечает Financial Dagblad, объем инвестиций фондов в акции Facebook является не очень большим в масштабах общего объема вложений организаций: это в совокупности около 20 миллионов евро, тогда как доля фонда APB в капитале Apple, к примеру, составляет около 1 миллиарда долларов при текущих котировках.
Как отмечает РИА Новости, на прошлой неделе цена акций Facebook на бирже Nasdaq достигала исторического минимума в 19 долларов, что вдвое ниже цены первичного публичного предложения (IPO). На закрытии биржи в пятницу акции Facebook стоили 19,05 доллара за ценную бумагу - на 4,13% меньше уровня закрытия предыдущего дня.
Повлиять на рыночную конъюнктуру мог тот факт, что в четверг истек мораторий на продажу 271,1 миллиона акций Facebook для ранних инвесторов и сотрудников самой социальной сети. Это примерно на 60% увеличило объем акций компании, которые могут участвовать в сделках.
 
Источники

Иностранные СМИ со ссылкой на главного муфтия Сирии шейха Ахмеда Бадраддина Хасуна распространили информацию о сражающихся против Асада иностранных поданных. В этот список не включены бойцы из Ирана и Ливана, воюющие на стороне Башара Асада.
Главный муфтий Сирии в своей информации ссылается на данные Британского института военных исследований.
Согласно этому источнику, в Сирии сражаются 8 тысяч граждан Саудовской Аравии, 6 тысяч из Ирака, 4500 из Ливии, 4 тыс. из Туниса, 3800 из Турции, 3500 из Египта, 2800 из Йемена, 1700 из Чечни, 1500 из Пакистана. Кроме того, в Сирии сражаются 900 граждан Кувейта, 800 из Иордании, 360 из Туркменистана, 350 из Сомали, 290 из США, 250 из России, 150 из Франции, 200 из Эритреи, 190 из Таджикистана, 150 из Боснии, 140 из Малазии, 140 из Косово, 110 из Германии, столько же из Канады, 100 из Азербайджана, 100 из Албании, 100 из Индонезии, 80 из Великобритании и 80 из Дании. Как пишет Turan, официальный Баку пока не среагировал на это заявление.
Ранее сообщалось, что в боях с правительственными войсками погибло несколько боевиков- выходцев из Азербайджана. Они сражаются в рядах группировки «Аль-Нусра», известной своим радикализмом.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Российская ракетно-космическая корпорация «Энергия» предлагает создать новую ракету-носитель совместно с Украиной и Казахстаном и использовать в этом проекте технологии программы «Энергия-Буран». Как передает РИА Новости, об этом сообщил журналистам президент-генконструктор предприятия Виталий Лопота.
«РКК предлагает в кооперации с Украиной и Казахстаном сделать ракету-носитель «Содружество», в которой будут использованы технологии программы «Энергия-Буран». Это стартовый комплекс, который сегодня еще живой, или, по крайней мере, его можно привести в порядок. Это блоки «А», которые используются в ракете-носителе «Зенит», это двигатели, производимые сегодня. Правда, вместо водородной центральной части мы будем использовать кислородно-керосинные двигатели и компоновать первую и вторую ступени из пяти блоков», - сказал Лопота.
Система «Энергия-Буран» — советский проект космического многоразового корабля — была создана в конце 1980-х годов. Челнок «Буран» выводила на орбиту ракета-носитель «Энергия», которая была способна выводить в космос полезную нагрузку более, чем в 100 тонн. Стартовый комплекс находится на космодроме Байконур.
По словам Лопоты, о грузоподъемности новой ракеты-носителя пока трудно говорить, но она должна составлять от 60 до 70 тонн.
«Этого вполне достаточно для реализации планов облета Луны. При наличии амбиций и политической воли это (создать новую ракету-носитель) можно сделать за несколько лет, и при этом не уступать нашим американским коллегам», - отметил генконструктор РКК «Энергия».
ОАО «Ракетно-космическая корпорация «Энергия» имени С.П. Королева» — стратегическое предприятие России по пилотируемым космическим системам, специализирующееся на создании новых космических технологий, включая разработку автоматических космических систем различного назначения, ракетных систем для выведения космических аппаратов на орбиту.
Корпорация производит, в частности, пилотируемые корабли «Союз», грузовые корабли «Прогресс», разгонные блоки для ракет-носителей. Предприятие является лидером по внедрению наукоемких космических технологий для производства продукции некосмического профиля.
 
Источники

В Регистре обычных вооружений ООН указано, что за последние десять лет Азербайджан закупал танки в Беларуси, Украине, России и Словакии.
В отчет не внесены танки Т-90С, которые Азербайджан закупил в России в 2013 году. Сообщается, что Азербайджан заказал 100 танков Т-90С.
Согласно статистике Регистра, в 2002-2012 гг. Азербайджан закупил в Беларуси 153, в России — 62, в Украине — 48, в Словакии — 1 боевой танк. Основную их часть составляют танки Т-72, передает АПА.
Регистр обычных вооружений ООН ведет учет глобальной торговли оружием. Цель Регистра - предотвращать дестабилизирующее накопление вооружений. Регистр был создан в 1992 году как средство предотвращения «чрезмерного и дестабилизирующего накопления вооружений в целях укрепления стабильности, мира и безопасности во всем мире», и все государства-члены ООН были приглашены представлять соответствующие годовые отчеты. Регистр ведет учет 95% ежегодного объема мировой торговли вооружениями.
 
Источники

Южная Корея в сентябре возобновит импорт нефти из Ирана в объеме до 200 тысяч баррелей в сутки. Об этом сообщает в понедельник агентство &laquo;Рейтер&raquo; со ссылкой на источники в министерстве экономики Южной Кореи.
Решение возобновить закупки иранской нефти южнокорейские власти приняли после того, как Иран предложил Сеулу поставлять нефть на иранских танкерах и страховать их за счет Тегерана.
&quot;Импорт возобновится с отгрузкой первой партии в начале сентября, которая прибудет в конце сентября. Нефть будет отгружена в Иране, доставлена на иранских танкерах и застрахована за иранский счет&quot;, - сказал источник в Минэкономики Республики Корея.
Как ранее сообщало иранское агентство Fars News, Тегеран предложил Сеулу застраховать танкеры, поставляющие нефть, на сумму в один миллиард долларов.
Как отмечает РИА Новости, Южная Корея с первого июля нынешнего года прекратила приобретать иранскую нефть из-за того, что страховые компании Европейского союза приостановили страховое обеспечение танкеров Исламской республики. Вскоре после этого власти Ирана пригрозили Сеулу пересмотреть отношения двух стран из-за вопроса об импорте иранской нефти.
Южная Корея в 2011 году приобрела у Ирана 87 миллионов баррелей нефти, что составляет 9% от всей приобретенной Сеулом в прошлом году нефти.
Страховщики из ЕС прекратили страховать суда из Ирана в рамках широкого перечня санкций, наложенного на Тегеран из-за его ядерной программы.
Сеул ранее вел переговоры с Брюсселем о предоставлении для Республики Корея исключений на страховое обеспечение иранских танкеров, однако они успехом не увенчались.
 
Источники

Глава МИД РФ Сергей Лавров считает недопустимым вмешательство в работу суда, в том числе в процессе по делу панк-группы Pussy Riot. Как передает РИА Новости, он напомнил в этой связи, что и законодательства западных стран также предусматривают реальные сроки наказания за хулиганство в храмах.
«В работу суда вмешиваться нельзя. Можно в личном плане соглашаться или расходиться с тем вердиктом, который вынесен. Но вмешиваться в работу недопустимо», - заявил Лавров на пресс-конференции по итогам переговоров с главой МИД Финляндии.
«Насчет соразмерности или несоразмерности наказания я могу руководствоваться только фактической стороной дела. В Германии за святотатство и богохульство в храмах наказание предусмотрено до трех лет тюремного заключения, во Франции, по-моему, - два года. В Финляндии, насколько я смог выяснить, тоже два года предусмотрено за богохульство в храмах», - отметил глава МИД РФ.
В то же время Лавров напомнил всем тем, «кто пытался представить всё таким образом, будто у нас суд принимал решение не независимо», что накануне оглашения вердикта президент Российской Федерации Владимир Путин высказался в пользу того, чтобы суд проявил снисхождение к участницам российской панк-группы. «Аналогичную позицию заняло руководство РПЦ», - добавил он.
При этом министр подчеркнул, что в любом случае судебные процедуры никто не отменял. «Есть возможность апелляции. Как я понимаю, адвокаты девушек собираются такую апелляцию подать. Давайте не будем делать каких-то скороспелых выводов и тем более устраивать истерики по этому поводу», - отметил глава МИД РФ.
Пять девушек из Pussy Riot в конце февраля 2012 года пришли в храм Христа Спасителя в Москве и, надев маски, провели так называемый «панк-молебен». Видеоролик с выступлением был выложен в интернет и вызвал большой общественный резонанс. 17 августа Хамовнический суд Москвы приговорил трех участниц Pussy Riot — Надежду Толоконникову, Марию Алехину и Екатерину Самуцевич — к двум годам лишения свободы в колонии общего режима, признав их виновными в хулиганстве.
 
Источники

26 октября с благословения главы Ново-Нахичеванской и Русской епархии ААЦ архиепископа Езраса Нерсисяна, предводитель Арагацотнской епархии епископ Мкртич Прошян провел с торжественный чин освящения крестов недавно возведенной армянской церкви в Нижнем Новгороде.
Храм был построен усилиями армянской общины Нижнего Новгорода. Его фундамент был заложен в 2008 году с благословения архиепископа Езраса Нерсисяна.
В завершение церемонии освящения епископ Прошян поздравил присутствующих и передал благословение Католикоса Всех армян Гарегина II и главы Ново-Нахичеванской и Российской епархии архиепископа Езраса Нерсисяна.
В Нижнем Новгороде проживает около пятнадцати тысяч армян. Дом молитвы, построенный из армянского туфа и по канонам армянской архитектуры, достигает 25 метров в высоту, занимает территорию в 259 квадратных метров и может вместить около двухсот человек.
Первая нижегородская армянская церковь была построена в 1828 году по проекту архитектора А. Леера на деньги из царской казны и прослужила более ста лет. Однако в годы гонений на веру в числе других разрушенных церквей сровнялась с землей и армянская церковь.
 
Источники

Сирийское министерство информации опровергло появившиеся ранее в ряде СМИ сообщения о якобы назначении главы МИД Сирии Валида Муаллема вице-президентом страны, сообщает РИА Новости.
&quot;Сообщения ряда сионистских и лжеарабских СМИ о том, что министр иностранных дел Валид Муаллем написал на своей странице в Twitter, что он назначен на пост вице-президента вместо Фарука аш-Шараа, не соответствуют действительности&quot;, - говорится в заявлении Мининформации Сирии.
&quot;У Муаллема нет своей страницы в Twitter или где-либо еще&quot;, - также отмечается в сообщении.
Ранее сирийская оппозиция заявила, что вице-президент страны Фарук аш-Шараа переехал в Иорданию, став одним из высокопоставленных лиц в стране, покинувших сторону президента Башара Асада. Однако, власти Сирии эту информацию опровергли.
Спекуляции о судьбе вице-президента Сирии Фарука аш-Шараа не утихают уже несколько дней. В субботу арабские телеканалы распространили информацию о том, что второй человек в сирийской иерархии якобы порвал с режимом президента Башара Асада и бежал в Иорданию, где ранее уже нашел прибежище бывший сирийский премьер-министр Рияд Хиджаб.
В то же время канцелярия вице-президента сообщила в тот же день, что вице-президент &quot;находится в Дамаске и как обычно работает в своем кабинете&quot;, назвав распространение слухов о его бегстве &quot;частью враждебной кампании, которая ведется против Сирии&quot;.
Новым поводом для спекуляций стал тот факт, что Аш-Шараа не был накануне среди тех, кто сопровождал президента Асада во время молитвы в дамасской мечети по случаю мусульманского праздника Ид аль-Фитр. Вновь появившуюся в этой связи информацию о бегстве аш-Шараа в Иордании опровергли на этот раз и иорданские власти. Вице-президент Сирии Фарук аш-Шараа &quot;не пересекал границу с Иорданией&quot;, заявил в этой связи в понедельник госминистр информации королевства Самих аль-Маайта.
 
Источники

110 лет со дня рождения великого армянского композитора Арама Хачатуряна отмечается во всем мире. ЮНЕСКО объявил 2013 год годом Хачатуряна. 30 октября в Прокофьевском зале Центрального музея музыкальной культуры в рамках проекта Микаэла Айрапетяна «Тайны Армении» состоится вечер армянской музыки «А. Хачатурян и XX век», приуроченный к 110-летию со дня рождения Маэстро. Концерт будет сопровождается презентацией фортепианного сборника «А. Хачатурян. Избранные страницы из балетов «Гаяне» и «Спартак» в концертном переложении для фортепиано профессора Ереванской консерватории Вилли Саркисяна.
Исполнители: Нунэ Арутюнян, Маргарита Хананушян, Микаэл Айрапетян (фортепиано). В концерте также примет участие заслуженная артистка России и Армении, профессор Мария Гамбарян. В программе концерта: Комитас, Хачатурян, Абрамян, Бабаджанян, Багдасарян, Мирзоян, Амирханян.
Также впервые будет исполнен полный цикл фортепианных транскрипций из балетов А. Хачатуряна. Концерт проводится в рамках проекта Микаэла Айрапетяна «Тайны Армении».
Арам Хачатурян родился в селе Коджоры, рядом с Тбилиси. С детства любил музыку, в школьной капелле играл на фортепиано, горне и тубе, но родители не одобряли его увлечение, и серьезно заняться музыкой он смог лишь в 19 лет. В 1921 году 18-летний Хачатурян вместе с группой армянской молодежи приехал в Москву, где уже давно жил и работал его старший брат, Сурен Хачатурян, театральный режиссер. Он поступил на подготовительные курсы Московского университета и стал студентом биологического отделения физико-математического факультета; однако спустя год покинул университет и поступил в Гнесинское музыкальное училище, где обучался игре на виолончели и фортепиано, брал уроки композиции. Михаил Гнесин обратил внимание на одаренного ученика и помог ему. Хачатурян окончил училище в 1929 году и поступил в Московскую консерваторию.
Балетная музыка Хачатуряна считается непревзойденной. Вот как сам композитор рассказывает о создании балета «Гаянэ»: «Жил я в Перми на 5-м этаже в гостинице „Центральная“. Когда я вспоминаю это время, я снова и снова думаю, как трудно тогда приходилось людям. Фронту требовались оружие, хлеб, махорка… А в искусстве — пище духовной, нуждались все — и фронт, и тыл. И мы — артисты и музыканты это понимали и отдавали все свои силы. Около 700 страниц партитуры „Гаянэ“ я написал за полгода в холодной гостиничной комнатушке, где стояли пианино, табуретка, стол и кровать. Мне тем более это дорого, что „Гаянэ“ — единственный балет на советскую тему, который не сходил со сцены четверть века…»
Премьера балета состоялась 3 декабря 1942 года, и в следующем году он был удостоен Сталинской премии первой степени, одной из самых высоких наград того времени в сфере культуры. «Танец с саблями» из балета «Гаяне» принес композитору всемирную славу. В Англии и США его называли Mister Sabre Dance. Балет «Спартак» стал величайшей работой Хачатуряна после войны. Партитура балета была завершена в 1954 году, а в декабре 1956 состоялась премьера. С этого времени «Спартак» прочно вошел в репертуар балетных труп и исполняется на лучших сценах мира.
Умер Арам Ильич Хачатурян в Москве 1 мая 1978 года. Его тело было перевезено в Армению и похоронено в пантеоне им. Комитаса. Гроб с телом композитора несли на руках от оперного театра через весь город к месту его последнего успокоения.
 
Источники

Впервые в Южной Корее женщина стала кандидатом на пост президента страны. Как передает ИТАР-ТАСС, на состоявшемся в понедельник в городе Ильсан общенациональном партийном съезде было объявлено, что 60-летняя Пак Кын Хе с большим преимуществом победила в споре за выдвижение кандидатом от правящей партии Сэнури.
За женщину, которая является старшей дочерью покойного президента Пак Чжон Хи, захватившего в мае 1961 года власть в результате военного переворота, было отдано 86,3% голосов членов коллегии выборщиков, граждан страны и делегатов партийного съезда.
В своем выступлении Пак Кын Хе заявила, что &quot;намерена бороться за установление новой эры единства всех людей&quot;, открыть новую страницу в истории, которая объединит тех, кто сыграл ведущую роль в индустриализации страны и внес вклад в ее демократическое развитие.
Кын Хе также указала на необходимость борьбы с коррупцией и проведение с этой целью тщательной проверки членов семей власть имущих.
 
Источники

День Турецкой Республики, отмечаемый 29 октября, на этот раз, в 90-ю годовщину ее основания выявляет в стране больше внутренних противоречий, нежели единения.
Пышные церемонии у мавзолея Мустафы Кемаля Ататюрка с участием Президента Абдуллы Гюля и премьер-министра Реджепа Тайипа Эрдогана не скрывают того факта, что правящая консервативная Партия справедливости и развития (АКР) более чем сдержанно относится к светским республиканским идеалам отца современной Турции.
И, напротив, растущее число оппонентов нынешнего турецкого руководства обвиняют АКР в исламизации страны. Демонстрации протеста против властей прошли, в частности, в Анкаре.
Антиправительственные акции в Анкаре идут уже несколько дней: поводом для недовольства молодежи послужило намерение властей вырубить деревья в университетском городке для того, чтобы проложить новую автодорогу. Наблюдатели сравнили эти манифестации с протестами в стамбульском парке Гези. Тогда демонстрации за сохранение парка также переросли в масштабные антиправительственные акции и столкновения с полицией, пишет euronews.
90 лет тому назад Мустафа Кемаль Ататюрк, вырезав греческое население Смирны (Измира) и свергнув последнего, 36-го султана Вахидеддина, объявил о создании Турецкой республики. &laquo;Кемаль отпраздновал свой триумф превращением Смирны в пепел и истреблением целых христианских населений&raquo;, - сказал в этой связи Уинстон Черчилль.
 
Источники

Генерал Мартин Демпси, глава Объединенного комитета начальников штабов США, обсудил с командованием сил НАТО в Афганистане резкое увеличение количества нападений на военных, выразив обеспокоенность этим фактом.
Как передает русская служба ВВС, последний случай произошел в воскресенье: человек в униформе афганского полицейского убил военного сил НАТО.
Всего за прошедшие две недели в результате нападений погибли десять военнослужащих сил НАТО.
Ранее министр обороны США Леон Панетта призвал афганского президента Хамида Карзая обеспечить более тщательную проверку новобранцев.
 
Источники

В Сирии объявлена всеобщая амнистия. Как сообщает государственное агентство SANA, о ней объявил во время специального телевизионного обращения президент страны Башар Асад.
Амнистия распространяется на все преступления, совершенные до 29 октября 2013 года. Таким образом, Башар Асад подписал Законодательный декрет №70, разработка которого была анонсирована государственными СМИ. Амнистия коснется в том числе и дезертиров с военной службы.
Между тем, Башар Асад 29 октября подписал указ об освобождении от должности вице-премьера Кадри Джамиля. Джамиль был наказан за несанкционированный выезд за рубеж и проведение там встреч, не одобренных на высшем политическом уровне, в частности с бывшим послом США в Сирии Робертом Фордом, сообщает AFP.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу предложил ООН создать на территории Сирии буферную зону для беженцев, где все пытающиеся укрыться от насилия могли бы найти убежище.
По словам турецкого министра, его страна не может принять более 100 тысяч беженцев из Сирии. На данный момент в Турции в лагерях для беженцев находятся уже 70 тысяч человек.
В воскресенье закончила свою работу на территории Сирии миссия наблюдателей ООН. Сирийские оппозиционные группы сообщают, что столкновения между повстанцами и оппозицией продолжаются по всей стране, особенно интенсивные столкновения происходят в Дамаске и Дераа, передает русская служба ВВС.
 
Источники

Отделение Всеармянского фонда &laquo;Айастан&raquo; в Западном регионе США начало кампанию по сбору средств для предстоящего международного телемарафона для строительства дороги Варденис-Мартакерт.
12-часовая программа в прямом эфире будет транслироваться в День благодарения, 28 ноября 2013 года. Стратегически важная автомагистраль Варденис &ndash; Мартакерт протяженностью около 115 км, принесет непосредственную пользу 30 деревням, расположенным вдоль пути. Ожидается, что проект будет стоить $30 млн. и после завершения свяжет северо-восточные районы Армении и Нагорного Карабаха, пишет Asbarez.
Дорога Варденис-Мартакерт имеет важное экономическое и гуманитарное значение. С вводом ее в эксплуатацию, дорога из Армении в Арцах сократится в два раза. В настоящее время из Армении в Арцах можно попасть только по одной дороге через Бердзор по трассе Горис-Степанакерт.
Дорога Варденис-Мартакерт будет оснащена светящимися указателями, датчиками контроля погоды (снег, туман), также заграждениями от возможного камнепада. В ходе строительства будет восстановлено 16 мостов.
 
Источники

Дирижер и пианист Константин Орбелян удостоился Ордена дружбы России. Церемония вручения ордена от правительства РФ прошла в резиденции консула Российской Федерации в Сан-Франциско Владимира Винокурова. На церемонии присутствовали посол России в США Сергей Кисляк, специальный представитель президента Российской Федерации по международному культурному сотрудничеству Михаил Швыдкой, бывший вице-консул России в Сан-Франциско Юрий Беджанян, а также мать Константина Орбеляна — Вера Орбелян и близкие друзья.
“Константин вдохнул новую жизнь в русскую культуру и искусство, в то время как большинство культурных организаций неизбежно теряло свои силы и разрушалось”,- отметил Михаил Швыдкой.
Орден дружбы России — высшая награда, вручаемая иностранцам, которые проявили добрую волю в отношении русского искусства и культуры, познали и оценили ее важность и преподнесли ее народам мира.
Константин Гарриевич Орбелян племянник известного армянского композитора, народного артиста СССР Константина Агапароновича Орбеляна. Родился в 1956 году в Сан-Франциско, куда его родители эмигрировали во время Второй мировой войны. Уже в 4 года он брал первые уроки игры на фортепиано в детском отделении консерватории Сан-Франциско в классе Клэр Джеймс. В 11 лет дебютировал как пианист с Симфоническим оркестром Сан-Франциско. Учился в ЦМШ у Анаиды Степановны Сумбатян. Окончил Джульярдскую высшую музыкальную школу в Нью-Йорке.
С 1980 по 1990 год дал около 750 концертов в качестве пианиста. В 1991-2009 годах был художественным руководителем и главным дирижёром Государственного академического камерного оркестра России. С 2010 года возглавляет Московский камерный оркестр Театрально-концертного центра Павла Слободкина. В 2003 году Константину Орбеляну присвоено почётное звание Заслуженного артиста России.
 
Источники

Протяженность тоннеля составляет 13,6 километра. Поезда будут отправляться каждые две минуты. Общее количество пассажиров, перевозимых в обоих направлениях, предположительно составит 1,2 миллиона человек в сутки. Это - единственный проект такого рода, когда по одному и тому же тоннелю смогут перевозиться и пассажиры, и грузы. После сдачи тоннеля в эксплуатацию объем железнодорожных перевозок в Стамбуле увеличится до 28% от общего объема перевозок. Но на открытии не было сказано самого главного: тоннель не окончен и окончательный ввод в эксплуатацию может растянуться на несколько лет. Естественно, что о таком вслух не говорят, тем более на торжественном мероприятии. Тем не менее, по оценке специалистов, работы над приведением тоннеля в рабочее состояние еще очень много. Правда, министр транспорта, судоходства и коммуникаций Турции Бинали Йылдырым сказал, что железнодорожный проект Marmaray будет способствовать не только развитию Турции, но и соседних стран. Каких именно, Йылдырым не уточнил, но скорее всего он имел в виду &laquo;братский&raquo; Азербайджан и тюркские страны бывшего СССР.
Проект Marmaray напоминает затянувшееся строительство железной дороги Баку-Тбилиси-Карс, которая по версии турецкого и азербайджанского министров транспорта должна была заработать еще в прошлом году. Но строительство еще идет и когда оно закончится &ndash; никто не знает. Поезда предполагается пустить уже в следующем году и скорее всего, дело будет обстоять так же, как в Стамбуле: пустят пробный состав, а затем еще пару лет, если не больше, будут достраивать дорогу. А если учесть то, что в Грузии в некотором роде поменялась власть, и Бидзина Иванишвили уже усомнился в целесообразности проекта, то будущее БТК выглядит довольно неопределенно.
Между тем, общую картину портят антиправительственные акции в Анкаре, которые идут уже несколько дней: поводом для недовольства молодежи послужило намерение властей вырубить деревья в университетском городке для того, чтобы проложить новую автодорогу. Наблюдатели сравнили эти манифестации с протестами в стамбульском парке Гези. Тогда демонстрации за сохранение парка также переросли в масштабные антиправительственные акции и столкновения с полицией,
В любом случае, амбициозные проекты Эрдогана может и забудутся, но расправа с кемалистами, заключением в тюрьму генералов и разгон демонстраций запомнится надолго. Так же, как и убийство Гранта Динка, репрессии против журналистов, выезд нобелевского лауреата Орхана Памука из страны и многое другое. Тут никакой пакет мер по демократизации не спасет Турцию от веками сложившегося имиджа жестокой страны, не приемлющей инакомыслия.
 
Источники

Союз южноамериканских наций (UNASUR) поддерживает решение властей Эквадора предоставить политическое убежище основателю Wikileaks Джулиану Ассанжу. Об этом говорится в заявлении, принятом по итогам встречи министров иностранных дел стран-членов Союза южноамериканских наций, передает Lenta.ru.
В итоговом коммюнике участники встречи выразили солидарность с властями Эквадора и призвали к &quot;диалогу с целью поиска устраивающего все стороны решения&quot;.
Эквадор попросил провести внеочередное заседание министров иностранных дел стран-членов Союза южноамериканских наций после того, как 16 августа принял решение о предоставлении политического убежища Ассанжу.
В Союз южноамериканских наций входят 12 стран, том числе Аргентина, Боливия, Бразилия, Венесуэла, Колумбия и Перу. Еще две страны &ndash; Мексика и Панама &ndash; имеют статус наблюдателей.
Планируется, что решение Эквадора предоставить убежище Ассанжу на внеочередной встрече обсудят и министры иностранных дел Организации американских государств (ОАГ), в состав которой входят 35 стран Северной и Южной Америк. Встреча должна пройти 24 августа в Вашингтоне.
Джулиан Ассанж &ndash; 41-летний гражданин Австралии &ndash; в середине июня явился в посольство Эквадора в Лондоне с просьбой о предоставлении убежища. Он подозревается в Швеции в изнасиловании и сексуальных домогательствах, якобы имевших место в августе 2010 года.
В ноябре того же года шведские правоохранительные органы объявили Ассанжа в международный розыск, чтобы иметь возможность допросить.
 
Источники

В Армении стартовал конкурс на бизнес-модель &ldquo;StartUp Cup&rdquo;. Чемпионат является международным конкурсом по разработке бизнес-моделей, который основывается на принципе использования местного потенциала, а также инициативы.
На конкурсе можно представить любую бизнес-идею. В ходе мероприятия участвующих предпринимателей будут обучать, предоставят консультацию, их будут сопровождать известные специалисты местного рынка.
Соорганизатором конкурса бизнес-модель &ldquo;StartUp Cup&rdquo; является Новая ассоциация технологических предприятий.
Содействие в реализации инициативы оказывают фонд &ldquo;Инкубатор предприятий&rdquo;, Союз предприятий информационных технологий (СПИТ) и Центр развития предпринимательства и управления.
 
Источники

В Египте арестован один из высокопоставленных членов организации &quot;Братья-мусульмане&quot; Ассам аль-Ариан, сообщает Reuters со ссылкой на источник в Министерстве внутренних дел страны. В ведомстве отметили, что подробности в скором времени будут обнародованы.
Ассам аль-Ариан был арестован в своей резиденции в Новом Каире. Подробности ареста аль-Ариана будут представлены общественности &laquo;в ближайшее время&raquo;.
Ассам аль-Ариан является заместителем главы Партии свободы и справедливости, политического крыла движения &laquo;Братья-мусульмане&raquo;. В последние месяцы он был одним из главных идеологов проведения протестных акций исламистов в Египте, выпуская соответствующие видеообращения, распространяемые &laquo;Аль-Джазирой&raquo;. Ассам аль-Ариан до последнего времени оставался одним из немногих лидеров &laquo;Братьев-мусульман&raquo;, остававшихся на свободе. Большинство руководителей и идеологов движения были арестованы по обвинению в подстрекательстве к беспорядкам и применении силы в отношении представителей власти. 23 сентября 2013 года любая деятельность &laquo;Братьев-мусульман&raquo; была запрещена по решению суда, а в начале октября она объявила о своем роспуске.
На данный момент арестованы практически все руководители &quot;Братьев-мусульман&quot; - их обвиняют в подстрекательстве к убийствам, передает Lenta.ru.
Конфликт между &quot;Братьями-мусульманами&quot; и египетскими властями начался, когда представители исламистов не согласились признать отстранение от власти своего ставленника, президента Мухаммеда Мурси, который был свергнут военными в августе.
На улицах Каира стали появляться бессрочные лагеря протеста, что приводило к столкновениям с полицией. В августе в Египте при столкновениях протестующих с силами правопорядка погибли несколько сотен человек. Ответственность за произошедшее правительство целиком возложило на &quot;Братьев-мусульман&quot;, отмечает РБК.
 
Источники

Односторонние идеи не применимы для урегулирования кризиса в Сирии, считает глава МИД РФ Сергей Лавров. Как передает РИА Новости, об этом он заявил, комментируя инициативу Турции, предложившей создать в Сирии зоны безопасности для беженцев.
«Какие-либо односторонние идеи не сработают, это доказывается не только самим опытом сирийского кризиса, который уже полтора года тянется, но и всем опытом вообще попыток подойти к тому или иному конфликту. Надо остановить всех, кто воюет друг с другом», - сказал Лавров на пресс-конференции в Хельсинки.
По его словам, с обеих сторон в Сирии совершаются военные преступления, это зафиксировано в недавнем докладе независимой комиссии Совета по правам человека.
«Независимо от того, как все это началось, сейчас главное — остановить вооруженный конфликт, любые другие идеи означают, что их авторы готовы заплатить большим количеством человеческих жизней за достижение каких-то своих целей», - добавил Лавров.
Конфликт в Сирии длится с марта 2011 года, его жертвами стали, по данным представителей ООН, 17 тысяч человек. Западные страны и ряд арабских государств через СБ ООН добиваются ухода президента Башара Асада, полагая, что это остановит насилие. Россия и Китай опасаются, что внешнее вмешательство в ситуацию в Сирии и потеря государственности приведут к разрастанию конфликта.
Власти Сирии, в свою очередь, заявляют, что сталкиваются с сопротивлением хорошо вооруженных боевиков, которым оказывается поддержка извне.
 
Источники

Президент США Барак Обама приказал Агентству национальной безопасности (АНБ) прекратить прослушку дипломатов ООН в штаб-квартире организации в Нью-Йорке, сообщает Reuters со ссылкой на источник в Белом доме.
По словам источника, решение было принято в рамках общего пересмотра разведывательных программ Соединенных Штатов. Соответствующее указание администрации Барака Обамы поступило «несколько недель назад». «Соединенные Штаты не осуществляют контроль с помощью электронных средств за штаб-квартирой Объединенных Наций в Нью-Йорке», — подчеркнул источник.
Официальных комментариев в АНБ или ООН агентству получить не удалось, отмечает Lenta.ru.
Исторически штаб-квартира ООН в Нью-Йорке находилась под постоянным наблюдением разведывательных служб Соединенных Штатов и их союзников, которые, в частности, пытались установить, кто из работающих в ООН дипломатов использует эту деятельность как прикрытие для шпионажа на территории США.
Вашингтон решил пересмотреть свои разведывательные программы на фоне череды скандалов, произошедших из-за публикации данных о них в прессе. В октябре европейские и американские СМИ начали распространять информацию о том, что АНБ вело слежку за европейскими интернет-пользователями, а также за лидерами ряда стран, в том числе, союзников США.
Секретные материалы о программах АНБ передал в прессу бывший сотрудник агентства Эдвард Сноуден. С июня он находится в России, где ему предоставлено убежище сроком на один год.
Ранее Франция и Германия предложили провести переговоры с США с тем, чтобы уладить шпионский скандал до конца 2013г., предложив прочим странам - членам ЕС присоединиться к своей инициативе. Предполагаемое наблюдение разведслужб США за их европейскими союзниками стало основной темой первого дня саммита, хотя изначально планировалось посвятить его обсуждению цифрового рынка и прочих социальных и экономических проблем.
В частности, канцлер ФРГ Ангела Меркель ясно дала понять президенту США Бараку Обаме, что «шпионить за друзьями некрасиво» и неприемлемо. Заявление Меркель, сделанное в Брюсселе, стало реакцией на появившуюся ранее информацию о том, что власти США якобы прослушивают сотовый телефон немецкого канцлера, передает РБК.
Свое отношение к сложившейся ситуации, по мере прибытия на саммит в Брюссель, высказали и другие видные европейские политики.
 
Источники

21 августа в 11:00 часов министр градостроительства Армении Самвел Тадевосян проведет рабочее совещание в городе Ванадзор Лорийской области, в котором примут участие руководители сельских общин и руководство компании &ldquo;Glendel Hills&rdquo;.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Министерства градостроительства РА, 18 августа в ходе очередного заседания комиссии по распределению жилых домов некоторые руководители сельских общин подняли вопросы, связанные с ходом строительства жилья по вышеуказанной программе.
После этого Тадевосян поручил в течение предстоящей недели организовать встречу руководителей общин и руководства строительной компании для прояснения всех вопросов.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 20 августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму в 100 тыс. драмов по среднему курсу 411,50 драма/$1 США. Цена закрытия составила 411,50 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 20 августа составил 410,97 драма, сократившись по сравнению с 17 августа на 0.16 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 506,85 драма, сократившись на 1.64 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0.06 &ndash; до 12,83 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

И действительно, на сегодняшний день в технопарке работает уже 20 компаний вместо прежних 2.
Самой крупной компанией является Synopsys Armenia, есть Cubic GTS International, SCDM, Aprocot Mobile, LIGHT Craft, OZ soft, Rubin laser technologies, Alias, Tandem payments, Design Electronics, Smarttech, MTD, Damaris. Технопар размещен на площади в 14 000 кв. м, из которых 12 306 кв. м &ndash; офисные здания, 3 055 кв. м &ndash; строения, есть также территория для стоянки порядка 200 машин.
Все же началось с того, когда Тони Мороян, будучи исполнительным директором в компании Hitachi (США), посетил Армению в 1991 году по приглашению правительства, чтобы помочь выявить потенциал страны в сфере высоких технологий и выявить имеющиеся ресурсы. Были предприняты усилия для представления Армении мировому сообществу ИТ-сферы, стали налаживаться партнерские отношения с ведущими мировыми компаниями. В сложные годы для Армении, когда страна объявила себя независимой, никто не знал о ее потенциале и человеческих ресурсах, тем более, в Силиконовой долине США.
Постепенно в Армении начали открываться маленькие ИТ-компании (1998-2000), среди них - Mosaic Armenia и Arset, которую в дальнейшем приобрела Synopsys. После чего уже в результате переговоров с правительством Армении и был открыт первый технопарк. Основатель компании Viasphere International Тони Мороян с особой тщательностью выбирал место для его создания. Технопарк должен был находиться не в центре столицы, но в то же время, иметь быстрый доступ к инфраструктуре Еревана. Из многочисленных предложений Мороян остановился на ул. Аршакуняца Шенгавитского района. Специалист предполагает, что эта часть города в дальнейшем станет как бы маленьким ИТ-городком и будет играть ключевое значение в экономике Армении.
Тони Мороян также уговорил компанию Synopsys, чтобы та выбрала для работы не Москву, а Ереван, где есть хорошие возможности и неплохие кадры, тем более для моделирования микросхем. Будучи армянином, Мороян отмечает конкурентоспособность армянских специалистов и такие черты характера, как любознательность и творчество. Продукция новой компании Synopsys Armenia стала поставляться в США. Одновременно для развития ИТ-сферы потребовались значительные инвестиции, новейшее оборудование для того, чтобы армянские ВУЗы смогли готовить квалифицированных специалистов.
Сегодняшнее видение технопарка Viasphere: развивать передовые компании завтрашнего дня, содействовать и развивать производство высоких технологий Армении. На территории технопарка идет строительство новых помещений, которые предназначаются для новых компаний start-up. Тони Мороян считает, что в Армении необходимо максимально содействовать таким компаниям, несмотря на то, что из 50-ти новых компаний сможет выжить 2-3 компании, но именно они в дальнейшем станут представлять Армению на мировой арене.
В связи с этим Тони Мороян также добавил, что для развития сферы высоких технологий Армении необходима хорошо разработанная стратегия, а также специализированные направления, такие как проектирование микросхем. Более того, вызовом для сферы является подготовка высококвалифицированных кадров. &laquo;Работы много &ndash; нет специалистов, чтобы мы могли приглашать для работы в Армении ведущие компании&raquo;, - заявил Мороян. Необходимо со школьного возраста объяснить молодым, что ИТ-сфера открывает широкие возможности &ndash; от маркетинга до инжиниринга. Подготовленные кадры должны эффективно использоваться в специализированных направлениях, которые должны стать сравнительным преимуществом Армении в мировой ИТ-индустрии.
Cubic GTS International работает в Армении с 2005 года. Cubic GTS &ndash; является передовой компанией по решению задач мониторинга, проверок и безопасности контейнеров. Cubic GTS создала систему доставки грузов С-3 посредством последовательной цепочки сохранности грузов (Continuous Chain of Custody (C-3) Shipping System TM), которая обеспечивает перевозку товаров самым эффективным способом.
Особые устройства, устанавливаемые на контейнерах, были разработаны американскими коллегами, армянский же офис занимался всем программным обеспечением, в том числе обслуживанием базы данных, делает серверное программное обеспечение, обработку информации, поступающей от этих устройств, и передачу этой информации конечным пользователям.
Заказчиком устройств являются ВС США, также они используются в Ираке и Кувейте. В частности, устройства использовались в Афганистане, когда США ввели туда свои войска, и необходимо было контролировать грузы. По отзывам, поступающим от американской армии, применение устройств позволило сэкономить огромные средства. Сейчас компания работает над усовершенствованием этих устройств.
В случае, если контейнер находится не в должном состоянии, заказчик и соответствующее агентство могут получать информацию с помощью СМС и электронной почты, в том числе, параметры его месторасположения, безопасности, температуры и т.д.
Tandem payments была основана в 2007 году, основным направлением деятельности которой было создание и развитие сети платежных терминалов для различных видов услуг (муниципальные, государственные налоги и т.д.). Со дня основания количество терминалов компании выросло с 50 до более чем 240, как в Ереване, так и во всех регионах Армении. что обеспечило доступность предоставляемых услуг компании в государственных учреждениях и общественных местах в Ереване и областях. С помощью терминалов можно осуществлять платежи за административные штрафы и государственные сборы: Паспортно-визовый отдел, Налоговая служба РА, Министерство юстиции, Государственный комитет кадастра недвижимости, Дорожная Полиция РА и др., а также платежи за различные виды услуг от 50 провайдеров.
Программное обеспечение терминалов Tandem разработано в компании &quot;Смарт-Тех&quot;, которая также разработала программы платежныx систем ArCa Portal и E-Card-банкинг.
Компания имеет лицензию Центрального банка Армении на обслуживание денежных переводов, более того, получила лицензию на обслуживание сделок с использованием электронных денег. Клиенты компании смогу иметь электронный кошелек денег и расплачиваться по счетам. Несмотря на то, что проект находится в процессе тестирования, тем не менее, в компании уверены, что это лучшая альтернатива для оплаты всевозможных услуг и стимулирования безналичных платежей.
 
Источники

О создателях &quot;Яндекса&quot; &mdash; крупнейшей поисковой системы в Рунете &mdash; снимут фильм, сообщает Vesti.ru.
Сценарий к новой ленте напишет Дмитрий Соболев (&quot;Остров&quot;, &quot;Перемирие&quot;), а кресло режиссера займет Роман Каримов (&quot;Неадекватные люди&quot;). Фильм имеет рабочее название &quot;Стартап&quot;, сообщается на сайте &quot;КиноПоиск&quot;.
По словам продюсера Ирины Смолко, в центре &quot;Стартапа&quot; окажется не только &quot;Яндекс&quot;, но и другие IT-компании. В фильме будет показана история развития этой отрасли от ее зарождения в начале 1990-х до наших дней.
&quot;У нас есть пример IPO, которому может позавидовать Facebook. Это действительно большой успех, и после знакомства с руководством &ldquo;Яндекса&rdquo; я понимаю, откуда он растет&quot;, &mdash; отметила Смолко. Какие актеры сыграют в &quot;Стартапе&quot;, пока неизвестно.
 
Источники

На сегодняшний день в армянском училище Дамаска обучается 182 учащихся, из которых 36 &ndash; в дошкольном отделении, 89 &ndash; в начальном и 57 &ndash; в средних классах. Как пишет бейрутская газета Aztag, в школе также учатся 45 арабов, большинство из которых живут рядом со школой из-за обстрелов.
По словам члена Союза арабских писателей Норы Ариссян, уроки армянского языка в школе проходят 5 раз в неделю, а богословие &ndash; 2 раза. Армянское училище находится в ведении министерства образования Сирии и дети учатся по государственным программам. Кроме армянского в школе преподают арабский, английский и французский. &laquo;Несмотря на продолжающийся конфликт в Сирии, армянское училище продолжает свою деятельность. Община делает все, чтобы учебный процесс не прекращался&raquo;, - отметила Ариссян.
Училище было основано прибывшими в Сирию армянами из Османской империи в 1929 году, а в 1932 директором стал Армен Марашлян (поэт Армен Ануш). Постепенно училище превратилось в полноценное учебное заведение. В 2009-2010 при помощи Берийской епархии Армянской Апостольской церкви училище переехало в новое здание в квартале Млеа в Дамаске, но поскольку квартал постоянно находится под обстрелом боевиков, сейчас училище находится на улице Апет в Салхие. Положение в столице вынудило некоторых учеников армянской школы ходить на занятия в близлежащие школы.
Армяне в Сирии проживают в основном в Алеппо и Дамаске. До начала войны армянская община страны составляла около 80 тысяч человек. В настоящее время в Армению уехало 10 тысяч армян, в Ливан &ndash; 5 тысяч.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Глава внешнеполитического ведомства Франции Лоран Фабиус не исключает возможность очередного обсуждения во Франции законопроекта о криминализации отрицания Геноцид армян. На состоявшейся в рамках его рабочего визита в Турцию совместной с турецким коллегой Аметом Давутоглу пресс-конференции Лоран Фабиус ответил и на вопрос одного из журналистов о том, с во Франции якобы отмечали, что &ldquo;подобный законопроект больше не будет представляться в парламент, но после выборов президент Франсуа Олланд снова заявил, что тема будет возвращена на повестку дня&rdquo;.
Лоран Фабиус, в свою очередь, напомнил, что в предвыборный период подобные заявления делали и Саркози, и Оланд, подчеркивая, что в этом вопросе нужен ряд решений.
&laquo;Верю, что найдутся решения, лишенные эмоциональности&raquo;,- заявил министр иностранных дел Франции, не отвергнув возможность нового законопроекта.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе.
Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро. Конституционный совет Франции 29 февраля признал неконституционным законопроект, предусматривающий уголовное преследование за отрицание Геноцида армян, принятый ранее Сенатом страны. Совет обосновал это тем, что закон &ldquo;противоречит статье 33 Конституции Франции и свободе слова&rdquo;.
Согласно опубликованным недавно сообщениям, законопроект об уголовной ответственности за отрицание Геноцида армян в ближайшем будущем вновь будет включен в политическую повестку Франции, так как, как заявил президент Франции Франсуа Олланд, &ldquo;они не отказались от закона, предусматривающего криминализацию за отрицание событий 1915 года&rdquo;.
 
Источники

Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 20 по 26 августа были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба министерства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 19582.02 (-102.28), а на отпуск - 21284.80 (-111.18), на покупку серебра - 339.49 (-1.31), а на его отпуск - 369.01 (-1.42), цена покупки платины - 17163.59 (+9.64), цена отпуска - 18656.08 (+10.48), на покупку палладиума цена была установлена в размере 7062.24 (-50.1), а на отпуск - 7676.35 (-54.45).
 
Источники

Многие азербайджанские средства массовой информации помпезно сообщали, что в Москве 28 октября, в пресс-центре «АиФ» состоится презентация книги кандидата исторических наук Олега Юрьевича Кузнецова «Правда о «мифах» карабахского конфликта».
В информационном сообщении, размещенном на сайте «АиФ», также сообщалось, что в данном мероприятии примут участие: доктор исторических наук, профессор, Михаил Мейер, доктор философский наук, профессор Сергей Гавров, директор издательства «Минувшее», кандидат экономических наук Владимир Савицкий.
Знакомство с данным изданием привело меня к мысли о том, что книга очень далека от принципов исследования исторической науки, и полностью представляет фальсифицированную псевдонаучную точку зрения официальной бакинской историографии не только по Карабахскому конфликту, но и всей истории армянского народа. Поражает откровенная ложь и домыслы, извращение исторических фактов, которые О. Кузнецов изложил и интерпретировал в своей так называемой «монографии».
Кто же он такой, этот малоизвестный якобы историк-медиевист Олег Кузнецов?! На официальном сайте он указал: «Специалист в области военной истории и исторической географии России, теории и практики отечественного процессуального права, исполнительного производства, адвокатуры, теории и методики высшего профессионального образования, а также в сфере правоохранительной деятельности и уголовной юстиции, правового регулирования межнациональных и этноконфессиональных отношений, защиты прав, свобод и законных интересов граждан». Согласно опубликованной биографии, Олег Юрьевич Кузнецов совмещает административную работу с преподаванием и научно-исследовательской деятельностью. В настоящее время является проректором по научной работе некоей Высшей школы социально-управленческого консалтинга (института), а также преподает в вузах Москвы и Тулы. Получается что, Олег Юрьевич просто настоящий уникум и гений, который, кроме того, что имеет статус специалиста по военной истории и исторической географии России, также профессионально занимается пятью отраслями права и двумя направлениями высшего профессионального образования. Вдобавок он является специалистом в сфере межнациональных и этноконфессиональных отношений. О таких в народе говорят — мастер на все руки. Или по-иному: наш пострел везде поспел… Кроме вышеизложенного, его скромность заставила не написать, что он ещё является специалистом в области туризма и сервиса…
И вот тут в отношении Олега Кузнецова и его искренности в написании этой книги у меня, признаться, появились определенные сомнения по некоторым доводам.
К сожалению, мои доводы оправдались. Весной этого года в интернете была выложена переписка азербайджанского журналиста из vesti.az Бахрама Батыева со многими историками, политологами и журналистами. Среди них оказалась и переписка с О. Кузнецовым. И вот что он пишет Б. Батыеву: «Я прекрасно понимаю, что Вы хотите использовать меня в качестве своеобразного агента влияния, который бы озвучивал вслух пожелания азербайджанской стороны к российскому руководству, которые она сама произнести не решиться. Что же, я готов. Мне нравится предложенная мне личина миротворца. И факт задержки публикации для согласования ее содержания лишь подтверждает правильность моих выводов.
Прошу Вас от моего имени поставить перед своим руководством вопрос о регулярных и плановых публикациях по заранее согласованной тематике. А заодно — о гонорарах, ибо почетен любой труд, кроме бесплатного. С нетерпением жду продолжения сотрудничества. С уважением, О. Кузнецов.
Это письмо является доказательством того, что О. Кузнецов является обычным платным агентом азербайджанского агитпропа, специализирующимся в написании заказных научных трудов по истории, где преобладала бы азербайджанская точка зрения.Но его «личина миротворца» в собственной книге мало вписывается в установленные рамки миротворца. «Личина миротворца» преследует цели, за конкретное вознаграждение, за «личиной» русского историка, вести борьбу с теми российскими историками, которые давно уже доказали, что в Азербайджане в массовом порядке фальсифицируется история.Мотив «написания» читается откровенно — это «кровная месть», а объектом мщения выбран известный российский историк и политолог Станислав Тарасов.
Господин Кузнецов и его бакинские друзья думали, что на презентации этой лженаучной книги, они могут в пух и прах разнести не только публикации Станислава Тарасова, но и внести свои субъективные и антинаучные выводы по историческим фактам возникновения и существования армянской нации.Но, их ждал полный провал. Автору книги О. Кузнецову и присутствующим на презентации представителям азербайджанской агитпропоганды нанес сокрушительный научный удар историк Вадим Гомоз.Нет смысла в настоящей публикации цитировать Вадима Гомоза, так как грамотные вопросы и научные замечания в адрес лженаучной книги Олега Кузнецова изложены в видео и размещены на Youtube.
Думаю, что в этой ситуации только один М.С. Мейер избежал позора. Несмотря на приглашение в число спикеров данной презентации, по ряду причин, о которых можно только догадываться, он не принял участие в ней. В аннотации к своему опусу О.Кузнецов пишет что она «посвящена критическому разбору содержания некоторых эссе из сборника интернет-публикаций Станислава Тарасова «Мифы о карабахском конфликте», в которых автор вольно или по недомыслию примитивизирует, искажает или прямо фальсифицирует содержание исторических событий и документов отечественной дипломатии, связанных с периодом вхождения Закавказья в состав РСФСР и Союза ССР». Но, данная презентация доказала, что именно историк Олег Кузнецов «искажал или прямо фальсифицировал содержание исторических событий и документов отечественной дипломатии, связанных с периодом вхождения Закавказья в состав РСФСР и Союза ССР».
После завершения данного мероприятия, многие азербайджанские СМИ, следуя своим установкам, чтобы скрыть факт позорного провала презентации сообщили, что: «на презентации книги О.Кузнецова армянам была предоставлена возможность высказать свои мысли. Российский историк достойно и четко ответил на провокационные вопросы армян». Это полнейшая ложь. На презентации не было ни одного армянского журналиста, и ни один армянский журналист не задал вопрос О. Кузнецову.
Осенью 2012 года у меня был деловой визит в один из районов Московской области. Встреча несколько задерживалась и я, пользуясь возможностью, решил прогуляться и полюбоваться осенним подмосковным городом. Проходя жилые кварталы, у одного из близстоящих домов мое внимание привлекла группа таджиков-дворников, которые что-то выгружали из подвала дома и поспешно складывали в коробки. Коробок было много, и вдруг из одной коробки высыпались большие альбомы с красивыми обложками. Любопытство победило. Я поднял один из альбомов, и стал смотреть. Это был альбом, изданный в 2011 г. к 20-летию образования Азербайджанской Республики. Хочу заметить, альбом был очень хорошего качества, с множеством красочных фотографий, среди которых были фото Гейдара Алиева, а так же фото его сына, нынешнего президента Азербайджана Ильхама Алиева. Содержание данного издания наполнено информацией о «тысячелетней» истории древнего государства, а также про «оккупацию Нагорного Карабаха».
Пока я изучал альбом, подъехала машина приемщиков макулатуры. Старший группы таджиков стал решать вопрос приема и оплаты данной макулатуры. Приемщики опытным глазом оценили, но отказались принять в таком виде, попросили отделить обложки. От наблюдения как пять таджиков стали активно заниматься отрыванием обложек у нескольких тысяч альбомов, меня отвлек телефонный звонок. Я поспешил в офис на встречу, но в голове вертелись цифры… Средняя стоимость таких иллюстрированных альбомов в Москве колеблется от 500 — 700 рублей (а то и больше). А стоимость только двух тысячи экземпляров составляет от одного до полутора миллиона рублей. Видно, что огромная партия продукта агитпропа Азербайджана попала на свалку. Просто они были не востребованы в России. Впрочем, остаётся радоваться, что в данной ситуации выиграли хотя бы трудовые мигранты из Таджикистана… Думаю, что такая судьба ждет и книгу Олега Кузнецова «Правда о «мифах» карабахского конфликта».
 
Источники

Объем грузоперевозок ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; в январе-июле 2012 года составил 1886,3 тыс. тонн, что на 9,8% превышает показатель аналогичного периода 2011 года.
В экспортном сообщении за семь месяцев 2012 года по железной дороге было перевезено 256,2 тыс. тонн грузов, что превышает показатель аналогичного периода 2011 года на 7,7%.
Объем грузоперевозок в импортном сообщении составил 715,5 тыс. тонн, что на 5,2% выше показателя января-июля прошлого года. В местном сообщении в отчетный период 2012 года по железной дороге было перевезено 914,6 тыс. тонн грузов (рост на 14,5%).
Как отмечается в сообщении пресс-службы компании, в январе-июле текущего года на 5,1% увеличился и средний вес грузового поезда, составив 1435 тонн против прошлогодних 1366 тонн.
При этом только в июле 2012 года объем грузоперевозок увеличился на 6,6% - до 301,8 тыс. тонн грузов, из которых 116,7 тыс. тонн было перевезено в импортном, 40,2 тыс. тонн &ndash; в экспортном и 144,9 тыс. тонн &ndash; в местном сообщении.
В экспортном сообщении в номенклатуре грузов преобладали, в частности, цветная руда (10,6 тыс. тонн), цемент (10 тыс. тонн) и лом черных металлов (5 тыс. тонн). В импортном сообщении больше всего в июле 2012 года было перевезено, в частности, зерновых (54,8 тыс. тонн) и нефтяных грузов (23,2 тыс. тонн). В местном сообщении преобладали цветная руда (100,4 тыс. тонн), строительные материалы (26,1 тыс. тонн), хлебные и зерновые грузы (1,8 тыс. тонн).
 
Источники

Около 1800 жителей Муадамии, одного из предместий сирийской столицы, многие месяцы находящегося на линии огня в вооруженном конфликте между сирийскими правительственными войсками и повстанцами, были эвакуированы в безопасные районы. Эта операция стала возможной благодаря соглашению между противоборствующими сторонами и была проведена при посредничестве Сирийского Красного Полумесяца и гражданских организаций. Это третья подобная акция, которые позволили вывести из города около 3 тысяч женщин и детей, передает euronews.
Две недели назад жители Муадамии, осажденной правительственными силами, написали коллективное письмо с просьбой о помощи к внешнему миру. В нем отмечалось, что уже многие месяцы находящиеся там люди лишены нормального доступа к электричеству, связи, питьевой воде, медикаментам и продовольствию. Представители оппозиции говорят, что в разрушенном на 90% городе начался голод. Сирийские власти обвиняют повстанцев в том, что они взяли жителей Муадамии в заложники.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

МИД Иордании вызвал посла Сирии в Аммане, чтобы вручить ему официальный протест в связи с обстрелом иорданской деревни, передает русская служба ВВС.
По словам министра информации Иордании Саамиха Маатии, в результате артобстрела с сирийской стороны четырехлетняя девочка получила осколочные ранения.
Власти Сирии пока е комментируют инцидент.
 
Источники

Сирийские повстанцы предположительно применили снаряд с отравляющими веществами в бою против курдского ополчения на северо-востоке Сирии. Об этом сообщает ливанский спутниковый телеканал Al Mayadeen.
По словам курдского источника телеканала, инцидент произошел близ города Рас-аль-Айн, расположенного на границе с Турцией. После разрыва снаряда в воздух поднялся желтый дым, а у ряда курдских ополченцев были зафиксированы случаи рвоты, характерные для пострадавших от химического оружия.
В Рас-аль-Айне на протяжении двух дней ведутся бои между курдами и повстанцами из числа радикальных исламистов «Фронта аль-Нусра» и «Исламского государства Ирак и Левант», пишет ИТАР-ТАСС.
Курды, составляющие примерно 10 % населения Сирии, компактно проживают на северо-востоке страны. После начала в 2011 году конфликта между правительством Башара Асада и оппозицией они заявили, что не будут поддерживать какую-либо из сторон. На территориях проживания курдов сформировано ополчение, призванное защищать их от повстанцев или правительственных войск.
С начала конфликта его стороны неоднократно обвиняли друг друга в применении химического оружия. После инцидента в пригороде Дамаска в августе 2013 года, когда в результате действия химического снаряда погибли полторы тысячи человек, правительство Башара Асада под угрозой внешнего военного вмешательства согласилось на полное уничтожение своих химических арсеналов.
Группа экспертов ОЗХО находится в Сирии с 1 октября 2013 года. Они уже начали ликвидацию химического арсенала. Все это происходит в рамках присоединения Сирии к конвенции о запрете химического оружия.
В сентябре Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии. Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на режим Башара Асада за атаку 21 августа. Режим Б.Асада настаивает, что химическое оружие применили мятежники.
27 сентября Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности. Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
Пресс-служба ООН сообщила, что сирийцы в воскресенье, 6 октября, уничтожили часть своего арсенала химоружия под руководством экспертов Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО). В сообщении также подчеркивается, что процесс уничтожения арсеналов будет продолжен в последующие дни.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Правительства стран еврозоны готовят план экстренных действий на случай, если Греция откажется от общеевропейской валюты, сообщил BBC министр иностранных дел Финляндии Эркки Туомиоя.
Глава МИД Финляндии отметил, что рассматриваются все возможные сценарии, включая отказ от единой валюты.
Накануне министр финансов Греции Яннис Стурнарас сообщил, что международные кредиторы потребовали от Греции ужесточить программу бюджетной экономии.
По его словам, невыполнение этих требований ставит под угрозу нахождение Греции в еврозоне.
На этой неделе греческий премьер-министр Антонис Самарас собирается обсудить выполнение обязательств Греции по обслуживанию госдолга с руководством Франции и Германии.
 
Источники

Уходящий с поста президент Грузии Михаил Саакашвили почти полностью растратил средства президентского фонда на 2013 г., оставив в нем лишь немногим более трех тысяч долларов из шести миллионов.
&quot;Никто не сомневался, что президент Саакашвили полностью израсходует свой фонд. Он знал, что после президентских выборов 27 октября его полномочия сократятся, поэтому, особенно в предвыборный период, он потратил много денег из президентского фонда, финансируемого госбюджетом, на свои многочисленные зарубежные поездки&quot;, - сказал министр регионального развития и инфраструктуры Давид Нармания.
В ночь на вторник Саакашвили вылетел в Брюссель, не поставив об этом в известность МИД Грузии, передает INTERFAX.RU.
На президентских выборах в Грузии 27 октября победу одержал представитель коалиции премьер-министра Бидзины Иванишвили &laquo;Грузинская мечта&raquo; Георгий Маргвелашвили. По конституции Грузии Михаил Саакашвили не имел права избираться на третий срок.
Ранее Бидзина Иванишвили не опроверг заявления о том, что Саакашвили может предстать перед судом по уголовным делам, в частности, по делу о смерти премьер-министра Грузии Зураба Жвания, который умер при непонятных обстоятельствах.
 
Источники

Более 12 тысяч христиан в селении Рабла сирийской провинции Хомс на протяжении уже 10 дней остаются под блокадой повстанцев.
Как передает &laquo;Интерфакс&raquo;, об этом сообщил в понедельник ливанский телеканал &quot;Аль-Маядин&quot; со ссылкой на источник в сирийской церкви.
Согласно сообщению, запасы продовольствия в селении кончились. Однако, его жители не могут выйти за пределы населенного пункта, так как боятся попасть под обстрел.
 
Источники

Заметим, что Зангеланского района не существует &ndash; территория, на которой он был расположен в Азербайджанской ССР, ныне входит в Кашатагский район Республики Арцах. Кашатагский район самый крупный район, площадь которого 1,84 тыс.кв.км. На востоке он граничит с Гадрутским районом, на северо-востоке с Шушинским и Аскеранским районами НКР, на севере с Мартакертским районом, на северо-западе с Шаумяновским районом и областью Вайоц Дзор (Армения), на западе с Сюникской областью, а на юге по реке Аракс проходит государственная граница НКР с Ираном. Согласно административному делению НКР от 2 декабря 1993 года в Кашатагский район были включены Лачинский, Кубатлинский и Зангеланский районы. Кашатагский район входил в состав провинций Великой Армении &ndash; Арцах и Сюник.
Сегодня в районе проживает около 10 тысяч человек, в основном беженцы из Азербайджана. В 2010 году здесь поселилось 199 семей (616 человек), а в первые месяцы 2011 года в различных населенных пунктах района обосновалось 50 новых семей. К началу 2012 года эта цифра выросла до 300. Желающим переселиться в район предоставляются льготные кредиты, стройматериалы, а также компенсируются средства для переезда и перевозки имущества. В районе действуют 46 общеобразовательных школ и 33 медпункта.
Армянские предприниматели из США, Канады, Швейцарии, Арабских Эмиратов и других стран намерены вложить серьезные инвестиции в район, в частности, в сферы жилищного и школьного строительства.
В Кашатаге активно развивается сельское хозяйство - большая часть сел расположена в речных долинах и имеет прекрасные возможности для разведения овощебахчевых культур. Самые вкусные дыни и арбузы в Ковсакане, прямо на границе с Ираном. Границу охраняют карабахские и иранские пограничники. По словам местных жителей, нарушений не бывает, разве что скот иногда забредает на другую сторону. Аракс в этих местах широкий и спокойный &ndash; на противоположной стороне женщины стирают белье, мужчины пасут скот, словом мир и спокойствие. Прямо по берегу Аракса на иранской стороне проходит шоссе, по которому из Азербайджана поставляются грузы в Нахичеван.
В Ковсакане построена новая погранзастава, старая приспособлена под склад, но памятник воинам &ndash; пограничникам стоит до сих пор, и его никто не собирается уничтожать. Более того, по словам сельского старосты, старая погранзастава скоро будет отремонтирована.
Отметим, что в Кашатагском районе уже сдана в эксплуатацию гидроэлектростанция &laquo;Сюник-1&raquo; мощностью 2,4 МГВатт, продолжаются работы по строительству гидроэлектростанции &laquo;Сюник-2&raquo; на реке Агавно (3,2 МГВатт). По утверждению специалистов, в случае использования всех водных ресурсов Кашатагского района, можно построить гидроэлектростанции в общей сложности мощностью примерно 40 МГВатт, что станет большим стимулом для развития экономики НКР.
Когда путешествуешь по Нагорному Карабаху, становится ясно, почему Азербайджан так горит желанием &laquo;вернуть свои земли&raquo;. Край этот действительно благодатный и способен прокормить несколько миллионов человек. Но приходит еще одно соображение: если эта земля, как утверждают в Баку, была азербайджанской, то почему ее никто не защищал, а просто убежал? Данный факт лишний раз доказывает, что Карабах &ndash; исконно армянская земля, которую отвоевали и защищают армяне, и Азербайджан тут абсолютно не причем. А что касается слезных просьб к мировому сообществу о помощи &laquo;вернуть территории&raquo;, то мировое сообщество в последнее время все чаще и чаще просто игнорирует подобного рода просьбы. То, что потеряно в результате войны, &ndash; потеряно.
Работы в районе много: надо привести в порядок дороги, отремонтировать разрушенные дома, наладить быт. До сих пор в Карабахе стоят реликты советской эпохи &ndash; памятники &laquo;дружбе народов&raquo;. Один такой есть и в Кашатаге, чудом уцелевший после войны. Кстати, из Ковсакана до Капана всего 12 километров и многие грузовые автомашины из Ирана предпочитают именно этот путь в Армению.
 
Источники

Проект ЕвроПРО является важным тестом на искренность заявлений зарубежных партнеров Москвы о неделимости европейской безопасности. Как передает РИА Новости, об этом заявил глава МИД России Сергей Лавров в ходе визита в Хельсинки, выступая на совещании послов и постпредов Финляндии.
Министр отметил, что «одностороннее и неограниченное наращивание противоракетного потенциала одним государством или группой государств стало бы свидетельством сохранения рудиментов «холодной войны» и нанесло ущерб стратегической стабильности в нарушение политических обязательств всех членов ОБСЕ (как и членов Совета Россия-НАТО) по воздержанию укрепления своей безопасности в ущерб безопасности других».
Лавров добавил, что российская принципиальная позиция заключается «в необходимости предоставления четких юридических гарантий ненаправленности создаваемой системы против российских сил ядерного сдерживания, причем таких гарантий, которые были бы проверяемы по согласованным военно-техническим критериям».
При этом он назвал важным направлением развития диалога с ЕС активизацию контактов по военной линии.
«Важно, что военные не только обмениваются мнениями по ряду военно-политических тем, но и совместно решают вопросы налаживания практического взаимодействия, в том числе в сфере борьбы с морским пиратством. Тем более необходимо снять препятствия на пути заключения соглашения о равноправном сотрудничестве в кризисном регулировании», - добавил глава МИД РФ.
Россия и НАТО договорились сотрудничать по ПРО на саммите в Лиссабоне в 2010 году, однако переговоры зашли в тупик из-за отказа США предоставить юридические гарантии ненаправленности развертываемой системы против российских сил сдерживания. В конце ноября прошлого года президент РФ Дмитрий Медведев огласил комплекс мер военно-технического и дипломатического характера, которыми Россия ответит на развертывание системы ПРО в Европе.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган запланировал официальный визит в Россию на 22 ноября. Об этом сообщил РИА Новости пресс-атташе посольства Турции в России Орхан Газигиль.
«Если в последнюю минуту не будет изменений, то 22 ноября», - сказал представитель посольства, отвечая на вопрос о визите главы турецкого правительства в Москву.По его словам, вместе с Эрдоганом в Россию приедет еще несколько турецких министров. Программа визита в данный момент согласовывается.
В ходе визита президента России Владимира Путина в Турцию в декабре 2012-го года успешно прошло третье заседание Совета сотрудничества высшего уровня (ССВУ), под председательством президента России и премьер-министра Турции. В настоящее время готовится четвертое заседание ССВУ. Руководители двух стран подведут итоги сотрудничества за год, поставят задачи на перспективу.
Важнейшим проектом двустороннего сотрудничества является сооружение АЭС на площадке «Аккую» стоимостью около 20 миллиардов долларов. Реализуется и другой важный проект — строительство газопровода «Южный поток», морская часть которого пройдет в исключительной экономической зоне Турции в Черном море.
 
Источники

Несмотря на неблагоприятные для выращивания зерновых культур природные условия, в отдельных областях Армении, благодаря технологиям выращивания и соблюдению сроков посева, смогли собрать хороший урожай. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе Министерства сельского хозяйства РА.
В сообщении отмечается, что 20 августа министр сельского хозяйства Серго Карапетян лично убедился в том, что в этом году собран богатый урожай.
В Министерстве сообщают, что в 2011-2012 годах в Сюникской области было собрано 341,5 т элитной пшеницы, 501 т семян первой репродукции, благодаря чему на 3717 га увеличились озимые посевные площади, и на 355 &ndash; яровые.
За этот период сюникцы по доступной цене (за мешок &ndash; 6000 драмов) смогли приобрести азотные удобрения, а также дизельное топливо по цене 350 драмов за литр.
 
Источники

Армения, возможно, и не вступит в Таможенный союз, поскольку в преддверии этого возникают серьезные проблемы, сказал директор Института Кавказа, политолог Александр Искандарян. «Я сомневаюсь, что Армения в ближайшее время вступит в Таможенный союз. У меня есть серьезные сомнения, вступит ли она вообще. Более того, я не уверен, что ТС будет существовать через пять лет», - сказал Искандарян на пресс-конференции в Ереване.
По его словам, ТС — это проект, который формировался очень долгое время, это «килограммы документов», и присоединение Армении к данной структуре за короткое время практически невозможно.
«У государств, входящих в ТС, разные экономические интересы. Например, Казахстан и Россия должны закрывать свою экономику, а Беларусь и Армения — наоборот. Просто взять и вступить в подобную структуру невозможно по определению», - сказал он.
При этом политолог отметил, что уже существующие внутри ТС проблемы, возможно, настолько углубятся в ближайшее время, «что им будет не до Армении».
«Конечно, если будет политическая воля, Армению назовут членом. Но так или иначе, полноценное членство Армении в ТС пока не представляется возможным», - добавил он, сообщает “Новости-Армения”.
На состоявшемся 24 октября в Минске заседании Высшего евразийского экономического совета утвержден проект решения о присоединении Армении к Таможенному союзу и Единой экономической зоне. Были представлены и утверждены также заявление об участии Армении в процессе евразийской интеграции и Меморандум об углублении сотрудничества между Арменией и Евразийской экономической комиссией.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Говоря о прошедших в минувшее воскресение президентских выборах в Грузии, Александр Искандрян отметил, что они открыли новые возможности для развития армяно-грузинских отношений.
Победу на выборах 27 октября одержал кандидат коалиции «Грузинская мечта» Георгий Маргвелашвили. Инаугурация нового президента Грузии назначена на 17 ноября.
«При Саакашвили внешняя политика Грузии определялась не в Тбилиси, а в Вашингтоне. Тогда Армении говорить с Грузией было бесполезно. Теперь появился новый люфт», - сказал Искандарян на пресс-конференции в среду.
По его словам, «многое может делаться через Армению», особенно в контексте намерений Тбилиси нормализовать отношения с Москвой.
«Грузинские власти уже заявляли о готовности углубить отношения с Арменией. Думаю, процесс этого углубления будет проходить в течение ближайших лет», - добавил он.
 
Источники

Оппозиционная партия &ldquo;Наследие&rdquo; сообщила, что выдвинула ряд своих кандидатов на выборах в органы местного самоуправления, которые пройдут 9 сентября в Сюникской, Араратской, Армавирской, Ширакской и Лорийской областях.
&ldquo;Наследие&rdquo;, надеясь, что армянское общество проголосует за кандидатов, выдвинутых партией или пользующихся ее поддержкой, призывает всех голосовать за оппозиционных кандидатов&rdquo;,- говорится в заявлении пресс-службы партии.
Также отмечается, что на выборах мэра Гюмри &ldquo;Наследие&rdquo; поддержит кандидатуру Овсепа Симоняна, выдвинутого АРФ Дашнакцутюн.
&ldquo;Оставаясь верными нашей традиции поддерживать гражданское общество, на выборах в Совет старейшин Гюмри мы поддержим кандидатов, выдвинутых инициативой &ldquo;Город принадлежит нам&rdquo;, - говорится в сообщении &ldquo;Наследия&rdquo;.
 
Источники

Как правило, бюджет на очередной год должен иметь закономерную связь с бюджетом прошлым, что, до сих пор, нельзя было заметить на примере бюджетного планирования, реализуемого правительством Армении. Однако проект государственного бюджета Армении, 2014 года на удивление, имеет программный подход. Это говорит о том, что команда правительства Армении намерена в ближайшие годы, а точнее в предстоящие 3 года, показать определенный результат и не проводить серьезных структурных изменений в своем составе. Такое мнение 30 октября на пресс-конференции в Ереване высказал председатель Республиканского союз работодателей Армении (РСРА) Гагик Макарян. Таким образом, расходы государственно бюджета 2014 года должны быть увязаны с отдельными программами госструктур, чтобы сделать качественным контроль над выполнением основного документа республики.
Одновременно Гагик Макарян обратил внимание на то, что правительство Армении в 2014 году намерено на 34 млрд драмов увеличить поступления в госбюджет, чтобы обеспечить запланированное повышение зарплат и пенсий. Данные поступления в госбюджет, скорее всего, будут обеспечены за счет сокращения &laquo;тени&raquo; и повышения налогового бремени для крупных хозсубъектов. В проекте госбюджета на 2014 год увеличился и размер дефицита - с 110 млрд драмов в 2013 году до 115,5 млрд драмов, вызывает беспокойство и госдолг Армении, который фиксирует динамику роста, особенно во втором квартале текущего года.
Гагик Макарян обратил внимание и на то, что в 2014 году представителям малого и среднего бизнеса Армении придется нелегко, поскольку в этом сегменте государственная политика носит эмпирический и кластерный характер, а не системный. Более того, нерешенными остаются проблемы, связанные с коррупцией и неравной конкуренцией.
Глава Республиканского союза работодателей Армении затронул и тему организации государственных закупок, которая, в случае эффективной работы, может обеспечить минимальный уровень стабильного развития местного производства и страны в целом.
Согласно проекту госбюджета на 2014 год доходы консолидированного бюджета Армении планируются в размере 1 трлн. 134 млрд. драмов, расходы &ndash; 1 трлн. 244 млрд. драмов. Реальный рос ВВП в Армении в бюджете 2014 года заложен на уровне 5,2%, а показатель 12-месячной инфляции запланирован в размере 4% (&plusmn;1,5%).
 
Источники

Премьер-министр РА Тигран Саркисян принял у себя группу альпинистов, совершивших восхождение на вершину горы Арарат.
В пресс-службе правительства Армении PanARMENIAN.Net сообщили, что альпинисты посредством видеоролика поделились с премьером своими впечатлениями от паломничества.
Инициатор встречи, писатель-публицист Зорий Балаян поприветствовал этот шаг альпинистов, отметив, что для каждого армянина гора Арарат &ndash; это не только священная гора, но и родина.
За самоотверженные действия премьер-министр РА Тигран Саркисян вручил благодарственные грамоты альпинистам Арамаису Седракяну, Нверу Аветисяну, Анне Мартикян, Карену Саакяну, Тиграну Погосяну, Армену Чилингаряну, Завену Назаряну и Марине Ваградян.
 
Источники

Это первые банкноты, на которых имеются армянские надписи. Поэтому нумизматы и исследователи армянских бон считают, что история армянской бонистики начинается именно с бон Закавказского Комиссариата.
Характеристика первых армянских бумажных денежных знаков
Боны Закавказского Комиссариата выпущены номинальной стоимостью 1, 3, 5, 10, 50, 100 и 250 рублей и датированы 1918 годом. Необходимо отметить, что боны красиво оформлены, на них встречается много национальных элементов, узоров и орнаментов. Боны мелких номиналов — 1 и 3 рубля вертикального расположения, а остальные -горизонтального. Боны крупных номиналов имеют многоцветное оформление.
Боны Закавказского Комиссариата
Автором эскизов бон Закавказского Комиссариата был известный архитектор Габриел Тер-Микелов (Тер-Микелян). Интересно, что по архитектурному проекту Габриела Тер-Микелова в Тбилиси было построено здание Государственного банка Грузии.
Что же касается Армении, то впервые отделение Государственного банка было образовано в 1893 г в Ереване. Соответствующее разрешение выдал министр финансов России С. Витте. Это явилось стимулом для развития финансового сектора страны, стали появляться частные банки, которые могли уже кредитовать ту или иную отрасль и способствовать развитию предпринимательства. Главой Госбанка в 1896-1901 гг. был Николай Смирнов. В мае 1918 года Закавказский Комиссариат распался, и на территории Закавказья были провозглашены независимые республики. Армения была провозглашена независимой республикой 28 мая 1918 года. Министерством финансов Республики Армения было принято решение о выпуске новых денежных знаков. Для осуществления этой трудной задачи были необходимы как время, так и финансовые ресурсы. С целью обеспечения непрерывности регулирования денежного обращения, было принято решение о введении в обращение временных выпусков - чеков Эриванского отделения Государственного банка. Вместе с тем, боны Закавказского Комиссариата продолжали обращаться.
Характеристика первых армянских чеков
Первая партия чеков Эриванского отделения Государственного банка была выпущена в августе 1919года. Все чеки имеют однотипное оформление. Они известны двух размеров, и изготовлены как односторонние, так и двусторонние. По срокам обмена их на денежные знаки, они выпущены двух типов — со сроком обмена 15.11.1919г., и 15.01.1920г. Известны чеки следующих номиналов: 5, 10, 25, 50, 100, 250, 500, 1 тыс., 5 тыс. и 10 тыс. рублей. Все надписи на них выполнены на русском языке. Только на некоторых односторонних чеках малых размеров в верхних углах лицевой стороны номинальная стоимость указана также на армянском языке.
Чек Эриванского отделения Государственного банка
Намечалось, что чеки будут носить временный характер, и через три месяца будут обменены на денежные знаки. Однако, этого не произошло, и чеки в обращении оставались намного дольше намеченного срока, а тяжелая экономическая ситуация вынудила резко увеличить их эмиссию.
По имеющейся информации, автором эскизов чеков Эриванского отделения Государственного банка был художник Гарегин Левонян, а печатание чеков было осуществлено в типографии Министерства Внутренних дел Республики Армения.
Надо отметить, что уже в период Республики Армения действовал закон, регулирующий борьбу с фальшивомонетничеством, вероятно, его необходимость возникла в связи с низким качеством выпускаемых денежных знаков. За подделку денежных знаков закон предусматривал очень суровые наказания. Банкноты Республики Армения, датированные 1919 годом, выпущены номинальной стоимостью 50, 100 и 250 рублей. Эскизы банкнот совместно оформлены художниками Акопом Коджояном (является автором герба первой Республики Армения) и Аршаком Фетваджяном. Печатание денежных знаков было осуществлено в Лондоне фирмой “Waterlow and Sons Ltd”. Изготовленные банкноты поступили в обращение только в июне 1920 года.
Характеристика серии банкнот Первой Республики Армения
Этот выпуск банкнот отличается от всех других выпусков Армении 1918-1924 годов, своим высоким художественным оформлением, качеством печати и уровнем защищенности. В оформлении банкнот использованы элементы национальных изображений и узоров, есть изображение горы Арарат, орла с мечом, который разрубает змею, а также изображение сидящей армянки с прялкой. Надписи на банкнотах выполнены на армянском, русском и французском языках.
Банкноты Первой Республики Армения
Банкноты Республики Армения короткое время находились в обращении, поскольку после установления советской власти в Армении, последние были выведены из обращения. В 1921 году в обращение поступили денежные знаки Социалистической Советской Республики Армения (ССРА). Характеристика банкнот ССРА
Для обеспечения непрерывности денежного обращения в 1921 году сперва в обращение был выпущен чек Эриванского отделения Государственного банка образца 1919 г. номинальной стоимостью 10 тыс. рублей.. Позже были выпущены банкноты ССРА номинальной стоимостью 5, 10, 25, 100 тыс., а также 1 и 5 млн. рублей, датированные 1921-1922 гг. Надписи на банкнотах выполнены на двух языках — на армянском и русском. Банкнота номинальной стоимостью 500 тыс. рублей не была выпущена. Она известна как пробная, с односторонней печатью оборотной стороны.
Банкнота ССРА 1921-1922 гг.
Из интересных выпусков Армении этого периода необходимо отметить выпуск обязательства 1922 г. номинальной стоимостью 5 млн. рублей. Это обязательство имеет одностороннюю печать, а имеющиеся надписи выполнены только на армянском языке. Оно было выпущено для временного обращения, и предполагалось, что в определенные сроки будет обменено на денежные знаки.
Обязательство ССРА 1922 г.
В последний период ССРА было также изготовлено обязательство номинальной стоимостью в один червонец, датированное 1923 годом. Из всех выпусков Армении это единственный выпуск номинированный в червонцах. Имеющиеся изображения передают национальный быт и колорит этого периода. Надписи выполнены на армянском языке. На обязательстве имеется только буквенное указание серии, и не указан индивидуальный номер, поскольку обязательство в обращение не поступило.
Одновременно в обращении продолжали оставаться боны Закавказского Комиссариата и чеки Первой Республики Армения. Декретом РЕВКОМА ССРА от 20.12.1920 г. было объявлено, что на территории Армении являются обязательными для хождения также денежные знаки Российской Социалистической Федеративной Советской Республики (РСФСР).
Материал подготовлен в сотрудничестве с нумизматом Центрального Банка Армении Геворком Мугаляном
 
Источники

Если правда то, что нет предела человеческой фантазии и глупости, то руководство Азербайджана точно вписывается в эту нишу. Что ни день, в азербайджанских СМИ появляются «новые данные» о древности азербайджанской нации и ее культуры. Вот и сегодня - Ильхам Алиев подписал распоряжение о проведении 2800-летия памятников Муган Бабазанлы. Название это ничего не говорит подавляющему большинству населения. Даже в Google нет такого словосочетания. Вернее есть — из азербайджанских СМИ. Однако в Википедии есть информация о Муганской степи, где, по рассказам, Гейдар Алиев устраивал охоту для высоких гостей на дичь с вертолетов. Итак, читаем: Муганская степь — степные равнины в восточном Закавказье (Азербайджан), расположенные между Карабахом на западе и Каспийским морем на востоке, между нижним течением рек Аракса на юге и Куры на севере. На востоке ограничены Карадагом, на юге Талышскими горами. Представляет собой аллювиальную равнину, большей частью лежащую ниже уровня моря. Почвы сероземные, лугово-сероземные и серо-коричневые, луговые, иногда засоленные. Растительность полупустынная — полынь, солянки, эфемеры. В степи водятся джейраны, мыши, змеи, другие животные. Участок степи отведен под заповедник, часть степи орошена и засеяна хлопком. В начале XX века, помимо местных тюркских племен (нынешних азербайджанцев), в Муганской степи были поселения русских-молокан. С тюркскими племенами все ясно — они степные кочевники и Муганская степь для них была родным домом. Русских-молокан выселили из России 300 лет тому назад за отказ подчиняться РПЦ. С этим тоже все ясно.
В распоряжении Ильхама Алиева говорится, что «проведенными до сих пор многочисленными исследованиями и выявленными различными образцами материальной культуры доказано, что Азербайджан является страной, обладающей очень богатым и великим историческим прошлым. Наши предки поселились в этих местах с древнейших времен. Это еще раз подтверждается тем, что в ходе раскопок, проведенных в последнее время на территории Бабазанлы Сальянского района, известной как центр Муганской археологической культуры, было обнаружено поселение, относящееся к периоду 2800-летней давности». Муганская культура — археологическая культура эпохи поздней бронзы и раннего железа (кон. 2 — нач. 1-го тыс. до н. э.). Особенности Муганской культуры: имеются погребения в каменных ящиках и грунтовых могилах со скорченными, чаще вытянутыми костяками, погребения бывают одиночные, групповые, совместные — мужчин и женщин, с богатым и бедным инвентарем, основное занятие - скотоводство, земледелие и, возможно, рыболовство, орудия труда и оружие изготовлялись из бронзы и железа. Оружие - бронзовые и железные мечи с бронзовым двураструбным эфесом, бронзовые кинжалы с «рамчатой ручкой» (переднеазиатского типа), глиняные сосуды, изготовленные от руки: выделяются корзинообразные «кадила» и сосуды в форме чайников. Могильный инвентарь отражает процесс разложения родовых отношений и имущественного дифференциации среди племен данной культуры. Погребения четко указывают на азиатское происхождение могильников. Просто те, которые получили государство и имя в последние 80 лет, стали брать все, что плохо лежит. Наскальные рисунки были у всех народов мира и, к сожалению Алиева, подписей под ними не было…
Все это было бы не так смешно, как грустно. Получается так, что, не имея собственной культуры, истории, кавказские татары с легкой руки большевиков именуемые до сих пор азербайджанцами, почувствовали свою ущербность стали быстро наверстывать упущенное. Только в глазах серьезных, не купленных нефтедолларами историков, все эти потуги выглядят действительно смешно. Можем только посоветовать официальному Баку объявить египетские пирамиды и остальные чудеса света азербайджанскими. Вопрос о происхождении человечества будет закрыт.
И последнее. После событий в Бирюлево официальные лица в Баку и Москве стали утверждать, что азербайджанцы в России — титульная нация… Говорить более уже не о чем.
 
Источники

В окрестностях столицы Венесуэлы Каракаса, в тюрьме более 20 заключенных и один посетитель погибли в ходе столкновений между членами враждующих преступных группировок.
Об этом сообщила государственному телевидению министр по делам пенитенциарных заведений Ирис Варела.
Об обстоятельствах случившегося пока ничего неизвестно, передает радио &laquo;Свобода&raquo;.
 
Источники

Спецпосланник ООН по Сирии Лахдар Брахими встретился с сирийским лидером Башаром Асадом, который назвал ему условия окончания гражданской войны в стране, передает AP.
«Конец войне можно будет положить только тогда, когда иностранные силы перестанут финансировать террористов, намеренных при помощи силы свергнуть действующего президента», -заявил Брахими, согласно государственному телеканалу Al-Ikhbariya.
Лахдар Брахими находится в Сирии для подготовки мирной конференции «Женева-2». Он уже встречался с представителями оппозиции, которая заявила, что приедет в Женеву только при условии обсуждения отставки президента Асада.
Конференция в Женеве созывается по инициативе России и США. Генсек ЛАГ назвал ориентировочную дату проведения конференции — 23 ноября. Брахими созовет 5 ноября трехстороннюю встречу высокопоставленных дипломатов с участием России и Соединенных Штатов. В тот же день он встретится с представителями других стран — постоянных членов СБ ООН.
13 октября основная политическая сила сирийской оппозиции Сирийский национальный совет (СНС) заявила, что не собирается участвовать в предстоящих переговорах «Женева-2» с рядом западных стран по урегулированию сирийского кризиса. К ней присоединились еще 20 исламистских группировок.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Суд общей юрисдикции административных округов Центр и Норк-Мараш города Еревана по инициативе судьи Мхитара Папояна отклонил жалобу фонда &ldquo;Сивилитас&rdquo;, в которой содержалось требование отменить решение следственного управления Службы национальной безопасности (СНБ) Армении о возбуждении уголовного дела в отношении фонда.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе фонда &ldquo;Сивилитас&rdquo;, заседание суда состоялось в субботу, 18 августа.
Представитель Вардана Осканяна представил заявление в генпрокуратуру Армении с просьбой прекратить возбужденное дело в связи с отсутствием состава преступления, в чем ему также было отказано.
 
Источники

Патриарх Московский и всея Руси Кирилл поздравил Георгия Маргвелашвили с избранием на пост президента Грузии и выразил надежду, что его деятельность откроет новую страницу в истории отношений двух стран, сообщает сайт Московского патриархата.
«Надеюсь, Ваша деятельность на посту президента откроет новую страницу в истории отношений Грузии и России, народы которых связаны единой верой и общими духовно-нравственными и культурными ценностями», - говорится в послании патриарха Кирилла.
Президентские выборы прошли в Грузии 27 октября. Победу одержал Георгий Маргвелашвили, который, по предварительным данным Центризбиркома, набрал 62,11 процентов голосов избирателей. Инаугурация новоизбранного президента состоится 17 ноября.
Россия признала независимость Южной Осетии и другой бывшей грузинской автономии - Абхазии в конце августа 2008 года, после вооруженной агрессии Грузии против Цхинвала. В ответ Тбилиси разорвал дипломатические отношения с Москвой и объявил две самопровозглашенные республики оккупированными территориями.
С приходом к власти коалиции «Грузинская мечта» во главе с нынешним премьер-министром Грузии Бидзиной Иванишвили между Россией и Грузией начались переговоры о нормализации отношений. Грузинскую сторону представляет специалдьный представитель Иванишвли, бывший посол Грузии в Москве Зураб Абашидзе, российскую - замминистра иностранных дел Григорий Карасин.
На российский рынок уже поставляются грузинское вино и минеральная вода «Боржоми».
 
Источники

До 31-го января 2014 года абоненты тарифного плана оператора мобильной связи “ВиваСелл-МТС” «Диалект», пользуясь услугой «Дальний звонок», могут звонить в направлении фиксированных сетей России за 15 драм за минуту, а в направлении сотовой сети МТС-Россия — за 25 драм за минуту.
Как сообщает пресс-служба компании, также теперь абоненты предоплатного тарифного плана «Диалект» с понедельника по пятницу, находясь на территории Еревана, могут звонить абонентам данного тарифного плана, а также другим абонентам ВиваСелл-МТС всего за 37 драм за минуту, вместо прежних 77.
Тарифный план «Диалект» создан специально для жителей регионов. Выбрав тарифный план «Диалект», из любого региона Армении можно разговаривать с абонентами, пользующимися «Диалектом», по низкому тарифу.
Услуга «Дальний звонок» предоставляет возможность совершать международные звонки по более доступным тарифам.
 
Источники

Трое членов семьи советника президента Афганистана Амануллы Хана Дзадрана погибли в понедельник после того, как одна из машин кортежа чиновника подорвалась на фугасе, передает РИА Новости со ссылкой на афганские СМИ.
Инцидент произошел в 08.30 по местному времени (08.00 ерв.) в населенном пункте Миланд, неподалеку от города Гардез, административного центра восточной афганской провинции Пактия.
При взрыве сам советник главы государства не пострадал, однако его брат, дядя и племянник погибли.
В марте этого года боевики уже устраивали покушение на Дзадрана, однако, сотрудники органов госбезопасности тогда вовремя обнаружили и разминировали самодельное взрывное устройство.
 
Источники

Среди погибших при авиакатастрофе в Судане есть гражданин Армении, сообщает МИД России.
Авиакатастрофа произошла в воскресенье в горах в районе города Талоди в штате Южный Кордофан. Самолет Ан-26, принадлежащий частной суданской авиакомпании «Альфа-1», потерпел крушение 19 августа при заходе на посадку в аэропорт Талоди. «По информации посольства России в Судане, среди погибших - члены экипажа самолета, включая гражданина Российской Федерации Г.В.Семенова, а также граждане Армении и Таджикистана», - говорится в сообщении МИД РФ, опубликованном на сайте ведомства.
По данным российского внешнеполитического ведомства, «жертвами авиакатастрофы стал 31 человек, в том числе министр по делам религии и вакуфов Республики Судан Г.Аль-Садик, государственный министр по делам молодежи и спорта М.Туту, государственный министр по туризму И.Дафалла, ряд представителей политических и военных кругов страны», сообщает РИА Новости.
Как сообщил накануне суданский министр информации Ахмед Билаль Асман, слова которого привело агентство Синьхуа, самолет перевозил правительственную делегацию во главе с министром снабжения и обеспечения Гази аль-Садиком. На борту находился 31 человек, в том числе пять членов экипажа. «Командир корабля - россиянин. Все (находившиеся на борту) погибли», - сказал Видакас.
В МИД Армении информацию о гибели в авиакатастрофе гражданина РА на данный момент уточняют, сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net
 
Источники

ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; на 2013 год поставил перед собой задачу: нарастить кредитование представителей малого и среднего бизнеса. &laquo;Толь в течение этого года банк предоставил МСБ порядка 64 млн долларов&raquo;, - подчеркнул на пресс-конференции в Ереване директор корпоративного банкинга ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Гагик Саакян. По его словам, по данным на конец третьего квартала 2012 года объем кредитного портфеля МСБ составлял 37,5 млн долларов. В общей же сложности портфель МСБ составил 73,3 млн долларов, обеспечив 96% рост. &laquo;Считаю, что это исключительное достижение для банка. В планы банка до конца года входит доведение кредитного портфеля МСБ до 80 млн план, этот план однозначно будет выполнен&raquo;, - сказал он.
В связи с этим Гагик Саакян добавил, что было выдано 260 кредитов, основная часть кредитов пришлась на столицу &ndash; Ереван, одновременно хорошие результаты кредитования были зафиксированы и в филиале &laquo;Степанакерт&raquo;, который месяц назад был перемещен в новый офис.
Несмотря на то, что ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; в рамках своей стратегии развития объявил о том, что становится универсальным банком, тем не менее, в корпоративном сегменте банк продолжает занимать лидирующие позиции в банковской системе Армении. Объем кредитного корпоративного портфеля в банке в 2013 году остался практически на прошлогоднем уровне. В этом году было выдано кредитов на сумм в 157,5 млн долларов, до конца года банк намерен нарастить кредитный корпоративный портфель до 280-300 млн долларов.
Директор корпоративного банкинга &laquo;Америабанка&raquo; Гагик Саакян 30 октября подвел итоги работы банка за третий квартал 2013 года, подчеркнув, что по размеру активов (297 млрд драмов) и обязательств (258 млрд драмов) &laquo;Америабанк&raquo; занял первые позиции в банковской системе, по остальным же основным показателям разделяет 1 и 2 позиции. Так, 39 млрд драмов составил общий капитал, а чистая прибыль - порядка 5 млрд драмов.
8 сентября в столице Республики Арцах Степанакерте состоялась официальная церемония открытия филиала ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; - &ldquo;Степанакерт&rdquo;, офис которого отныне будет действовать на новой территории с целью повышения уровня обслуживания жителей Степанакерта и создания более благоприятных условий. Почетными гостями на мероприятии были президент НКР Бако Саакян, председатель Совета Директоров банка Рубен Варданян, председатель Центрального банка Армении Артур Джавадян, а также другие должностные лица. 10-ый по счету филиал банка полностью соответствует международным требованиям по своему техническому оснащению и представляет полный спектр банковских и сопутствующих услуг, что позволяет ему ничем не уступать головному офису, расположенному в Ереване.
ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; является универсальным банком, предлагающим корпоративные, инвестиционные и полный спектр розничных услуг. Председателем Совета Директоров Америабанка является Рубен Варданян, а Председателем Директората - Генеральным директором &ndash; Артак Анесян.
 
Источники

В понедельник американские фондовые биржи начали торги на снижении основных индексов.
Индекс Dow Jones опустился на 0,20%, установившись на отметке в 13,249 пунктов, индекс S&amp;P 500 сократился на 0,32%, составив 1,413 пунктов, а индекс Nasdaq потерял 0,42%, составив 3,063 пункта, отмечается на Vestifinance.ru.
Падение индексов произошло на фоне ожиданий данных по рынку жилья и производственного сектора, а также известий из Европы.
Бундесбанк вновь выступил против неограниченного выкупа гособлигаций проблемных стран Европейским центральным банком, подтвердив свой критичный настрой.
Во вторник выйдут статданные о продажах домов на вторичном рынке в США за июль. Аналитики прогнозируют рост показателя в прошлом месяце до 4,89 млн домов в годовом значении с 4,72 млн в июне.
Нефтяные котировки также теряют в цене. WTI оценивается в $95,32 (-0,72%). За баррель североморской Brent дают $113,2 (-0,4%).
 
Источники

Прямое авиасообщение между Ираном и США, прерванное после исламской революции 1979 года, будет восстановлено в ближайшее время. Об этом заявил представитель иранской торгово-промышленной палаты Абольфазл Хеджази. «Подготовительную работу к первому такому полету ведет компания «Persian Gulf Zomorrod», - сказал Хеджази. - Сейчас мы ожидаем получения лицензий от государственной авиационной компании для различных иранских перевозчиков на совершение чартерных 13-часовых рейсов из ИРИ в США. В Соединенных Штатах проживают свыше 4 миллионов граждан Ирана, как правило, вполне обеспеченных. Вне сомнения, прямой авиарейс между двумя странами принесет много иностранной валюты в Исламскую Республику».
По его мнению, такие перелеты должны совершаться между Нью-Йорком и иранским островом Киш в Персидском заливе, который обладает статусом зоны свободной торговли и куда не надо оформлять въездную визу, сообщает ИТАР-ТАСС.
В начале октября президент Ирана Хасан Роухани не исключил возможность возобновления прямых перелетов из Ирана в США. Как сообщало иранское агентство ISNA со ссылкой на советника президента и исполняющего обязанности главы Высшего совета по делам граждан за рубежом Акбара Торкана, вопрос осуществления прямых перелетов между Ираном и США был поднят с целью устранения проблем, с которыми сталкиваются граждане Ирана в США.
Барак Обама и Хасан Роухани 28 сентября обсудили по телефону соглашение по ядерной программе Тегерана. Это были первые переговоры между американским и иранским президентами с 1979 года.
Дипломатические отношения между Ираном и США были разорваны в 1979 году после исламской революции и взятия в заложники сотрудников американского посольства в Тегеране. 52 сотрудника американского посольства были освобождены через 444 дня в 1981 году. Заложники были освобождены при посредничестве правительства Алжира в день вступления в должность Рональда Рейгана. Интересы США в Иране представляет посольство Пакистана.
Помимо прочего, США обвиняют Иран в том, что он тайно ведет работы по созданию ядерного оружия. Еще в 2002 г. президент США Джордж Буш причислил Иран к странам «оси зла», которые финансируют террористов и стремятся завладеть ядерным оружием. США пытаются добиться международной изоляции Ирана, чтобы не допустить создания этой страной ядерной бомбы. Однако усилия США наталкиваются на противодействие со стороны Франции, Германии и Великобритании, а также России, связанной с Ираном контрактами на поставку военной техники и строительство АЭС в Бушере.
 
Источники

Авиакомпания &ldquo;Британские авиалинии&rdquo; прекращает свою деятельность в Армении и в еще десятке стран. Как стало известно PanARMENIAN.Net из информированных источников, компания оказывается от сотрудничества с рядом стран, в том числе и с Арменией из-за низкого уровня прибыли.
В последние несколько лет самолеты &ldquo;Британских авиалиний&rdquo; не совершали рейсов в Ереван. Вместо этого в Ереван летали рейсы компании BMI, которую недавно купили &ldquo;Британские авиалинии&rdquo;.
 
Источники

Согласно исследованиям как самого ЗАО &laquo;Америабанк&raquo;, так и ряда международных финансовых структур (EBRD, IFC, Global Trade Finance) на рынке торгового финансирования &laquo;Америабанк&raquo; занимает более 50% в объеме транзакций. Причем банк получил высокую оценку за активное финансирование торговли не только в Армении, но и в регионе, сказал на пресс-конференции в Ереване директор корпоративного банкинга ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Гагик Саакян.
По итогам третьего квартала 2013 года по расчетным инструментам и банковским гарантиям портфель составил порядка 53 млн долларов, что на 29% больше аналогичного периода 2012 года. До конца года банк планирует довести портфель торгового финансирования до 70 млн долларов. &laquo;Мы осуществили 150 сделок, что также на 12% больше прошлогоднего показателя&raquo;, - добавил он.
Что же касается факторинга, то по итогам третьего квартала 2013 года портфель здесь составил 6,5 млн долларов, обеспечив рост на 77% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.
Более того, банк в этом году стал членом крупнейшего международного факториногового союза Factors Chain International (FCI). &laquo;На этой площадке у нас уже есть несколько сделок совместно с банком BMP&raquo;, - сообщил банкир.
Банку также удалось диверсифицировать лизинговый портфель, доведя его по итогам третьего квартала 2013 года до 7 млн долларов. В 2013 году число сделок составило порядка 40 против 10-15 в прошлом году, несмотря на то, что рост лизингового портфеля зафиксировал 10%-ый спад.
ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; является универсальным банком, предлагающим корпоративные, инвестиционные и полный спектр розничных услуг. Председателем Совета Директоров Америабанка является Рубен Варданян, а Председателем Директората - Генеральным директором &ndash; Артак Анесян.
 
Источники

Боевой вертолёт сирийской армии совершил в понедельник обстрел пригорода Дамаска Дарая, в результате погибли не менее 12 человек, РИА Новости со ссылкой на агентство Reuters.
Официальных комментариев о действиях сирийской авиации в окрестностях Дамаска не поступало.
В свою очередь, оппозиция приводит собственные данные, согласно которым сирийские правительственные войска нанесли ряд авиаударов также в других районах и пригородах столицы, где действуют подразделения антиправительственной &quot;Свободной сирийской армии&quot; (ССА).
Как утверждают очевидцы, вертолёты вели огонь как ракетами, так и из пулеметов.
 
Источники

Президент России Владимир Путин возглавил рейтинг самых влиятельных людей мира по версии журнала Forbes, сместив главу США Барака Обаму на второе место. Третью позицию занял председатель КНР Си Цзиньпинь.
Всего в рейтинг Forbes вошли 72 мировых политических, экономических и общественных деятеля.
В Кремле от подробных комментариев по поводу лидерства Владимира Путина отказались. «Пусть другие дают комментарии и оценки»,— заявил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков, добавив, что реакция господина Путина на победу в рейтинге ему неизвестна. По словам пресс-секретаря, глава государства «к таким вещам относится спокойно».
Помимо Путина, Россию в этом списке представляют премьер-министр РФ Дмитрий Медведев (53-е место), президент «Роснефти» Игорь Сечин (60-е место) и самый богатый человек России по версии Forbes Алишер Усманов (63-е место), пишет “Коммерсантъ”.
В 2012 году Владимир Путин переместился со второго места в списке самых влиятельных людей планеты на третье. По мнению Forbes, ему удалось остаться в тройке победителей за счет «демонстрации силы власти в отношении оппозиции». В то же время Бараку Обаме «золото» принесла победа на президентских выборах в США. Эксперты издания отмечают, что этот успех «дает ему возможность в ближайшие четыре года продолжать воплощать в жизнь свои политические замыслы». Ангела Меркель, в прошлом году занимавшая лишь четвёртое место, поднялась в рейтинге благодаря грузу ответственности за судьбу евро и решение долгового кризиса в Европе.
 
Источники

Московская полиция передала в Следственный комитет РФ материалы дела по факту инцидента с оппозиционером Гарри Каспаровым, который в минувшую пятницу укусил сотрудника полиции около Хамовнического суда в Москве.
Каспаров был задержан 17 августа у здания Хамовнического суда, где оглашался приговор участницам группы Pussy Riot. Как утверждают правоохранители, в момент задержания экс-шахматист укусил за руку прапорщика 2-го оперативного полка. Пострадавший был вынужден обратиться за помощью в медицинское учреждение, где у него был диагностирован укус мягких тканей кисти и указательного пальца, а также повреждение надкостницы левой руки.
Факт укуса подтвердил глава президиума Общероссийской общественной организации «Офицеры России» Антон Цветков, заявивший, что его помощники видели, как Каспаров укусил прапорщика полиции, преградившего ему путь из автобуса, в который его посадили и откуда он пытался вырваться, пишет Правда.ру.
 
Источники

Несколько высокопоставленных американских дипломатов и сотрудников Белого дома провели ряд встреч с представителями влиятельных еврейских организаций США с целью убедить их не добиваться введения новых санкций против Ирана, пишет The Jerusalem Post со ссылкой на собственные источники. По данным издания, с влиятельным еврейскими лоббистами в Вашингтоне встречалась советник Барака Обамы по национальной безопасности Сьюзен Райс, ее заместители Бен Роудс и Тони Блинкен, а также заместитель госсекретаря США Венди Шерман. Все они потребовали, чтобы лоббисты прекратили попытки продавить через Сенат новые санкции в тот самый момент, когда отношения США и Ирана начали налаживаться после трех десятилетий раздора. Как пишет газета, разговор на встрече дипломатов и лоббистов шел &laquo;на повышенных тонах&raquo;. Споры разгорелись вокруг вероятных достоинств и недостатков нового пакета экономических санкций и стратегии их применения в условиях открывающегося &laquo;окна возможностей&raquo; для диалога с Ираном. Чем именно закончились переговоры, не сообщается. Беседе сотрудников администрации Обамы с еврейскими лоббистами предшествовало совместное заявление Американо-израильского комитета по общественным связям и Еврейских федераций Северной Америки о готовности содействовать введению новых санкций против Ирана в ближайшее время. Это заявление было сделано на фоне подготовки ко второму раунду переговоров с Ираном по ядерной проблеме, которые должны пройти в середине ноября в Женеве.
Администрация Барака Обамы уже несколько раз хвалила иранцев за конструктивную позицию на этих переговорах. По мнению дипломатов, знакомых с ходом диалога, его продолжение в нынешнем ключе может привести к существенному улучшению отношений США и Ирана, а также вывести на взаимоприемлемое решение по иранской ядерной программе, пишет Lenta.ru
Израиль, воспринимающий Иран угрозой своему существованию, с большой озабоченностью воспринимает потепление в отношениях Вашингтона и Тегерана, подозревая последний в неискренности. Израильские взгляды на эту проблему разделяет Саудовская Аравия, которая даже объявила о пересмотре стратегического партнерства с США в свете их сближения с Ираном.
Еврейское лобби традиционно считается наиболее влиятельным в Вашингтоне. Его могущество основывается на финансовых возможностях, которые бывший министр иностранных дел Великобритании Джек Стро назвал &laquo;неограниченными&raquo;. С помощью этого рычага лоббисты успешно оказывают влияние на конгрессменов и сенаторов, стоящих перед необходимостью переизбираться.
&laquo;Еврейское лобби&raquo; объединяет примерно 34 еврейских политических организаций в США, которые совместно или самостоятельно прикладывают усилия для лоббирования в США интересов государства Израиль. Среди организаций, которые наиболее активно участвуют в лоббистской деятельности на федеральном, региональном или местном политических уровнях и в правительстве наиболее влиятельны Американо-израильский комитет по общественным связям, American Jewish Committee, Бней-Брит (B&rsquo;nai B&rsquo;rith)&raquo;. В США термин является самоназванием - еврейское лобби это лишь одна из многих групп влияния, которые имеют официальный статус при институтах и органах власти.
Еврейское лобби также действовало в интересах Турции, блокируя принятие резолюции Конгресса США о признании Геноцида армян. Однако после инцидента с Mavi Marmara и охлаждением израильско-турецких отношений, оно стало более нейтральным к армянской общине США.
 
Источники

Motorola Mobility, принадлежащая корпорации Google, вновь пожаловалась в Комиссию по международной торговле США на то, что компания Apple нарушает принадлежащие ей патенты, передает Business Week.
На этот раз Motorola Mobility обвинила компанию Стива Джобса в том, что она использует семь различных технологий, которые были запатентованы ею самой.
По заявлению компании, ее разработки используются, в частности, в голосовой помощнице Siri. Также Motorola Mobility указала на то, что ее патенты нарушают и другие продукты от Apple, в числе которых &ndash; система геолокационных уведомлений, напоминания по электронной почте, а также видео- и аудиоплееры.
В случае признания требований Motorola Mobility законными, компании Apple могут запретить ввозить iPad, iPhone и Mac на территорию США из Азии, где производятся эти устройства.
Motorola Mobility отправила новую жалобу на Apple менее чем за неделю до того, как комиссия из шести членов ITC будет рассматривать решение, которое принял в апреле судья Комиссии. Согласно ему, Apple была признана виновной в нарушении одного из патентов Motorola Mobility. передает Lenta.ru.
 
Источники

Некоторые из первых инвесторов скидочного сервиса Groupon решили выйти из капитала компании. В частности, такое решение принял один из &quot;ветеранов&quot; бизнеса в Кремниевой долине Марк Андрессен, сообщает The Wall Street Journal.
Таким образом, уже четверо акционеров Groupon, инвестировавших свои средства в компанию до того, как она стала публичной, либо продали свои пакеты, либо сократили их в объеме.
Причиной стал обвал стоимости бумаг на бирже. После IPO акции компании потеряли три четверти стоимости, а рыночная капитализация снизилась на 10 миллиардов долларов.
Аналогичная ситуация складывается и с другими интернет-компаниями, вышедшими на биржу. Первоначально им предрекалась перспектива рыночного бума, сравнимого с ростом стоимости бумаг IT-сектора во многие разы в 90-е годы. Но вместо этого их котировки буквально сразу же после IPO начали падать.
Так, крупнейшая в мире социальная сеть Facebook потеряла с мая половину своей рыночной стоимости. Бумаги создателя онлайн-игр Zynga подешевели на 70%. Их финансовые показатели также оказываются далеки от первоначальных оптимистичных прогнозов.
В Groupon многие крупные акционеры вложились еще до проведения размещения. При этом Андрессен рекомендовал отменить IPO, так как большинство инвесторов не оценит бизнес-модель компании, но его предложения не были приняты, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Чистая прибыль Facebook в III квартале 2013г. составила 425 млн долл., таким образом, на одну акцию приходится 0,17 долл., передает Reuters За аналогичный период предыдущего года Facebook отчиталась о чистом убытке в 59 млн долл. (0,02 долл. на одну акцию). Доходы компании составили 2,016 млрд долл., что на 60% превышает аналогичный показатель годичной давности. Средний прогноз аналитиков, опубликованный ранее, не превышал цифру в 1,911 млрд долл.
За последние 3 месяца котировки Facebook выросли вдвое вследствие того, что инвесторы убедились в способности компании к энергичному охвату мобильного сегмента аудитории. На момент IPO в 2012г. у экспертов имелись опасения на этот счет, однако спустя год стало понятно, что компания располагает продуктом, трафиком и рекламным решением. Доход от рекламных объявлений, которые появляются на экранах смартфонов, составил 49% от общего объема рекламы на Facebook в III квартале, или 880 млн долл.
На последней биржевой сессии котировки Facebook взлетели на 9,4%, цена одной акции составила 53,60 долл., предает РБК.
Исследовательская компания Socialbakers свидетельствуют о том, что в Армении Facebook становится все более популярным, находит более широкое применение и фиксируемый тут рост выше среднего показателя по миру. По состоянию на 3 апреля безоговорочным лидером являются США с показателем 163 млн пользователей. За ними следуют Бразилия с разницей в почти 100 млн — около 66.5 млн, затем Индия — 63 млн. Самый низкий показатель пользователей Facebook в Ватикане — 20 человек. Армения в этом списке занимает 112-ое место с показателем в 416 тысяч пользователей. Среди стран СНГ по этому показателю лидирует Россия - 7,5 млн пользователей.
По росту числа пользователей Армения оказалась на 3-ем месте среди стран, зафиксировавших самый высокий темп роста. По этому показателю за Арменией следует Азербайджан.
Из числа стран СНГ в 10-ке оказался и Таджикистан (9 место), хотя показатель вовлеченности населения в очень низок — около 0,5%. В основном, самый быстрый темп роста фиксируют развивающиеся страны, где Facebook не пользуется большой популярностью.
По данным Socialbakers, в Армении половое соотношение пользователей 50/50, а возрастное таково: 18-24 — 35%, 25-34 — 29%, 35-44 — 11%, 16-17 — 9%, 13-15 — 8%, 45-54 — 5%, 55-64 — 2%, 65-100 — 1%.
 
Источники

Грузия немедленно должна приступить к диалогу с руководством России, заявил экс-президент страны Эдуард Шеварднадзе.
В интервью газете «Асавал дасавали» Шеварднадзе подчеркнул жизненно важное значение нормализации двусторонних связей, призвав официальный Тбилиси сделать для этого все возможное.
«Если для нормализации отношений с РФ понадобится отставка Михаила Саакашвили, то он должен уйти в отставку», сказал при этом экс-президент Грузии.
На днях президент Грузии Саакашвили заявил, что его «уход с поста президента не решит проблемы в отношениях с РФ». Он назвал «неверными высказывания ряда политиков о том, что проблемы в отношениях двух стран возникли из-за личных отношений Владимира Путина и Михаила Саакашвили».
Саакашвили отметил, что «у Москвы были проблемы с Тбилиси при всех президентах Грузии — при Звиаде Гамсахурдиа, Эдуарде Шеварднадзе и при нем, поскольку для Москвы неприемлемо стремление Грузии в НАТО и к утверждению своей независимости, передает «Грузия-Online».
 
Источники

Дефицит бюджета США в 2012-2013 финансовом году, завершившемся 30 сентября, составил 680 миллиардов долларов, или 4,1% ВВП, против примерно 1,1 триллиона долларов годом ранее, оказавшись на минимальном уровне с 2008 года, сообщило министерство финансов страны.
За сентябрь профицит бюджета составил 75,1 миллиарда долларов и оказался лучше ожиданий аналитиков на уровне 69 миллиардов долларов.
Объем государственных доходов в отчетном фингоду вырос по сравнению с предыдущим годом на 13,2% и составил рекордные 2,773 триллиона долларов против 2,449 триллиона долларов, а объем расходов сократился на 2,3% до 3,454 триллиона долларов против 3,538 триллиона долларов годом ранее, передает агентство ПРАЙМ.
Наиболее значительными статьями расходов американского бюджета за прошлый фингод стали здравоохранение (886,3 миллиарда долларов), социальные выплаты (867,4 миллиарда долларов) и оборона (607 миллиардов долларов). При этом на образование был потрачен всего 41 миллиард долларов.
По итогам 2013-2014 года дефицит бюджета предполагается на уровне примерно 760 миллиардов долларов. В проекте бюджета на 2014 финансовый год, представленном президентом США Бараком Обамой, предусмотрен инвестиционный план, направленный на укрепление среднего класса, создание новых рабочих мест и придание импульса экономическому росту при сохранении тенденции сбалансированного сокращения дефицита. Этот план также предусматривает структурные реформы американской экономики и значительные капиталовложения в образование, инфраструктуру, научные исследования и разработки, а также в систему национальной безопасности, сообщает РБК.
 
Источники

Заработки ведущих футболистов Англии увеличились за последние 20 лет на полторы тысячи процентов, тогда как средний доход британца вырос за это же время только на 186 процентов. Об этом сообщает Lenta.ru со ссылкой на исследование института High Pay Centre.
Зарплаты игроков стали забирать большую часть клубных доходов: если в 1997 году на оклады и бонусы футболистам приходилось 48% доходной части бюджета, то сейчас уже 70%.
Одновременно выросли и цены на билеты. Если в 1989 году матч &quot;Ливерпуля&quot; можно было посмотреть за 4 фунта стерлингов, то теперь проход на стадион стоит 45 фунтов. Для фанатов &quot;Арсенала&quot; цены выросли с 5 до 51 фунта.
Несмотря на повышение цен, которое привело к недоступности игр для широкого круга болельщиков, клубы стремительно наращивают свои долги. На долю английских команд приходится 56 процентов от всего долга футбольных клубов в Европе.
В 2010 году общий долг премьер-лиги составлял 3,5 миллиарда фунтов стерлингов, а половина всех клубов являются &quot;фактическими банкротами&quot;.
В 2008 году из 16 самых богатых клубов Англии с прибылью работали только четыре. При этом у &quot;Манчестер Сити&quot; чистый убыток составлял 97 процентов от выручки, то есть клуб тратил почти вдвое больше, чем зарабатывал.
 
Источники

Трудно выразить словами насколько тревожным является то, что историческое и культурное сокровище, подаренное президенту Калвину Кулиджу от имени армянских сирот, держат за закрытыми дверями из-за нежелания Турции вынести на обсуждение исторические факты. Об этом заявил сопредседатель Группы поддержки Армении Конгресса США Фрэнк Паллоун, который призвал президента Обаму отменить запрет на показ &laquo;Ковра сирот&raquo; в Смитсоновском институте в Вашингтоне. &laquo;Правительству Турции не позволено диктовать США как поступать в таких случаях&raquo;, - подчеркнул конгрессмен, передает Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA).
В письме, направленном в Белый дом, конгрессмен отметил, что армянская община США продолжает вносить ценный вклад в развитие страны и Америка должна помогать изучению и признанию Геноцида армян, а не поддаваться Турции.
&laquo;Мы хотим поблагодарить конгрессмена Паллоуна за письмо Обаме. Этот по настоящему трагический факт свидетельствует о глубине уважения нашей администрации к Анкаре, которая затыкает рот США, когда речь идет о Геноциде армян. Турция не должна диктовать иностранному правительству, какие произведения искусства оно может выставлять, тем более, что &laquo;Ковер сироты&raquo; является собственностью США и частью истории&raquo;, - сказал исполнительный директор ANCA Арам Амбарян.
Турция оказывает давление на администрацию президента Обамы с тем, чтобы отменить экспозицию Смитсоновского института в Вашингтоне &laquo;Ковры, вытканные армянскими сиротами&raquo;, посвященную армянским сиротам, выжившим после Геноцида армян в Османской империи в годы Первой мировой войны. &laquo;Ковер сироты&raquo; был выткан в знак благодарности американским благотворителям и подарен президенту США Калвину Кулиджу. В настоящее время хранится в Белом доме среди подарков президентам США.
С призывом отменить запрет на экспозицию уже выступили конгрессмены Адам Шифф, Дэвид Вальдао, Брэд Шерман и Фрэнк Паллоун.
 
Источники

Российский штангист Максим Шейко, выступающий в весовой категории до 105 килограммов, побил мировой рекорд в толчке, установленный Аланом Тсагаевым из Болгарии.
Как передает Lenta.ru, в толчке Шейко поднял 239 килограммов — на 1,5 кг больше, чем Тсагаев в 2004 году.
Спортсмен показал рекордный результат на открытом воздухе, выступая во время Дня города Холмска. По сумме двоеборья спортсмен поднял 430 килограммов (191 килограмм в рывке и 239 - в толчке).
На Олимпийских играх 2012 года в Лондоне для победы в весовой категории до 105 килограммов украинцу Алексею Торохтину хватило результата в 412 килограммов (185 в рывке и 227 в толчке).
Максим Шейко входит в сборную России и является серебряным призером чемпионата Европы 2012 года. Однако в состав команды на Олимпийские игры он не попал.
 
Источники

Сильный взрыв прогремел в ночь на 31 октября на базе ПВО Сирии в районе Латакии. Сообщается, что база полностью разрушена и что удар нанесен ракетами, выпущенными со стороны моря, как утверждается, с кораблей израильского ВМФ.
Вместе с тем ливанские информационные агентства сообщают, что шесть самолетов ВВС ЦАХАЛа нарушили вечером 30 октября воздушное пространство страны севернее Бейрута в районе сирийской границы, пишет Курсор.
В июле этого года на складе в Латакии были уничтожены противокорабельные ракеты &quot;Яхонт&quot; российского производства. Тогда подозрение в совершении налета также пало на Израиль. Официально это сообщение подтверждения не получило.
Министр обороны Израиля Моше Яалон лишь отметил, что Израиль четко установил границы своих государственных интересов и намерен придерживаться их.
Ранее израильские официальные лица выражали обеспокоенность тем, что современное оружие, имеющееся в распоряжении армии президента Башара Асада, может быть передано боевикам &quot;Хезболлах&quot;. Ракеты &quot;Яхонт&quot;, окажись они в руках &quot;Хезболлах&quot;, могли бы помочь террористам атаковать корабли израильского военно-морского флота и поставить под угрозу безопасность морских газовых буровых установок.
30 января был нанесен ракетный удар под Дамаском по конвою с зенитно-ракетными комплексами SA-17. В начале мая были совершены сразу две атаки, целью которых стали иранские ракеты &quot;Фаттах-110&quot;.
Между Сирией и Израилем отсутствуют дипломатические отношения с 1967 года, когда в ходе Шестидневной войны Израиль захватил Голанские высоты. Сирия требует врозвращения территории, однако Иерусалим, ссылаясь на вопросы безопасности, отказывается их возвращать. Мир на Голанах поддерживают миротворцы ООН.
 
Источники

Посол Азербайджана на Украине Эйнулла Мадатли посетил с визитом Крым, где, по его словам, живет уже 10 тысяч азербайджанцев. Об этом сообщает Совет министров Автономной Республики Крым, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
Азербайджанская диаспора, в свою очередь, утверждает, что на Украине проживают 250 тысяч азербайджанцев.
В этой связи азербайджанцы выражают недоумение: почему армянский язык, наряду с русским, был признан на Украине региональным, а азербайджанский &mdash; нет.
В соответствии с новым законом, который вступил в Украине в силу 10 августа, русский язык получает статус регионального там, где он является родным как минимум для 10% населения, а это 13 из 27 административно-территориальных единиц Украины.
При этом, на территории Украины гарантируется свободное использование региональных языков, к которым отнесены, помимо русского, белорусский, армянский, болгарский, гагаузский, идиш, крымскотатарский, молдавский, немецкий, новогреческий, польский, ромский, румынский, словацкий, венгерский, русинский, караимский и крымчацкий.
 
Источники

«Газпром» может лишиться государственной поддержки и монополии на газопроводы в результате вступления России во Всемирную торговую организацию (ВТО). Как сообщает «Финмаркет», об этом говорится в письме Минэнерго, направленном в правительство.
В письме отмечается, что монополия на газопроводы и другие виды господдержки оказывались «Газпрому» в обмен на поддержание низких цен на газ для российских потребителей.
Запланированное же Минфином резкое повышение НДПИ на газ противоречит правилам торговой организации.
Увеличение налоговой нагрузки на «Газпром» снизит рентабельность внутренних продаж монополии, что запрещено обязательствами России при присоединении к ВТО.
Сейчас тарифы «Газпрома» на продажу газа внутри страны «устанавливаются ниже экономически обоснованного» уровня. Из-за недостаточного уровня рентабельности внутренних продаж «Газпром» не может получить достаточно средств для вложений в добычу и транспортировку газа для потребителей в России.
Ставка НДПИ на газ для «Газпрома» оставалась неизменной в 2006-2010 годах, несмотря на рост мировых цен на топливо. В 2011 году ставка налога выросла сразу на 61 процента, а 2012 году - увеличилась в два раза.
 
Источники

Если Азербайджан не вступит в Таможенный союз и Евразийское экономическое сообщество, то может столкнуться с давлением с трех направлений. Об этом заявил глава Центра исследований «Атлас» Эльхан Шаиноглу. «Первое, основное направление — это Нагорный Карабах. Россия еще более усилит поддержку Армении. В действительности, Москва всегда ее поддерживала. Однако если Ереван отказался бы от Таможенного союза и пошел бы на подписание ассоциативного соглашения с ЕС, то политика Москвы изменилась бы — вместо Азербайджана, большее давление оказывалось бы на Армению. Однако даже в этом случае, Россия вряд ли бы оказала помощь в урегулировании Карабахского конфликта Баку. Не думаю, что если бы Азербайджан начал освобождать свои территории военным путем, Москва осталась бы безучастной», - сказал Шаиноглу.
Вторым направления давления на Азербайджан, на его взгляд, может стать изменение российской политики в отношении мигрантов. Шаиноглу считает, что Россия ужесточит ее в отношении тех государств, которые не присоединятся к Таможенному союзу. И, наконец, третье направление давления может быть связано с проблемами в торговле. Россия может препятствовать вывозу из Азербайджана в РФ овощей и фруктов. В этом случае, продукция азербайджанских производителей будет портиться, и они будут нести убытки в связи с отсутствием рынков сбыта.
«Я против вступления Азербайджана в Таможенный союз. Но отказываясь от этого, надо принять превентивные меры, во избежание возможных проблем и трудностей. В частности, необходимо создать рабочие места в регионах Азербайджана, чтобы мигранты не выезжали в РФ. С другой стороны, надо оказывать правовую помощь азербайджанским мигрантам в России для легализации их положения. Кроме того, необходимо вести переговоры с регионами России для создания на взаимовыгодной основе совместных рынков. Для тех, кто не сможет легализоваться там, необходимо обеспечить организованное возвращение на Родину и обеспечение рабочими местами», - считает Шаиноглу, пишет газета «Ени Мусават».
 
Источники

В Москве считают недопустимой контрабанду оружия в Сирию, особенно в условиях активизации там элементов, связанных с международным терроризмом. Об этом сообщается на официальном сайте МИД РФ.
«В Москве неоднократно заявляли о недопустимости контрабандных поставок оружия в Сирию, предупреждали тех, кто высказывал такие идеи, о последствиях подобных действий. Вооружение особенно опасно в условиях активизации на сирийской территории элементов, связанных с международными террористическими и экстремистскими сетями», - говорится в комментарии департамента информации и печати МИД России.
“По информации британской газеты «Санди Таймс», вооружение сирийским оппозиционерам продолжает поступать через территорию Ливана. В свое время мы уже ставили вопрос в Комитете СБ ООН по санкциям в отношении Ливии о необходимости расследования инцидента с судном «Лутфулла-2», которое было перехвачено ВМС Ливана в ливанских территориальных водах с грузом оружия, предназначавшегося незаконным вооруженным формированиям в Сирии. Известно, что на борту судна находились несколько контейнеров с легким стрелковым оружием, а также гранатометами, аналогичными тем, которыми были вооружены повстанцы в Ливии, и большим количеством взрывчатки”, отмечается в комментарии.
 
Источники

Курдские политики из Турции, Сирии, Ирана и Ирака провели в Вашингтоне конференцию &laquo;Роль курдов в новом Ближнем Востоке&raquo;. Конференция была организована курдской Партией мира и демократии (BDP), действующей в Турции. В работе форума приняла участие и делегация АРФ Дашнакцутюн во главе с членом Бюро Акопом Тер-Хачатуряном. АРФД, приветствуя проведение конференции, выразила солидарность с курдским народом, пишет Asbarez.
&laquo;Мы приветствуем первую конференцию Партии Мира и демократии в Вашингтоне, а также возможность конструктивного диалога по армяно-курдскому сотрудничеству и реализации национальных и демократических устремлений армянского и курдского народов&raquo;,&ndash; сказал Акоп Тер-Хачатурян.
В работе конференции принимали участие сопредседатель BDP Селаэддин Демирташ, экс-посол США в Анкаре Джеймс Джеффри, представитель курдского правительства в Ираке Карван Зебари, журналисты Дженгиз Джанджар и Амберин Заман из Турции.
В настоящее время Курдистан имеет, кроме парламента и правительства, собственные вооруженные формирования пешмерга (до 80 тыс. человек, с тяжелым оружием, бронетехникой и танками), собственную службу безопасности, организованную при помощи израильских инструкторов (&laquo;Асаиш&raquo;), несколько спутниковых каналов (эрбильский &laquo;Kurdistan-TV&raquo;, сулейманийский &laquo;KurdSat&raquo; и др.), четыре университета (в Сулеймании, Эрбиле и Дахуке и Кифри). В 2005 году построенный под Эрбилем аэропорт обеспечил ему воздушную связь с внешним миром (второй аэропорт существует в Сулеймании).
Начавшиеся под Захо (близ турецкой границы) и Сулейманией разработки нефти способны дать Курдистану независимые источники доходов. Работы под Захо ведет норвежская компания DNO; кроме того, KRG заключило соглашения на разведку с канадской &laquo;Western Oil Sands&raquo; и английской &laquo;Sterling Energy&raquo;. Запасы месторождения &laquo;Тавке 1&raquo; под Захо оценивают в 100 млн. баррелей; начальный уровень добычи &mdash; 5 тыс. баррелей в день, но в течение года планируют довести нефтедобычу до 20 000 баррелей в день.
В Северном Курдистане действуют 3800 иракских и иностранных компаний. Особенные надежды возлагает KRG на развитие туризма, как международного, так и внутрииракского, так как Курдистан, благодаря своим природным особенностям, являлся в &laquo;мирные&raquo; времена любимым местом летнего отдыха для жителей южных полупустынных районов. Стремясь привлечь инвестиции, новое правительство Курдистана провело закон, предоставляющий иностранным инвесторам 10-летние налоговые каникулы. Ныне Иракский Курдистан является единственной стабильной и относительно благополучной зоной в Ираке. Американцы рассматривают его как свой плацдарм в регионе. Среди курдской элиты распространено мнение, что ввиду возможного развала Ирака следует готовиться к провозглашению независимости.
Этнические курды составляют существенную часть населения в Турции &mdash; порядка 18 %, хотя по официальной информации турецкого национального совета курдское население составляет 15,7% от всего населения Турции. В отличие от турок, курды говорят на индоевропейском языке. Курды живут на территории всей Турции, но большинство живет на востоке и юго-востоке страны. Политика руководства Турции в отношении граждан курдской этнической принадлежности была частым предметом международной критики.
В августе 1984 года Рабочая партия Курдистана (РКК) объявила войну официальным властям Турции, которая продолжается и сегодня. До 1999 года РПК выступала с самым радикальным требованием &mdash; провозглашение единого и независимого Курдистана, объединяющего курдские территории, ныне входящие в государственные границы Турции, Ирана, Ирака и Сирии.
С 1999 года РКК выдвинула требования, близкие и понятные основной массе курдского населения, а именно: предоставление автономии, сохранение национальной самобытности, практическое уравнивание курдов в правах с турками, открытие национальных школ и введение теле- и радиовещания на курдском языке. За время конфликта погибло около 40 тысяч человек. В настоящее время курдский вопрос является одним из ключевых при обсуждении дальнейшей евроинтеграции Турции. Европа требует большей регионализации и автономизации курдов, а также соблюдения их прав в соответствии с европейскими стандартами.
17 июля 2011 союз курдских неправительственных организаций &laquo;Конгресс демократического общества&raquo; объявил о создании курдской автономии в составе Турции со столицей в Диарбакыре.
 
Источники

Сирийские вертолеты разбрасывают над Алеппо листовки, призывая боевиков сдаваться.
По сообщению информагентства &laquo;Сурия аль-Эн&raquo;, в листовках сообщается, что всем членам &quot;террористических банд&quot;, добровольно сложившим оружие и пришедшим на ближайший армейский пост, сирийские власти обещают сохранить жизнь, а наемникам из других государств после допроса гарантируют &quot;возвращение на родину в свои семьи&quot;.
МВД Сирии в то же время предупредило жителей Алеппо &quot;об опасности контактов с террористами&quot;. Горожанам рекомендовано не открывать им двери своих домов и не предоставлять убежище.
Во второй половине дня в северной столице Сирии наступило затишье. Этим воспользовались жители кварталов Джамилия и Сулейман, которые покидают свои дома, не дожидаясь начала штурма удерживаемых боевиками районов.
По поступающим сообщениям, над Алеппо барражируют на низкой высоте вертолеты, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Министерство иностранных дел России призвало Европейский Союз не ставить страны СНГ перед выбором — либо РФ, либо ЕС. Об этом сообщил заместитель главы российского МИД Григорий Карасин, передает пресс-служба ведомства.
«Полагаем важным найти такую форму взаимодействия с Европейским союзом, которая не ставила бы страны СНГ перед искусственным и, зачастую, ложным выбором — либо с ЕС, либо с Россией. Наше общее соседство должно быть пространством честного взаимовыгодного сотрудничества без разделительных линий, а не площадкой для геополитической игры вокруг т.н. «фокусных государств», — сказал он на международной конференции «20 лет Совету Федерации Федерального Собрания Российской Федерации: межпарламентский вектор взаимодействия государств-участников СНГ».
По словам Карасина, Россия внимательно следит за развитием программы Евросоюза «Восточное партнерство», нацеленной на сближение ЕС с Азербайджаном, Арменией, Грузией, Молдавией, Белоруссией и Украиной, сообщает “Обозреватель”.
Говоря о сотрудничестве со странами СНГ, Г. Карасин подчеркнул, что одним из приоритетных направлений его деятельности является мониторинг выборов в государствах-участниках СНГ. «Практика направления наблюдателей хорошо зарекомендовала себя, приумножается опыт наших мониторинговых миссий, повышается их международный авторитет. Чрезвычайно важно и то, что деятельность миссий СНГ по наблюдению за выборами в государствах-участниках Содружества строится на коллективно согласованной юридической базе в отличие, например, от мониторинговой деятельности БДИПЧ ОБСЕ. А это дает нам все основания продвигать на международных площадках наши общие подходы по электоральной проблематике» - заявил замминистра.
На саммите руководства ЕС и стран Восточного партнерства в Вильнюсе в конце ноября намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
На состоявшемся 24 октября в Минске заседании Высшего евразийского экономического совета утвержден проект решения о присоединении Армении к Таможенному союзу и Единой экономической зоне. Были представлены и утверждены также заявление об участии Армении в процессе евразийской интеграции и Меморандум об углублении сотрудничества между Арменией и Евразийской экономической комиссией.
 
Источники

Американский производитель компьютерной техники, мобильных телефонов и программного обеспечения Apple стал самой дорогостоящей компанией, которая когда-либо существовала в мире.
Стоимость акций Apple из расчетов, основанных на индексе Доу Джонса, сейчас оценивается более чем в 620 млрд долларов.
Прежний рекорд - 619 млрд долларов - принадлежал компании Microsoft: столько стоил разработчик операционной системы Windows в 1999 году.
По мнению бизнес-аналитиков, на повышении стоимости Apple сказалась уверенность инвесторов в успешном продвижении на рынок новых продуктов корпорации, таких как iPhone 5 и новой модели iPad, передает русская служба ВВС.
 
Источники

В октябре 2013 года на потребительском рынке Армении по сравнению с аналогичным периодом 2012 года зафиксирована 7,1%-инфляция. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, цены на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) увеличились на 6.3%, а цены на непродовольственные товары увеличились на 3,9%, тарифы в сфере услуг увеличились на 10,3%.
Одновременно в октябре по сравнению с сентябрем 2013 года на потребительском рынке Армении была зафиксирована 0,3% инфляция, что в основном обусловлено ростом цен на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) на 0,3%, на непродовольственные товары цены за указанный период выросли на 1,4%, а вот тарифы в сфере услуг сократились на 0,3%.
В октябре по сравнению с сентябрем 2013 года в 10 исследуемых городах республики потребительские цены выросли на 0,1-1,4%, при этом самый высокий показатель роста был зарегистрирован в городах Капан. В столице потребительские цены в месячном разрезе выросли на 0,2%.
 
Источники

Машина, принадлежавшая египетскому дипломату, была взорвана прямо возле его дома в ливийском Бенгази. Об этом передает русская служба ВВС.
Как сообщили представители служб безопасности, самодельное взрывное устройство было прикреплено к днищу автомобиля первого секретаря египетского консульства в Ливии Абделахима Рифаи.
В результате взрыва никто не пострадал.
Ответственности за случившееся на себя пока никто не взял. В то же время ливийские власти полагают, что взрыв был организован сторонниками бывшего ливийского лидера Муаммара Каддафи.
 
Источники

В Баку солдат получил пулевое ранение, сообщает азербайджанское агентство АПА, добавляя, что инцидент произошел в Полку охраны Пенитенциарной службы Министерства юстиции. Солдат полка 19-летний Кямиль Шукюр оглу Исаев в результате выстрела, произведенного им из табельного оружия, получил пулевое ранение. Раненый солдат был помещен в госпиталь.
Этот факт подтвердил начальник отдела по связям с общественностью Пенитенциарной службы Мехман Садыгов. Он сказал, что инцидент произошел по неосторожности солдата: &laquo;Выстрел был произведен в результате неосторожного обращения солдата с оружием, и пуля, рикошетом отскочив от железа, попала в него самого&raquo;.
Согласно официальной статистике, За 5 месяцев 2013 года, по официальным данным Баку, в ВС Азербайджана погибло 43 солдата, 35 из которых погибли в небоевых условиях. По данным азербайджанских правозащитников, число погибших в армии больше 50-ти.
 
Источники

В октябре по сравнению с сентябрем 2013 года на непотребительском рынке Армении была зафиксирована 1,4-ая инфляция.
В октябре по сравнению с сентябрем 2013 года в Армении цены на бензин остались неизменными, а на дизельное топливо сократились на 0,1%. При этом, в сентябре по сравнению с августом 2013 года цены на бензин и дизельное топливо не изменились.
В октябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года в Армении цены на бензин сократились на 3,7%, а на дизельное топливо увеличились на 0,1%.
Одновременно в октябре 2013 года по сравнению с декабрем 2012 годом цены на бензин сократились на 2%, а цены на дизтопливо выросли на 0,4%, сообщает Национальная статистическая служба Армении,
На сегодняшний день в среднем бензин марки &laquo;Супер&raquo; можно приобрести за 530 драмов, &laquo;Премиум&raquo; &ndash; за 500 драмов, &laquo;Регуляр&raquo; - за 470 драмов.
 
Источники

Активисты еврейских организаций и австрийские политики обвинили лидера ультраправой партии Свободы Австрии в разжигании расизма.
Хайнц-Кристиан Штрахе разместил на своей странице в Facebook карикатуру, которую многие сочли антисемитской: на рисунке изображен тучный еврейский банкир с орлиным носом, пожирающий себя.
Глава еврейского сообщества Вены сравнил эту карикатуру с антисемитскими плакатами, публиковавшимися в немецких и австрийских газетах во времена нацизма.
Лидер партии, однако, заявил, что хотел высмеять не евреев, а жадных банкиров - независимо от их этнической принадлежности.
Все же после волны критики лидер ультраправых немного исправил карикатуру.
 
Источники

Российская Федерация примет участие в международных дискуссиях по безопасности и стабильности в Закавказье, которые состоятся 5-6 ноября 2013г. в Женеве. Как сообщает департамент информации и печати МИД РФ, в дискуссиях также примут участие Абхазия, Грузия, США, Южная Осетия, а также ООН, ОБСЕ и Европейский союз (ЕС). Российскую делегацию возглавляет заместитель министра иностранных дел РФ Григорий Карасин. В МИД РФ отмечают, что с учетом прошедших 27 октября в Грузии выборов нового президента страны предстоящие консультации будут иметь особое значение для определения дальнейших перспектив женевского процесса. «Развернутая в сентябре-октябре этого года шумная пропагандистская кампания на государственной границе Грузии с Республикой Южная Осетия заставила задуматься об истинных намерениях Тбилиси на встречах в Женеве», - говорится в сообщении ведомства.
В Москве уверены, что по-прежнему приоритетным в повестке дня является заключение соответствующих двусторонних соглашений между республиками Южная Осетия и Абхазия и Грузией о неприменении силы. «Российская делегация в этой связи намерена вновь привлечь внимание участников к представленному ею в 2012г. проекту общего заявления о неприменении силы, принятие которого содействовало бы сближению позиций Сухума, Тбилиси и Цхинвала, продвижению вперед вместо многолетнего топтания на месте», - отмечается в сообщении МИД РФ.
Чтобы снять напряженность на границах Южной Осетии и Абхазии с Грузией в рамках встречи необходимо будет договориться об информировании местного населения о порядке пересечения границы и параметрах будущей работы по их обустройству. «Важное место в этом контексте играют совместные механизмы предотвращения и реагирования на инциденты в приграничных районах. Важно повысить эффективность их полевой деятельности», - отмечает МИД РФ.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что в эти дни часто обсуждается причина самоубийства брата Пайлака Айрапетяна - Миши Калантаряна.
&ldquo;Согласно одной из версий, причиной самоубийства стали финансовые проблемы. Речь о большом ущербе, понесенном семьей Айрапетянов вследствие проекта, предложенного Ашотом Сукиасяном. С целью приобретения алмазного рудника в Сьерра-Леоне Айрапетяны заложили свое имущество в &ldquo;Америабанке&rdquo;. Согласно данной версии, Калантарян взял на себя обязательство в течение 3 месяцев покрыть долг в размере 12 млн в &ldquo;Америабанке&rdquo;, если банк прекратит преследование в отношении универмага &ldquo;Айастан&rdquo;. Преследование было прекращено, однако взятые обязательства не были выполнены&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Британская организация Legatum Institute обнародовала ежегодный рейтинг самых процветающих стран мира Prosperity Index. Армения заняла в списке из 142 государств 95 место. По сравнению с рейтингом 2012 года, Армения в этом году улучшила свои позиции на три пункта.
Результаты исследования основаны на сопоставлении 90 показателей, разбитых на восемь обособленных групп (экономика, условия для предпринимательства, госуправление, образование, здравоохранение, безопасность, личные свободы и общественный капитал).
По экономической ситуации Армения заняла в рейтинге 116-е место, по условиям для предпринимательства — 75-ое, по госуправлению — 89-ое, по образованию — 42-ое, по здравоохранению — 87-ое, по безопасности — 65-ое, по свободе личности — 117-ое, а по общественному капиталу —129-ое.
Как сообщает Delfi, в этом году лидером рейтинга самых процветающих стран является Норвегия, которая не уступает первого места никому с самого первого рейтинга в 2010 году. На второе место поднялась Швейцария (в 2012-м — девятое место), в ТОР-5 также входят Канада, Швеция и Новая Зеландия. Занимавшая на протяжении трех предыдущих лет второе место Дания теперь опустилась на шестую строку. Самое низкое место из европейских стран занимает Босния/Герцеговина (97-е).
Наименее процветающими странами мира, согласно выводам экспертов Legatum Institute, являются Афганистан (139-е место), ДК Конго (140), Центральноафриканская Республика (141) и Чад (142).
Согласно рейтингу, Россия заняла 61-ое место, Азербайджан — 81-ое, Грузия — 84-ое, Турция — 87-ое.
 
Источники

Вашингтон надеется на «новые усилия и доверие» в мирных переговорах по карабахскому урегулированию. Об этом заявил американский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Джеймс Уорлик. По его словам, смысл его работы — «в принятии народами и правительствами двух стран решения, обеспечивающего длительный мир в регионе». «Мое ознакомление с регионом подтверждает, что люди хотят урегулирования и осознают, что будут потери. Если конфликт будет урегулирован, уверен, это принесет процветание Кавказу. Поэтому мы должны искать и находить такие пути, которые позволят людям и правительствам достичь этой цели», - сказал он.
Назвав ситуацию в регионе «опасной», Уорлик отметил, что Армения и Азербайджан продолжают вооружаться, хотя конфликт имеет «зеркальные возможности», если лидеры двух стран изберут мирный вариант и формат Минской группы. Учитывая, что сегодня посредники впервые за долгий период пытаются усадить за стол лидеров двух стран, «степень доверия сторон друг другу приобретает жизненное значение», отметил он.
«На следующей неделе мы собираемся в регион для встреч с обоими президентами, надеемся, что они примут решение о своей встрече», - подчеркнул Уорлик.
Отвечая на вопрос о времени и месте будущей встречи, дипломат сказал, что «это будет зависеть от самих президентов» «Я надеюсь, что это произойдет скоро, но зависит от них самих», - сказал сопредседатель. «Сейчас необходимо предпринять практические шаги, необходимые для ведения полномасштабных переговоров и достижения решения. Народы Армении и Азербайджана ждут именно этого», - сказал он, пишет Turan.
В настоящее время сопредседатель МГ ОБСЕ от США находится в Баку. Позднее к нему присоединятся Игорь Попов (РФ) и Жак Фор (Франция). Посредники посетят Ереван и Баку.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что &ldquo;Армянский национальный конгресс&rdquo;, АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; и &ldquo;Наследие&rdquo; получили от генпрокуратуры и правительства ответы на вопросы по делу об инциденте в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo;.
Об этом газете сообщил, что руководитель фракции партии &ldquo;Наследие&rdquo; Рубен Акопян.
В составлении вопросов принимала участие и ППА, однако в дальнейшем отказалась, заявив, что не присоединится к инициативе с участием партии &ldquo;Наследие&rdquo;.
 
Источники

Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО) заявляет об уничтожении всего задекларированного властями Сирии оборудования для производства химоружия, сообщает РИА Новости со ссылкой на Reuters.
Из служебного документа ОЗХО следует, что власти Сирии уничтожили все задекларированные сооружения и оборудования, которые могут быть использованы в процессе создания боевых отравляющих веществ. «ОЗХО удовлетворена тем, что она проверила и отследила уничтожение всего оборудования, критически важного для производства/смешивания боевых отравляющих веществ и снаряжения ими боеприпасов на всех 23 объектах», - говорится в документе.
По данным главы ОЗХО Ахмета Узюмджю, Дамаск задекларировал 1,3 тысячи тонн химвеществ и прекурсоров, используемых для создания химического оружия, а также более 1,2 тысячи неснаряженных боеприпасов. Помимо этого, Сирия предоставила информацию о 41 сооружении, которые расположены на 23 объектах и которые могут использоваться для производства химического оружия, отмечается в докладе генсека ОЗХО.
Ранее ОЗХО сообщала, что ее эксперты провели проверки на 21 из 23 заявленных объектов, а два объекта посетить не удалось из-за проблем с обеспечением безопасности. Согласно решению ОЗХО об уничтожении химоружия в Сирии, принятому 27 сентября, инспекции объектов из предоставленного Сирией списка должны завершиться к концу октября. Кроме того, эксперты должны как можно быстрее посетить объекты, на которые могут указать другие страны-члены организации.
Группа экспертов ОЗХО находится в Сирии с 1 октября 2013 года. Все это происходит в рамках присоединения Сирии к конвенции о запрете химического оружия.
27 сентября Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности. Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что на выборах мэра Гюмри в следующем месяце кандидата от АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo;, возможно, поддержит также Армянский национальный конгресс. Об этом в беседе с корреспондентом газеты заявил глава Ширакской областной структуры АРФД Геворк Алекян: &ldquo;Мы встретились с местным руководителем АНК Мурадом Григоряном. Он нам сообщил, что в ближайшие дни они решат, будут ли поддерживать Овсепа Симоняна или нет&rdquo;.
&ldquo;Коснувшись сделанного несколько дней назад заявления главы Ширакской областной администрации Ашота Гизиряна о том, что у Овсепа Симоняна нет шансов стать мэром, Геворк Алекян сказал: &ldquo;Овсеп Симонян, исходя из этики, о своем выдвижении поставил в известность вышестоящего, Ашота Гизиряна. Я не думаю, что Гизирян должен решать, кто станет мэром Гюмри. Мэра изберет народ, и поэтому ответы на все вопросы мы получим после выборов&rdquo;.
 
Источники

Недавние события в Бирюлево и последовавшие за ними многочисленные спецоперации ФМС и МВД, выявившие тысячи фактов нарушения миграционного законодательства и криминальные намерения части нелегалов, продолжают подпитывать общественный интерес к теме возможного ограничения притока в Россию гастарбайтеров. Мнение властей на этот счет как будто сформировано: визовый режим со странами ближнего зарубежья вводить нецелесообразно, с другой стороны, не исключается ужесточение правил пребывания мигрантов в России. Однако ряд экспертов указывают, что применение даже не самых жестких мер может оказаться убыточным для экономики, пишет Newsru.com.
Ограничение притока трудовых мигрантов может ударить по экономикам крупнейших городов, прежде всего Москвы и Санкт-Петербурга. Об этом, в частности, заявил ректор Московской школы управления «Сколково», бывший вице-мэр российской столицы Андрей Шаронов, принимавший участие в международной конференции мэров Global Cities Initiative.
«Вице-мэры Лондона говорили о том, что их кредо - оставлять Лондон максимально открытым для людей со всего мира. Для них миграция - это серьезный «драйвер», возможность черпнуть свежего духа, свежей крови людей, которые меняют образ жизни и страну, приезжают для того, чтобы чего-то добиваться. Это важный урок для нас, потому что мы рассматриваем миграцию, что бы мы не говорили, как угрозу», - заявил Шаронов РИА «Новости».
Он отметил, что важной составляющей этой философии открытости является настрой приезжающих людей, цель которых - «заработать, стать добропорядочными гражданами». «Мы тоже очень часто говорим: «все флаги в гости к нам». Но реальность не совсем такая, поэтому еще один важный урок для Москвы, урок из лондонской практики - это миграционная политика. Заманивание и сохранение всех предпринимателей, наемных работников с новой энергетикой, с новой кровью, с новыми идеями, которые готовы быть законопослушными гражданами в России», - сказал ректор «Сколково».
Игнорирование такой возможности для стимулирования экономического роста может вызвать стагнацию по японскому образцу, убежден Шаронов: «У них нет миграции, они никого не пускают к себе, и стагнация продолжается уже 25 лет - нет экономического роста, нет бума, который у них был 30 лет назад», - отметил Шаронов. По его словам, отношение к проблеме работы с миграционными потоками существенно влияет на инвестиционный климат, в том числе в масштабе всей страны.
Последние по времени выступления против мигрантов из бывших советских республик и конфликты на национальной почве произошли после того, как в ночь на 10 октября в Западном Бирюлево, районе на юге Москвы, неизвестный зарезал молодого человека, после чего скрылся. Позднее по подозрению в этом преступлении был задержан и арестован Орхан Зейналов. Это преступление вызвало широкий общественный резонанс, что привело к беспорядкам в районе и проверкам мигрантов в Москве.
Личность предполагаемого убийцы Егора Щербакова была установлена через пять дней после преступления. Как выяснилось, Орхан Зейналов проживает в России уже более 10 лет, постоянного заработка не имеет и занимается частным извозом. По словам официального представителя Следственного комитета Владимира Маркина, Зейналов вспыльчив, агрессивен, злоупотребляет спиртным, не имеет постоянного места жительства в Москве.
15 октября вечером Зейналова задержали в 120 км от Москвы, в Коломне. При задержании он оказывал сопротивление, оружия при нем не нашли. Позднее, в разговоре со следствием, подозреваемый признал свою вину — Зейналов сказал, что именно он нанес удар ножом Егору Щербакову в ночь на 10 октября. Позже, на предварительном слушании от признательных показаний Зейналов отказался. В настоящее время Зейналов находится в заключении до 10 декабря.
Согласно опубликованной на сайте Министерства территориального управления РА статистике, в первом полугодии 2012 года 156 184 граждан РА были поставлены на миграционный учет по месту пребывания в территориальных органах Федеральной миграционной службы России. 2 701 граждан Армении в первом полугодии 2012 года получили гражданство России, 11 627 — получили разрешение на временное проживание на территории РФ, в случае с 9 673 гражданами РА приняты решения о выдаче вида на жительство. За отчетный период 31 000 граждан Армении получили право на работу в России, из них 47,30% в сфере строительства, 20,60% - в сфере услуг, 13,70% - в сфере транспорта и связи, 3,60% - в сфере оптовой и розничной торговли.
 
Источники

27 октября 1924 года представители сберегательных банков из 29 стран собрались в итальянском Милане на свой Первый международный конгресс сберегательных банков (1st International Savings Bank Congress). В последний день конгресса &mdash; 31 октября &mdash; родилась идея, заключающаяся в том, чтобы &laquo;в память о первом собрании сберегательных банковских институтов всех стран&raquo; каждый год отмечать этот день, как Всемирный день сбережений (накоплений) (World Savings Day). Итальянский профессор Равизза (Ravizza) провозгласил этот день Международным днем экономии (International Saving Day). Однако, посвятить этот день, по замыслу его создателей, следует не только экономии денег, но и экономии в широком смысле этого слова: экономии времени, сил, бережному отношению к вещам и тому подобным темам. В 1989 году Международный День Экономии официально закреплен директивой ООН.
На Северном проспекте в центре армянской столицы проходит мероприятие в рамках программы &quot;Мой месяц финансов&quot;, посвященное Всемирному дню сбережений. Организаторами мероприятие выступает Центральный банк Армении, Офис примирителя финансовой системы, а также коммерческие банки, которые в своих павильонах предлагают выгодные условия для хранения сбережений.
По состоянию на 31 июня 2013 года в Армении функционировал 21 банк с 478 филиалами. Общий объем депозитов юридических, физических лиц, а также частных предпринимателей в коммерческих банках Армении по итогам II квартал 2013 год составил 1 340,9 млрд. драмов, обеспечив рост на 4,82%.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что первое судебное заседание по делу воздушных шаров состоится 30 августа в Суде общей юрисдикции ереванских административных округов Центр и Норк-Мараш. &ldquo;Единственным обвиняемым по данному делу является 54-летний Сероб Бозоян, о котором мы ранее сообщали, что он, сидя на одном из тротуаров ереванских улиц, надувает простые воздушные шары и продает их. Согласно обвинению, 4 мая этого года в доме 60 по улице Лео в Ереване он выпустил, а затем реализовал товары, не соответствовавшие требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей, в результате чего в тот же день 228 лицам по неосторожности были причинены телесные повреждения различной степени тяжести. Хотя отмечается о 228 пострадавших, на той же странице написано, что пострадавших 64. Чем это обусловлено, неизвестно. Также пока не известно, как прокуратура будет настаивать на нелепой версии о том, что Бозоян в одиночку надул и реализовал 7 тысяч воздушных шаров&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Иностранные державы вряд ли смогут созвать мирные переговоры по Сирии в Женеве в следующем месяце из-за нарастающих противоречий между Вашингтоном и Москвой по вопросу, кем именно должна быть представлена оппозиция, пишет Reuters со ссылкой на арабских и западных чиновников.
Неспособность Национальной коалиции сирийских революционных и оппозиционных сил (НКСРОС) занять четкую позицию по переговорам, цель которых состоит в поиске политического решения в ходе гражданской войны, также может способствовать отсрочке сроком до одного месяца.
Представители США и России в ООН должны встретиться в Женеве в следующий вторник в рамках подготовки к проведению мирной конференции, которая впервые была предложена в мае и долго откладывалась. Главным источником разногласий является роль НКСРОС, поддерживаемой Западом, - этот вопрос вспыхнул после встречи на прошлой неделе в Лондоне представителей стран Запада и Персидского залива, противостоящих Башару Асаду. Они заявили, что переговоры в Женеве должны вестись между «единой делегацией сирийского режима и единой делегацией оппозиции, сердцевиной и лидером которой должна быть НКСРОС как легитимный представитель сирийского народа».
Россия видит НКСРОС лишь частью оппозиции и считает, что представлять «врагов президента Башара Асада» должны несколько делегаций, включая деятелей, к которым толерантно правительство, пишет InoPressa.
Конференция в Женеве созывается по инициативе России и США. Генсек ЛАГ назвал ориентировочную дату проведения конференции — 23 ноября. Брахими созовет 5 ноября трехстороннюю встречу высокопоставленных дипломатов с участием России и Соединенных Штатов. В тот же день он встретится с представителями других стран — постоянных членов СБ ООН.
13 октября основная политическая сила сирийской оппозиции Сирийский национальный совет (СНС) заявила, что не собирается участвовать в предстоящих переговорах «Женева-2» с рядом западных стран по урегулированию сирийского кризиса. К ней присоединились еще 20 исламистских группировок. Цель оппозиции — свержение Башара Асада.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что благотворительные маршруты фонда лидера ППА Гагика Царукяна помимо маршрутов компании &ldquo;King Deluxe&rdquo; вредят и другим компаниям.
&ldquo;Дело в том, что благотворительный маршрут Ереван-Абовян создает неудобства и для водителей автобусного маршрута №86. Указанный маршрут обслуживает административные округа Аван и Нор-Норк. А жители этих районов предпочитают пользоваться благотворительными маршрутами.
Один из водителей маршрута №86, не пожелавший представиться, в ходе беседы с корреспондентом газеты сказал: &quot;Говорят, это &ndash; благотворительный маршрут, для студентов, но кто хочет, тот и садится, на каждой остановке останавливают, кто после этого воспользуется нашими автобусами? Многие предпочитают сесть в старенький &quot;пазик&quot;: главное, чтобы он был бесплатным&quot;. Водители добавили, что не видят выхода из создавшейся ситуации, так как, по их словам, &quot;Царукян всесилен, против него не пойдешь, даже законы перестают действовать&quot;.
&quot;Благотворительный фонд об этом никакого сигнала не получал, до этой минуты никаких проблем не было, первый раз от вас об этом слышу&quot;,- сказала пресс-секретарь Царукяна Ивета Тоноян в ходе беседы с корреспондентом газеты&rdquo;.
 
Источники

После &laquo;сногсшибательного&raquo; заявления Ильхама Алиева о 2800-летии азербайджанского народа депутат турецкого парламента Айсель Туглук выступила с не менее невероятным предложением: переименовать город Ван в Уан. По мнению депутата, тысячелетиями этот город назывался именно Уан и &laquo;ему надо вернуть его историческое название&raquo;. Депутат просто уверена, что нынешнее имя города &laquo;противоречит демократии, является неправильным, да и с точки зрения произношения неправильно&raquo;. Причем тут демократия, можно только догадываться, а вот то, что название столицы Ванского царства &laquo;неправильно&raquo; - это факт. В Турции все, что принадлежало армянам, грекам, ассирийцам объявляется неправильным и требующим переименования. А так как Ван звучит на слух депутата слишком по-армянски, то его надо переименовать. Судя по всему, именно так поняла депутат слова Эрдогана о том, что историческим местам будут возвращены их настоящие имена. Но предложение Эрдогана явно не касаются городов, занесенных во все каталоги и исторические труды. Кстати, следуя тому же Эрдогану, поселку Гиссарлык надо вернуть его историческое название &ndash; Троя.
А что касается Вана и Ванского царства, которые было одним из самых могущественных уже тогда, когда предков депутата еще не было на земле, то наш совет &ndash; внимательно изучить историю. Но не по турецким источникам, а по принятым во всем мире серьезным трудам.
Урарту (Ванское царство) - древнее государство в юго-западной Азии, располагавшееся на территории Армянского нагорья (современные Армения, восточная Турция и северо-западный Иран). Существование Урарту как союза племен документально подтверждено с XIII, как государства &mdash; с VIII века до н. э. Урарту прекратило существование в VI веке до н. э. В первой четверти 1 тысячелетия до н. э. Урарту занимало главенствующее положение среди государств Передней Азии. Современная наука открыла для себя Урарту в начале XIX века. Ученые обратили внимание на повествование средневекового армянского историка Мовсеса Хоренаци об участии ассирийской царицы Шамирам (Семирамиды) в постройке города на берегу озера Ван. В 1827 году Французское азиатское общество направило в район Вана первого исследователя Фридриха Шульца. В 1829 году он был убит курдскими бандитами, однако материалы его работы к 1840 году попали во Францию и были опубликованы. Шульц зарисовал обнаруженные им клинообразные надписи и дал первое описание Ванской скалы, древней резиденции урартских царей в столице Урарту &mdash; Тушпе, а дальнейшие исследования определили, что надписи сделаны не на ассирийском языке, хотя ранее европейские исследователи принимали развалины вблизи Вана и урартские надписи за следы ассирийской культуры, а Урарту оставалось &laquo;забытым царством&raquo; с V века до н. э.
И уж если переименовывать &ndash; то скорее в Тушпу, но никак не Уан. Турки уже переименовали Арарат в Агры-даг, Ахтамар в Акдамар, Смирну в Измир &ndash; список можно продолжать очень долго. На очереди Ван?
 
Источники

В Иране прошла презентация шести видов нового военного оборудования, сообщает IRIB News.
Среди представленных видов ракета &quot;поверхность-поверхность&quot; четвертого поколения Фатех 110, двигатель для военных кораблей Буньян-4, летающая лаборатория Армита, тактический автомобиль Араз, миномет Вафа и прибор навигации и наблюдения Шахид.
В церемонии, приуроченной ко Дню военной промышленности Ирана, принял участие президент страны Махмуд Ахмадинежад.
 
Источники

Экс- президент Египта Мохаммед Мурси панически боится начала судебного процесса. Как передают египетские СМИ, удерживаемый в секретном месте Мурси симулировал сердечный приступ, что позволило бы ему избежать появления в суде четвертого ноября, пишет ИТАР-ТАСС.
По информации источников, экс-президент находится в крайне подавленном и нервозном состоянии, близком к истерике, и по мере приближения даты начала суда его психоэмоциальное самочувствие лишь ухудшается. Он жалуется на сильные боли в сердце, однако вызванные к нему врачи не подтвердили никакого диагноза. Мохаммеду Мурси позволено периодически связываться по телефону с семьей, с которой он обсуждает будущих адвокатов, которые будут представлять его интересы в суде.
До сих пор не известно, кто будет выступать его защитником. Ранее на этой неделе его сторонники заявили, что Мурси не собирается признавать юрисдикции готовящегося суда. &quot;Мурси не будет просить ни у одного адвоката - египетского или иностранного - защищать его, поскольку президент не признает этот суд, а также любых действий и процедур, которые исходят от власти путчистов&quot;, - отмечается в коммюнике &quot;Альянса в поддержку законности&quot;, который добивается возвращения низложенного экс- руководителя.
Каирский суд четвертого ноября приступает к рассмотрению дела против Мохаммеда Мурси и еще 14 функционеров запрещенной организации &quot;Братья-мусульмане&quot; о гибели демонстрантов у президентского дворца &quot;Аль-Иттихадия&quot; в конце прошлого года.
Исламисты готовятся к масштабным акциям протеста в этот день, армия и полиция уже заявила о готовности противостоять любым вылазкам и демаршам в этот день и обеспечить порядок и законность в египетской столице. Мурси, как и его предшественник Хосни Мубарак, будет доставлен в зал заседаний на военном вертолете, однако есть данные и о том, что по соображениям безопасности отстраненный президент не будет присутствовать на начале процесса.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги.
После того как 14 августа в ходе разгона военными лагерей сторонников Мурси в Каире были убиты несколько сотен человек, в стране был введен режим чрезвычайного положения, действующий до настоящего времени.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
 
Источники

Компания 1984 Private Defense Contractors намеревается снять аналогичный &quot;Неудержимым&quot; фильм, главные роли в котором будут исполнять актрисы, известные по различным боевикам. Как передает Lenta.ru, об этом сообщает Variety.
По имеющимся данным, компания уже ведет переговоры с рядом актрис, однако их имена не уточняются. В то же время, другие источники сообщают, что потенциальными участницами проекта являются Сигурни Уивер и Линда Хэмилтон.
Кроме того, инициаторы проекта заинтересованы в сотрудничестве с Умой Турман, Миллой Йовович, Джина Карано (&quot;Нокдаун&quot;) и Мишель Родригес (&quot;Обитель зла&quot;, фильмы серии &quot;Форсаж&quot;).
Первый фильм &quot;Неудержимые&quot; вышел в прокат в 2010 году. В картине снялись Сильвестр Сталлоне, Джейсон Стэйтем, Джет Ли, Дольф Лундгрен и Микки Рурк. Эпизодические роли исполнили Арнольд Шварценеггер и Брюс Уиллис. Сиквел выпустили на экраны в середине августа 2012 года. В нем вместе со всеми вышеперечисленными актерами (кроме Рурка) снялись Чак Норрис и Жан-Клод Ван Дамм.
 
Источники

Доллар США колеблется в районе двухнедельного максимума к корзине валют после того, как ФРС успокоила нервные рынки и сохранила программу выкупа облигаций в прежнем объеме.
Некоторые игроки фиксировали прибыли в &quot;коротких&quot; позициях в американском долларе перед двухдневным совещанием ФРС и продолжили следовать данной тактике, услышав, что Центробанк не так уж обеспокоен состоянием национальной экономики, как многие ожидали.
Индекс доллара к 9.25 МСК повысился на 0,06 процента до 79,827 пунктов, но остался не далеко от пика среды в 79,905 пунктов, максимального уровня с 17 октября.
Против иены американская валюта опустилась на 0,12 процента до 98,36 иен.
Курс евро остался стабильным на уровне $1,3705.
Федеральная резервная система США сохранила диапазон ключевой процентной ставки в пределах 0,00-0,25 процента годовых и объем выкупа активов на уровне $85 миллиардов в месяц, как и ожидали участники рынка, передает Reuters.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 31 октября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 3,060 млн. долларов по среднему курсу 405.48 драма/$1 США. Цена закрытия составила 405.35 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 31 октября составил 405.03 драма, сократившись по сравнению с 30 октября на 0,27 п.п. В то же время, курс 1 евро составил 554.12 драма, сократившись на 3.53 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Восемь человек погибли, 66 ранены в результате взрыва, прогремевшего в понедельник в городе Газиантеп на юге Турции, передает агентство DHA.
Ранее сообщалось о восьми погибших и 61 раненом. Взрыв произошел 20 августа в 19:45 по местному времени. Террористы взорвали автомобиль, припаркованный на автобусной остановке вблизи отделения полиции Каршикая. В результате взрыва сгорело два автомобиля и два автобуса.
По факту взрыва начато расследование. Полиция получила фоторобот одного из террористов и ведет активный поиск.
 
Источники

Недавнее заявление правительства Армении о превращение воздушного пространства Армении в свободную зону полетов вызвало большой интерес у ряда европейских компаний, которые начали интересоваться деталями будущей сделки, пишет газета «Грапарак» со ссылкой на свои источники.
«По некоторым сведениям, они даже встретились с представителями властей, чтобы ускорить вход на воздушный рынок Армении. Интерес проявляется также к аэропорту Гюмри, поскольку вспомогательные аэропорты являются более дешевыми и с коммерческой точки зрения более рентабельными», &mdash; отмечает издание.
Источники газеты не уточнили, о каких европейских компаниях конкретно идет речь, однако в числе проявивших интерес &ndash; европейские компании «Rian air» и «Virgin».
Правительство Армении на заседании 23 октября утвердило «Программу-концепцию обеспечения предоставления услуг конкурентных и последовательных воздушных перевозок». Внедрение политики «открытого неба» внесет значительные изменения в политику осуществления воздушных перевозок в Армении.
В связи с этим премьер-министр Тигран Саркисян отметил, что вокруг этого вопроса были активные обсуждения &ndash; от строгого регулирования сферы до полной либерализации. Поэтому, чтобы принять правильное решения для сферы, имеющей стратегическое значение, по поручению президента Армении Сержа Саргсяна было принято решение заключить договор между Советом национальной безопасности и компанией McKinsey для привлечения лучших специалистов, которые разработают для Армении стратегию этой сферы.
Тигран Саркисян также добавил, что стратегия дважды обсуждалась у президента страны, были представлены подробные расчеты, в результате чего и была сформирована эта концепция. По мнению специалистов, Армения должна идти по пути либерализации воздушного пространства, что будет стимулировать рост ВВП, способствовать созданию новых рабочих мест, при этом сами перевозки станут удобными, а цены &ndash; низкими.
Планируется, что политика «открытого неба» приведет к 20-25% росту пассажироперевозок, а стоимость билетов в среднем сократиться на 10%, при этом по некоторым направлениям будет отмечено серьезное понижение цен за счет повышения конкуренции.
Ситуация с необходимостью либерализации воздушного пространства возникла после того, как Национальный перевозчик &ndash; авиакомпания «Армавиа» 1 апреля 2013 года объявила о своем банкротстве.
После заявления о начале процедуры банкротства против армянской авиакомпании «Армавиа» было подано 15 судебных исков. Согласно судебной информационной системе, большинство исков было подано сотрудниками в связи с невыплаченной зарплатой и расчетом. Интересно, что в определенных случаях «Армавиа» подала встречные иски, явно избегая выплат.
Против «Армавиа» иски были поданы также туристической компанией «AKN PARTNERS» и компанией «Спюр». Причем суд ереванского административного района Малатия-Себастия удовлетворил иск компании «Спюр» на сумму 91,8 тыс. драмов. Остальные дела находятся на стадии судебного разбирательства.
На смену «Армавиа» на авиационный рынок Армении пришла другая компания. Главное управление гражданской авиации (ГУГА) Армении в июне предоставило Air Armenia лицензию на пассажироперевозки сроком на один год по следующим направлениям: Москва, Санкт-Петербург, Краснодар, Сочи, Ростов-на-Дону, Самара. Сегодня компания презентовала свой первый Boeing 737.
 
Источники

Президент США Барак Обама в понедельник предупредил, что использование Дамаском химического или биологического оружия может изменить позицию Вашингтона по вопросу вооруженного вмешательства во внутренний конфликт в этой стране, пишет РИА Новости.
Во время незапланированного брифинга в понедельник Обама заявил, что пока не отдавал распоряжения об интервенции.
«Пограничной линией для нас станет передислокация химического оружия или его использование. Это может изменить мои расчеты», - цитирует американского президента агентство Рейтер.
Представитель сирийского МИД Джихад Макдиси 23 июля на пресс-конференции в Дамаске заявил, что его страна может использовать химическое оружие в случае иностранного военного вмешательства. Макдиси отметил при этом, что химическое оружие, которым располагает Сирия, никогда не будет использовано против мирного населения. По его словам, имеющиеся в Сирии запасы химического оружия находятся под контролем и охраной сирийской армии.
Ранее Пентагон призвал Асада не допускать даже мысли о применении химического оружия. С аналогичным заявлением выступил и госдепартамент.
Конфликт в Сирии длится с марта 2011 года, его жертвами стали, по данным представителей ООН, 17 тысяч человек. Западные страны и ряд арабских государств добиваются ухода президента Башара Асада, полагая, что это остановит насилие.
Россия и Китай, напротив, опасаются, что внешнее вмешательство в Сирии и потеря государственности приведут к разрастанию конфликта. Власти Сирии, в свою очередь, заявляют, что сталкиваются с сопротивлением хорошо вооруженных боевиков, поддержка которым оказывается извне.
 
Источники

В городе Мерзифон провинции Амасия в Турции открылась выставка фотографий из семейного архива братьев Дилдилянов, которые жили в Амасье. Фотографии были сделаны в 1872-1923гг. Собранные представителем третьего поколения семьи Арменом Цолаком Марсубяном фотографии ранее были выставлены в Стамбуле. В этот раз выставка была открыта на родине Цолака и Арама Дилдилянов в Мерзифоне.
На выставке представлены около 600 фотографий, которые были сделаны в Сивасе, Амасии, Конье, Мерзифоне. В церемонии открытия участвовал мэр Мерзифона, член правящей партии &laquo;Справедливость и развитие&raquo; (АКР) Искендер Догру.
&laquo;Я принес на родину принадлежавшие моей семье фотографии и очень счастлив, что могу ознакомить их с этими землями&raquo;, - сказал Армен Цолак Марсубян, передает агентство Dogan.
 
Источники

В своем первом матче под руководством нового тренера Юрия Красножана “Кубань” уступила владикавказской “Алании”. В матче 5 тура чемпионата России “Кубань” проиграл со счетом 1:2.
Подопечные Красножана с 26 минуты остались вдесятером. В составе краснодарской команды в основном составе играл полузащитник сборной Армении Маркос Пизелли, а Арас Озбилис вышел на замену.
“Кубань” имеет 6 очков и в турнирной таблице занимает 12 место.
 
Источники

Москва выступает за участие Тегерана в конференции по мирному сирийскому урегулированию «Женева-2», подготовка к которой идет в настоящее время, заявил замминистра иностранных дел РФ Михаил Богданов.
«Мы считаем, что на этом форуме должны обязательно присутствовать те региональные игроки, которые имеют влияние на стороны в сирийском конфликте. К этой категории стран, безусловно, относится Иран, который заявил о своей принципиальной поддержке Женевского коммюнике», - заявил Богданов в интервью агентству Bloomberg.
По словам дипломата, ранее против подключения Тегерана к усилиям международного сообщества по урегулированию сирийского кризиса возражали США, мотивируя это тем, что Иран является частью сирийской проблемы, а не ее решения. «Однако сейчас, насколько мы можем судить, эти жесткие подходы Вашингтона претерпели изменения. Американские партнеры стали, как представляется, лучше воспринимать доводы российской стороны в пользу участия иранцев в Женевской конференции. Однако точка в этом вопросе еще не поставлена», - сказал заместитель министра.
Вопрос определения конкретных сроков проведения Женевской конференции, по его словам, находится в ведении генерального секретаря ООН Пан Ги Муна. «При этом мы подтверждаем: было бы хорошо провести конференцию в Женеве в намеченные сроки, до конца ноября сего года», - заключил дипломат, передает mid.ru.
Конференция в Женеве созывается по инициативе России и США. Генсек ЛАГ назвал ориентировочную дату проведения конференции — 23 ноября. Брахими созовет 5 ноября трехстороннюю встречу высокопоставленных дипломатов с участием России и Соединенных Штатов. В тот же день он встретится с представителями других стран — постоянных членов СБ ООН.
13 октября основная политическая сила сирийской оппозиции Сирийский национальный совет (СНС) заявила, что не собирается участвовать в предстоящих переговорах «Женева-2» с рядом западных стран по урегулированию сирийского кризиса. К ней присоединились еще 20 исламистских группировок. Цель оппозиции — свержение Башара Асада.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Парламент Армении в ходе очередного заседания обсудит вопрос упрощения визового режима с Евросоюзом, после этого документ будет подписан президентом Армении, заявил в ходе пресс-конференции в Национальном Собрании Армении сопредседатель комитета межпарламентского сотрудничества Армения-ЕС Самвел Фарманян. Он выразил надежду, что соглашение вступит в силу с 1 января 2014 года. &laquo;Упрощение визового режима является одним из конкретных результатов сотрудничества Армении и ЕС за последние годы, что свидетельствует об эффективной работе&raquo;, &ndash; заявил С.Фарманян.
Депутат отметил также, что Армения придает большую важность тесному сотрудничеству с ЕС: &laquo;Происходит достаточно интенсивный процесс, целью которого является формирование повестки и максимальное уточнение направлений, по которым отныне продолжатся отношения между Арменией и ЕС&raquo;, сообщает Panorama.am.
9 октября Европарламент одобрил соглашения об упрощении визового режима и реадмиссии между Евросоюзом и Арменией. По новым правилам ускорится процедура выдачи виз, они станут дешевле, сократится список представляемых документов для получения визы.
&quot;Упрощение визового режима позволит придать новый импульс сотрудничеству, в частности повысит мобильность граждан, &mdash; говорится в документе, сообщает Росбалт.
Подписание соглашений об упрощении визового режима и реадмиссии предусмотрено программой Евросоюза &quot;Восточное партнерство&quot;, нацеленной на более тесное сотрудничество ЕС с шестью бывшими советскими республиками &mdash; Азербайджаном, Грузией, Молдавией, Украиной, Белоруссией и Арменией.
17 декабря прошлого года в Брюсселе министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян, министр иностранных дел председательствующего в Совете ЕС Кипра Эрато Козаку-Маркулис и комиссар ЕС по внутренним делам Сесилия Малмстром подписали соглашение об упрощении визового режима между Арменией и ЕС.
Соглашение об упрощении визового режима предусматривает упрощенные процедуры получения Шенгенской визы для граждан Армении. Также предусмотрен облегченный въезд в страны ЕС для определенной категории граждан Армении: членов официальных делегаций, ученых, студентов, журналистов, деятелей искусств и спорта, родственников законно проживающих в странах ЕС лиц, участников мероприятий, организованных армянской общиной той или иной страны ЕС и других. Планируется также снизить плату за Шенгенскую визу до 32 евро вместо нынешних 60, а также сделать ее бесплатной для граждан Армении некоторых категорий, в том числе пенсионеров и детей.
 
Источники

Ожесточенные столкновения не стихают в северной столице Сирии Алеппо. Армейские подразделения при поддержке вертолетов пытаются подавить очаги сопротивления главным образом в северо-восточных районах города, где сосредоточились основные силы боевиков.
К вечеру 20 августа правительственные силы возобновили артобстрелы кварталов Сулейман, Бустан-эль-Баша и Бустан-эль-Каср после истечения предъявленного вооруженным формированиям ультиматума. Ранее над Алеппо барражировали вертолеты, которые сбрасывали листовки с призывом ко всем членам &quot;террористических банд&quot; добровольно сложить оружие. В обмен сирийские власти обещали &quot;сохранить им жизнь&quot;, а иностранным наемникам гарантировали возвращение на родину.
Как сообщил катарский телеканал &quot;Аль-Джазира&quot;, в результате удара артиллерии по Сулейману погибла журналистка из Японии. Кроме того, по данным сирийских правозащитников, еще двое корреспондентов - ливанец, второй - выходец из одной из арабских стран, а также репортер из Турции пропали без вести.
Армии к настоящему моменту удалось практически полностью очистить от боевиков южные и западные районы города, однако спорадические перестрелки с разрозненными группировками продолжаются там до сих. Удары по их позициям наносят вертолеты. Воспользовавшись непродолжительной передышкой после полудня из восточных и северных районов устремился поток беженцев.
На подступах к Алеппо сирийские войска атакуют линии снабжения боевиков, которые тянутся от турецкой границы, находящийся в 45 км от города. Сирийское командование стремится не допустить попадания в руки окруженных группировок оружия и боеприпасов и подхода подкреплений.
Военные операции продолжаются в пригородах сирийской столицы - Муадамия и Дарайя. Формирования мятежников атаковали в понедельник военный аэродром Меззе на западной окраине Дамаска. Сообщения о военных действиях поступают из центральных провинций Хомс и Хама, а также из Дейр-эз-Зора на Евфрате. По сведениям арабских телеканалов, накануне в Сирии погибли около 140 человек, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Участниц первенства Европы по баскетболу среди девушек до 20 лет, который проходит в Дебрецене (Венгрия), поразила вспышка кишечной инфекции.
В число заболевших попали 22 баскетболистки различных сборных. Всего же на больничную койку угодили 32 человека, включая членов делегаций сборных и работников оргкомитета турнира.
Результаты расследования и анализов выявили, что речь идет о вирусе сальмонеллы. Это острое инфекционное зооантропонозное заболевание, которое характеризуется развитием интоксикации и поражением желудочно-кишечного тракта. По предварительным данным, участники подхватили вирус во время обеда в рамках церемонии открытия турнира.
Первые пациенты появились еще 15 августа. К понедельнику под непосредственным наблюдением в госпиталях осталась меньшая часть пациентов; планируется, что все они будут выписаны в ближайшее время. Врачи заявили о полном контроле над ситуацией.
Сотрудники гостиниц, в которых размещены участники турнира, равно как и оргкомитет соревнований, прикладывают все усилия, чтобы обеспечить наивысшие стандарты гигиены для игроков, отмечается в сообщении, передает newsru.com.
 
Источники

Армения настроена принять участие в саммите стран Восточного партнерства по возможности на высоком уровне. Об этом заявил журналистам замминистра иностранных дел Армении Зограб Мнацаканян.
По его словам, Армения намерена направить на саммит представительную делегацию и настроена на продолжение взаимодействия с ЕС. Он отметил, что жизнь после саммита в Вильнюсе продолжится, равно как и сотрудничество Армении с ЕС. «Мы определим как форму, так и содержание этого сотрудничества. Он проинформировал, что в настоящее время министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян находится в Берлине для обсуждения вопросов будущего сотрудничества Армения-ЕС.
Касаясь вопроса членства Армении в ТС, он отметил, что Армения выразила свою политическую цель. По его оценкам, у Армении партнерские отношения со странами ТС, а с Россия, играющая важную роль в ТС, является стратегическим союзником Армении, передает Armenia Today.
В свою очередь, сопредседатель комиссии по межпарламентскому сотрудничеству ЕС-Армения Милан Цабрнох заявил на пресс-конференции в Ереване, что Европарламент рассматривает Армению в качестве ключевого партнера, сообщает aysor.am.
«Мы уважаем решение Армении о вступлении в Таможенный союз. Сейчас мы обдумываем дальнейшие пути сотрудничества с Арменией, поскольку, как вы знаете, соглашение об ассоциации несовместимо с Таможенным союзом», - отметил он.
М.Цабрнох назвал полезными встречи с руководством Армении. «Президент Армении очень четко объяснил причины решения республики о вступлении в Таможенный союз», - сказал он.
На саммите руководства ЕС и стран Восточного партнерства в Вильнюсе намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Выступая на осенней сессии ПАСЕ 2 октября, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
В свою очередь, пресс-секретарь комиссара по вопросам расширения ЕС Штефана Фюле — Питера Стано заявил, что между Арменией и ЕС к Вильнюсскому саммиту не готовится какого-либо документа. «Мы пытаемся найти пути дальнейшего сотрудничества с Арменией, основываясь на существующих достижениях», - сказал П.Стано.
 
Источники

Грузия пытается урегулировать отношения со своим северным соседом, заявил новоизбранный президент Грузии Георгий Маргвелашвили в прямом эфире телекомпании BBC World TV.
Как отметил Маргвелашвили, 27 октября Грузия сделала исторический выбор, которым еще раз подтвердила многовековое стремление грузинского народа к Европе.
«Мы укрепляем отношения с Европой по политическому и экономическому направлению. Мы пытаемся восстановить экономические отношения с Россией, снизить то напряжение, которое есть в конфликтных регионах, и урегулировать отношения с нашим северным соседом», - заявил Маргвелашвили.
Георгий Маргвелашвили заявил, что готов составить «дорожную карту» для примирения с Москвой.
Тем не менее его план по подписанию торгового соглашения с ЕС в следующем месяце в Вильнюсе вряд ли поможет улучшению отношений между двумя странами.
Президентские выборы прошли в Грузии 27 октября. Победу одержал Георгий Маргвелашвили, который, по предварительным данным Центризбиркома, набрал 62,11% голосов избирателей. Инаугурация новоизбранного президента состоится 17 ноября.
Россия признала независимость Южной Осетии и другой бывшей грузинской автономии - Абхазии в конце августа 2008 года, после вооруженной агрессии Грузии против Цхинвала. В ответ Тбилиси разорвал дипломатические отношения с Москвой и объявил две самопровозглашенные республики оккупированными территориями.
С приходом к власти коалиции «Грузинская мечта» во главе с нынешним премьер-министром Грузии Бидзиной Иванишвили между Россией и Грузией начались переговоры о нормализации отношений. Грузинскую сторону представляет специальный представитель Иванишвили, бывший посол Грузии в Москве Зураб Абашидзе, российскую - замминистра иностранных дел Григорий Карасин.
На российский рынок уже поставляются грузинское вино и минеральная вода «Боржоми».
 
Источники

Национальное агентство по воздухоплаванию и исследованию космического пространства США (NASA) объявило о своих планах по запуску нового марсианского аппарата в 2016г. Об этом сообщается в пресс-релизе NASA.
Устройство будет называться Insight ("Проницательность") и, в отличие от подвижной научной лаборатории Curiosity, будет представлять собой стационарную лабораторию. Ее основной задачей, как рассказали ученые NASA, станет бурение отверстия в марсианской коре и исследование глубинных пород.
По слова ученых, это не только поможет найти ответ на вопрос о возможности существования форм жизни на Марсе в прошлом, но и расскажет о том, как формировалась твердая поверхность планет - в том числе и Земли.
Кроме того, аппарат будет наблюдать за движением тектонических плит на Марсе и фиксировать "марсотрясения".
Стоимость проекта составит 425 млн долл. В его осуществлении примут участие Великобритания, Франция и Германия, передает РБК.
 
Источники

Эксперты журнала Forbes могли поместить президента РФ Владимира Путина на первое место рейтинга самых влиятельных людей мира за его роль в урегулировании сирийского вопроса, считает шеф-редактор журнала Forbes Майкл Нор. «Я не могу точно сказать, почему именно Путин стал первым. Это коллективное мнение экспертов, но могу предположить, что решение принималось в разгар бюджетного кризиса в США, во время шатдауна, когда Барак Обама дал слабину. Помимо этого президент США не смог проявить инициативу, когда в мире разгорелся скандал вокруг действий американской разведки, в то время, когда Владимир Путин на международной арене действует решительно. Так, в этом году он сыграл ключевую роль в урегулировании сирийского вопроса. Именно поэтому, как мне кажется, эксперты остановили свой выбор на президенте России», — отметил Нор в эфире «Россия 24».
По его словам, рейтинг сформировали на основе голосования восьми журналистов издания Forbes.
«Всего мы оценивали 150 кандидатур по четырем основным критериям — во-первых, финансовые ресурсы, которыми располагают лидеры, во-вторых, мы учитывали то, насколько кандидаты хотят быть у власти и насколько активно они использовали свое влияние в прошлом году, на какие сферы оно распространялось», — отметил эксперт.
«Действительно ли Путин могущественнее, чем Обама?» - вопрошает в заголовке своей статьи Стив Форбс, председатель правления и главный редактор Forbes Media, пишет Inopressa.ru.
Решение журнала «спихнуть» Обаму на вторую строчку рейтинга и поставить Путина во главе списка повлекло за собой критику. Но Стив Форбс уверен: оппоненты «упускают из виду два важных момента».
«Первое: они путают могущество США с могуществом нашего президента», - пишет Форбс. Да, США многократно превосходят Россию в области экономики и вооруженных сил, но данный список Forbes - это рейтинг людей, а не стран или компаний.
«Второй и гораздо более важный момент: Барак Обама сам предпочел быть слабым на международной арене. В собственной стране он накапливает в своих руках огромные, беспрецедентные полномочия в экономике», - пишет автор. Если Конгресс не одобряет законопроекты, желательные для Обамы, президент пытается добиться своего посредством указов или решений регуляторов. «Правовые нюансы никогда не мешали Белому дому поступать так, как ему на ум взбредет», - пишет автор. Он также утверждает, что «наглая ложь гражданам - не помеха».
Но на международной арене Обама - самый слабый президент США за весь послевоенный период, уверен Форбс. «Так, дипломаты все еще дивятся, как мало Обама готовится к международным конференциям», - утверждает автор.
По мнению Форбса, Обама искренне уверен, что в мире США были злокозненной силой, и хочет, чтобы Америка имела вес не больше, чем Бельгия или Албания. Эта позиция опасна, полагает автор. Мир все равно не позволит Обаме увести США с мировой арены: «произойдут события, которые потребуют вмешательства США» (например, у Ирана появятся возможности для создания атомной бомбы).
Президент России Владимир Путин возглавил рейтинг самых влиятельных людей мира по версии журнала Forbes, сместив главу США Барака Обаму на второе место. Третью позицию занял председатель КНР Си Цзиньпинь.
Всего в рейтинг Forbes вошли 72 мировых политических, экономических и общественных деятеля.
 
Источники

21 августа 1997 года из жизни ушёл Юрий Владимирович Никулин, легендарный советский и российский актёр, цирковой артист, Герой Социалистического Труда (1990), участник ВОВ. С 1982 года занимал должность директора цирка на Цветном бульваре.
Миллионам кинозрителям актёр запомнился в амплуа Балбеса, появляющегося в качестве одного из основных комедийных персонажей в таких кинокартинах, как: &quot;Пёс Барбос и необычный кросс&quot;, &quot;Самогонщики&quot;, &quot;Операция &quot;Ы&quot; и другие приключения Шурика&quot;, &quot;Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика&quot; и &quot;Семь стариков и одна девушка&quot;.
Также Никулин принимал участие в съёмках таких известных кинокомедий, как &quot;Бриллиантовая рука&quot;, &quot;12 стульев&quot; и &quot;Старики-разбойники&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Президент США Барак Обама распорядился прекратить прослушивание в штаб-квартирах Международного валютного фонда и Всемирного банка в Вашингтоне, передает Reuters со ссылкой на источники, знакомые с ситуацией. Этот шаг сделан в рамках пересмотра методов работы американских спецслужб.
Ранее не сообщалось о слежке, которую ведут сотрудники спецслужб в МВФ и Всемирном банке. В Белом доме в ответ на появление информации о снятии наблюдения в крупнейших мировых финансовых учреждениях заявили, что оно не ведется.
Прослушка была приостановлена около месяца назад. Днем ранее стало известно, что американский лидер приказал Агентству национальной безопасности приостановить прослушивание телефонных переговоров в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке, сообщает РБК.
В конце октября информация о наблюдении спецслужб США за мировыми лидерами дала новый импульс шпионскому скандалу, который, благодаря разоблачителю Эдварду Сноудену, тянется с лета 2013г. Американец рассказал о слежке, которая велась за 35 мировыми лидерами, в том числе за канцлером ФРГ Ангелой Меркель. В результате Б.Обаме пришлось объясняться с немецким лидером по телефону.
Эдвард Сноуден 1 августа получил временное убежище в России. Условием для этого стало обещание американца не раскрывать никакой информации, которая могла бы навредить Соединенным Штатам. Вчера стало известно, что Сноуден нашел в России работу - он будет заниматься поддержкой одного из крупных негосударственных интернет-порталов.
Одновременно государственный секретарь США Джон Керри признал, что американские спецслужбы, осуществляя разведывательную деятельность, в некоторых случаях действовали неправомерно, сообщается в пятницу на сайте внешнеполитического ведомства США.
«Я уверяю вас, что невинные люди в ходе этого процесса не пострадали, но попытка собирать информацию была. Да, в некоторых случаях это заходило слишком далеко и носило неправомерный характер», — заявил Керри по видеосвязи из Вашингтона на конференции в рамках саммита Open Government Partnership в Лондоне. «Я признаю это, как признает и президент, мы будем следить за тем, чтобы этого не произошло в будущем», — добавил госсекретарь.
В то же время он отметил, что сведения о масштабе операций американской разведки сильно преувеличивается журналистами. В частности, Керри заявил, что появившаяся в СМИ информация о прослушке 70 миллионов человек не соответствует действительности.
Таким образом, власти США впервые публично признали неправомерность действий национальных спецслужб, по крайней мере в некоторых случаях, при перехвате данных и телефонных звонков, что уже стало причиной напряженности в отношениях Вашингтона с целым рядом стран, передает РИА Новости.
 
Источники

Скончалась одна из первых женщин-комиков на американском телевидении Филлис Диллер. 95-летняя телевизионная актриса умерла 20 августа во сне в своём доме в Лос-Анджелесе, сообщает the Guardian.
Друг и коллега актрисы Хуан Риверс написал в своем твиттере, что она прочистила дорогу для молодого поколения stand-up актрис, которые стали зарабатывать на собственных шутках. &ldquo;Единственная трагедия состоит в том, что Филлис была последней из той эры, в которой считалось, что женщина должна выглядеть смешной, чтобы быть смешной&rdquo;,- написал Риверс.
Первые тридцать лет своей жизни Филлис была обычной замужней домохозяйкой и матерью пятерых детей, жившей в небольшом городке в Мичигане. Впервые на телеэкране она появилась в начале 1950-х годов в &laquo;Шоу Джека Паара&raquo;, а вскоре после этого выступила в комедийном шоу Граучо Маркса. Переехав в калифорнийский город Аламиду, Филлис начала выступать в легендарном клубе &laquo;The Purple Onion&raquo; в Сан-Франциско, где она впервые проявила свой талант комика.
Филлис привлекла к себе внимание публики в начале 1960-х годов, когда появилась вместе с Бобом Хоупом в нескольких телевизионных комедийных шоу и трёх кинокомедиях. Несмотря на то, что фильмы провалились в прокате, Хоуп пригласил Дилер с собой на выступления во Вьетнам, где в то время был военный конфликт. После этого она вновь вернулась на телевидении, где стала частой гостью во многих телешоу, а в 1967 году была удостоена премии &laquo;Золотой глобус&raquo; в номинации Лучшая телевизионная актриса. На телевидении Диллер стала создательницей образа домохозяйки, плохо причёсанной, обычно в коротком платье и часто курящей сигареты через мундштук.
Филлис также неоднократно появлялась и в бродвейских постановках, а также принимала участие в озвучивание мультфильмов, среди которых &laquo;Принц Щелкунчик&raquo; (1990), &laquo;Белоснежка 2: И жили они счастливо&raquo; (1990) и &laquo;Приключения Флика&raquo; (1999).
 
Источники

В январе-сентябре 2013 года в Армении было произведено 13 146,8 тыс. литров коньяка, что на 7,4% больше показателя аналогичного периода 2012 года (12 238,4 тыс. литров).
Как сообщает Национальная статистическая служба республики, в тот же период в стране было произведено 6 556,7 тыс. литров водки, что меньше показателя 2012 года (7 003,9 тыс. литров) на 6,4%.
Кроме того, в январе-сентябре 2013 года было произведено 4 062,8 тыс. литров вина против 3 003 тыс. литров в 2012 году (рост на 35,3%). В то же время за отчетный период в стране было произведено 15 187,5 тыс. литров пива, что на 38,4% больше, чем в январе-сентябре 2012 года &ndash; 10 971,2 тыс. литров. Производство шампанских вин зафиксировало рост в отчетном периоде на 55,6% - до 195,7 тыс. литров.
Производство безалкогольных напитков в январе-сентябре 2013 года составило 41 607,7 тыс. литров, что на 40% больше, чем в аналогичном периоде 2012 года &ndash; 29 730,1 тыс. литров.
Надо отметить, что урожай винограда в Армении по состоянию на 30 сентября 2013 года составил около 152 тысяч тонн. Выступая накануне на пресс-конференции в Ереване, заместитель министра сельского хозяйства Самвел Галстян высказал уверенность, что в 2013 году объем урожая превысит прошлогодний уровень в 241,4 тысяч тонн.
Закупочная цена на виноград в текущем году составляет 145 драмов за килограмм против 142,1 драмов в 2012 году. Объем закупок винограда в 2012 году составил 156,600 тонн, а по состоянию на 27 сентября нынешнего года - 92,193 тонны.
 
Источники

Российская теннисистка Мария Шарапова представила в Нью-Йорке свою собственную компанию по производству сладостей под названием &ldquo;Шугарпова&rdquo;. В сладкую коллекцию вошли 12 видов жевательных конфет, выполненных в форме губ, теннисных мячей, пауков, фруктов, медвежат, звездочек, сердечек и других фигур. Каждый вид имеет свое название - например, &ldquo;кокетливый&rdquo;, &ldquo;эффектный&rdquo;, &ldquo;глупый&rdquo;, &ldquo;страшный&rdquo;, &ldquo;спортивный&rdquo;. По словам теннисистки, &ldquo;Шугарпова&rdquo; является самым захватывающим проектом, в котором она когда- либо принимала участие.
Шарапова говорит, что ее конфеты созданы с большой любовью и признается, что сама она &ndash; большая сладкоежка. Теннисистка не смогла найти в магазинах то, что ей хотелось &ndash; и поэтому придумала свой собственный конфетный бренд, который понравился бы таким девушкам, как она.
Конфеты пока что продаются только в США. Однако в скором времени &ldquo;Шугарпова&rdquo; появится также в Великобритании и ОАЭ. Стоимость одной упаковки весом 142 граммов составляет около шести долларов.
 
Источники

Ремонт знаменитого московского театра &quot;Современник&quot; начнется в мае 2013 года, причем спектакли нового сезона, который откроется 1 октября, артисты еще будут играть в родном здании, сообщила РИА Новости заведующая литературной частью театра Евгения Кузнецова.
Ранее глава столичного департамента культуры Сергей Капков говорил, что театр закроется на ремонт уже в этом сезоне.
&quot;Ремонт здания начнется только в конце следующего сезона. А 1 октября, как и полагается, новый сезон театр откроет в своем здании&quot;, - сказал Кузнецова. Как сообщается на сайте столичного департамента культуры, первый этап ремонта начнется в мае 2013 года.
&quot;Он предусматривает капитальный ремонт административного здания, а также комплекс противоаварийных работ по основному зданию театра. Первый этап продлится около восьми месяцев, и на этот период предполагается переезд администрации театра на улицу Макаренко, 4, строение 1 (в районе станции метро &quot;Чистые пруды&quot;). В этот период спектакли по-прежнему будут идти на основной сцене театра&quot;, - говорится в сообщении. Капитальный ремонт основного здания начнется с мая 2014 года и продлится около года. Предполагается, что в этот период труппа театра &quot;Современник&quot; будет активно гастролировать и выступать на других московских площадках.
Здание театра было построено в 1912-1914 годах для кинотеатра &quot;Колизей&quot;. В 1970-х годах после реконструкции оно было передано &quot;Современнику&quot;. Впоследствии здание было реконструировано по проекту архитектора Евгения Асса.
 
Источники

Мэрии Бильбао и Сан-Паулу официально объявили о подписании соглашения между двумя городами и проведении финала пятого кубка Большого шлема по шахматам. Первая часть соревнования пройдет в Сан-Паулу с 14 по 29 сентября, вторая - в Бильбао, с 8 по 13 октября.
Переговоры проходили в течение последних нескольких месяцев, а окончательные детали были проработаны в ходе визита в Бильбао исполнительного секретаря по связям с общественностью Сан-Паоло Гильерме Маттара, сообщает chess-news.ru.
В серии Большого шлема выступят Магнус Карлсен, Левон Аронян, Вишванатан Ананд, Хикару Накамура, Василий Иванчук и Франциско Вальехо Понс.
 
Источники

10 октября, то есть почти месяц тому назад, командир 102-й российской базы в Гюмри полковник Андрей Рузинский в интервью газете «Красная звезда» заявил, что «в случае принятия решения руководством Азербайджана по восстановлению юрисдикции над Нагорным Карабахом силовым путем, 102-я российская военная база в Армении может вступить в вооруженный конфликт в соответствии с договорными обязательствами Российской Федерации в рамках ОДКБ». Заявление само по себе заслуживает внимания, если бы не одно обстоятельство. Напомним, что интервью была опубликовано 10 октября, но тогда все азербайджанские СМИ были «заняты» событиями в Бирюлево и посему никак не отреагировали. А если не отреагировали азербайджанские СМИ, то, естественно промолчали и армянские, ибо пока в соседней республике не появится публикация о карабахском конфликте, то армянская пресса молчит. Но как только бакинские СМИ растиражировали слова Рузинского, то и в Ереване стали перепечатывать старое интервью.
Фактически, ничего нового полковник Рузинский не сказал, ибо на недавнем заседании Совета ОДКБ в Ереване рассматривался также вопрос участия базы в вооруженном конфликте с Азербайджаном, если вдруг таковой будет иметь место. Баку об этом прекрасно знает. Знает также и то, что озвучил командир базы: на территории Армении установлена реактивная артиллерийская батарея РСЗО «Смерч». «Особенностью боевого состава российской военной базы в Армении является зенитный ракетный дивизион, оснащенный ЗРК С-300В, зенитно-ракетный дивизион, на вооружении которого стоит ЗРК БУК-М1-2, реактивная артиллерийская батарея «Смерч» и авиационная база с эскадрильей боевых самолетов МиГ-29», - сказал полковник Рузинский. Фактически, РФ подтвердила, что НКР находится в зоне ответственности ОДКБ. Полковник Рузинский просто по определению не мог сказать об этом сам, не получив соответствующего указания из Генштаба ВС РФ.
В этой истории армянские СМИ допустили 2 оплошности: занимаясь всякими внутренними «разборками», делая основной упор на то, где и с кем отдыхает тот или иной депутат, или что сказал премьер в ответ на «неудобный» вопрос, они в очередной раз отдали инициативу в пропагандистской войне Баку и вторая, более серьезная — выискивание скандальных и откровенно «желтых материалов» в мировой ленте новостей. В эту политику вполне укладывается почти полное умалчивание 200-летия Гюлистанского договора. В ряде СМИ прошла лишь сухая информация о трактате, который напрямую касается Нагорного Карабаха. Но, видимо, все это не интересует «среднего читателя».
Действительно, куда интереснее писать про турецких женщин-депутатов, которые пришли в парламент в хиджабах, или об очередной «элитной» свадьбе или крестинах.
 
Источники

Курс евро к доллару незначительно укрепился к концу торгов 20 августа на фоне новостей в немецких СМИ о том, что Германия может согласиться на смягчение условий по экономии госбюджета для Греции, свидетельствуют данные торгов.
К концу торговой сессии евро подорожал к доллару до 1,2345 доллара за евро против 1,2335 доллара за евро на закрытии торговой сессии пятницы. Курс доллара к иене опустился до 79,43 иены за доллар против 78,57 иены за доллар к концу предыдущих торгов. Курс доллара к корзине шести валют стран - основных торговых партнеров США уменьшился до 82,47 пункта с 82,59 пункта в пятницу.
Как сообщило в понедельник издание Bild со ссылкой на источники в правительственных кругах, ФРГ согласится на продление сроков сокращения бюджетных расходов Грецией до 2015 года. На этом фоне инвесторы ожидают встречи глав правительств двух стран в пятницу в Берлине.
В то же время, замедлили рост курса евро новости из ежемесячного доклада ЦБ ФРГ, который снова выступил против покупок долговых бумаг еврозоны Европейским Центробанком. Этот вопрос, по мнению регулятора, должен рассматриваться с критических позиций и на уровне правительств и парламентов, а не единолично ЕЦБ, передает РИА Новости.
 
Источники

На уничтожение сирийского химического оружия Россия выделит около двух миллионов долларов, еще несколько десятков стран готовы предоставить сопоставимые суммы. Об этом пишет газета «Коммерсантъ».
Россия отказалась ввозить сирийское химоружие на свою территорию, однако собирается направить в Сирию военнослужащих войск радиационной, химической и биологической защиты ВС РФ. Они вместе с зарубежными коллегами будут обеспечивать безопасность процесса уничтожения. Кроме того, Россия может предоставить транспорт для вывоза сирийских арсеналов на зарубежный полигон.
Как сообщалось, скорее всего, второй этап операции по уничтожению сирийского химоружия пройдет на территории Албании. Версию интернет-издания Global Security Newswire «Коммерсанту» подтвердил неназванный российский дипломатический источник. Ранее отказом на предложение ликвидировать арсеналы у себя ответили власти Турции, Иордании и Норвегии.
Первый этап, то есть утилизация оборудования для производства химоружия, был завершен в срок, к 1 ноября. К 15 ноября исполнительный совет Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) должен утвердить план действий для второго этапа, в ходе которого планируется уничтожить 1,3 тонны отравляющих веществ, накопленных Сирией.
Группа экспертов ОЗХО находится в Сирии с 1 октября 2013 года. Все это происходит в рамках присоединения Сирии к конвенции о запрете химического оружия.
27 сентября Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности. Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Премьер-министр и бывший президент Эфиопии Мелес Зенауи скончался в возрасте 57 лет, передает Reuters со ссылкой на местное телевидение. Временно исполняющим обязанности главы правительства Эфиопии назначен заместитель премьер-министра и глава МИД страны Хайлемариуем Дезалейн.
Слухи о болезни М.Зенауи стали распространяться после того, как премьер-министр пропустил 19-й саммит Африканского союза, 15 июля открывшийся в эфиопской столице - г.Аддис-Абеба.
Позднее стало известно, что Зенауи госпитализирован в Брюсселе и находится в критическом состоянии. Причина госпитализации не разглашалась, однако, по неподтвержденным слухам, у политика был диагностирован рак мозга.
Тремя неделями ранее представитель эфиопского правительства охарактеризовал состоянии премьер- министра как &quot;хорошее&quot;, заявив, что он идет на поправку и отвергнув слухи о критическом состоянии больного.
Однако сегодня стало известно, что Зенауи скоропостижно скончался от &quot;внезапной инфекции&quot;.
Мелес Зенауи занимал пост президента Эфиопии с 28 мая 1991г. по 22 августа 1995гг., после чего возглавил правительство страны, являясь лидером правящей коалиции - Революционно-демократического фронта эфиопских народов.
 
Источники

Курдская администрация Северного Ирака будет экспортировать нефть через Турцию, заявил в пятницу пресс-спикер Курдской администрации Северного Ирака Сефин Дизаи, передает агентство Anadolu.
&quot;Нефтепровод между Турцией и Курдской автономией скоро будет введен в эксплуатацию&quot;, - сказал Дизаи. По его словам, встречи главы Курдской автономии Ирака Масуда Барзани с премьер-министром Турции Реджеп Тайипом Эрдоганом и министром иностранных дел Турции Ахметом Давутоглу положительно повлияют на взаимоотношения двух стран.
Северный Ирак стал автономией после вторжения американских войск в Ирак и свержения Саддама Хуссейна в 2003 году.
Крупнейшие месторождения нефти в Ираке расположены на севере страны в районе Мосула. В 1926 г. приблизительно на 100 км юго-восточнее Мосула было открыто самое крупное месторождение нефти Киркук. Вокруг Киркука и южнее Мосула недавно открыты новые месторождения: Касаб, Джам-бур, Байхасан и Кайярах.
29 октября 1924 года Совет Лиги Наций в Брюсселе вынес решение об установлении в качестве демаркационной линии между Ираком и Турцией так называемой &laquo;Брюссельской линии&raquo; &mdash; фактической границы, существовавшей на 24 июля 1923 года &mdash; день подписания Лозаннского мирного договора. Таким образом, Мосул оставался в пределах Ирака. Под давлением западных держав Турция 5 июня 1926 года подписала в Анкаре договор с Великобританией и Ираком, по которому признала &laquo;Брюссельскую линию&raquo; (с небольшими коррективами). За это Турции предоставлялось право в течение 20 лет получать 10 % доходов иракского правительства от мосульской нефти либо получить денежную компенсацию в сумме 500 тыс. фунтов стерлингов.
 
Источники

В Нидерландах один из частных коллекционеров передал специалистам полотно, которое предположительно принадлежит кисти известного голландского живописца Рембрандта ван Рейна. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Картина - портрет жены художника Саскии Эйленбюрх - написана Рембрандтом или его учеником портретистом Говертом Флинком. Она была приобретена несколько лет назад в Швеции.
Саския Эйленбюрх была музой для мужа, и он изобразил ее на значительном числе своих картин и рисунков. Некоторые из ее портретов представлены в Государственном Эрмитаже в Санкт-Петербурге.
 
Источники

Двухдневные переговоры между «шестеркой» международных посредников и Ираном, проходившие на экспертном уровне, завершились в четверг в Вене, передает РИА Новости со ссылкой на Reuters.
Как отмечает агентство, встреча проходила за закрытыми дверями, по ее окончании участники воздержались от комментариев.
Встреча экспертов проходила в Вене 30 и 31 октября. Ее целью являлась подготовка следующего раунда переговоров между Ираном и «шестеркой», проведение которого запланирована на 7 и 8 ноября в Женеве.
15-16 октября в Женеве состоялась первая после избрания нового президента Ирана Хасана Роухани встреча «шестерки» международных посредников по иранской ядерной программе (Великобритания, Германия, Китай, Россия, США, Франция) с иранской делегацией во главе с министром иностранных дел Ирана.
Западные переговорщики потребовали от Ирана прекратить обогащение урана, сократить его запасы до 20%, отправив часть этих запасов за границу. Они также потребовали от Ирана закрыть объекты в Фордо.
Запад подозревает Тегеран в попытках создать ядерное оружие. В Тегеране настаивают, что ядерная программа страны имеет исключительно мирный характер.
"Шестерка» переговорщиков (Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия) проводит с Ираном переговоры, чтобы снять обеспокоенность о характере его ядерной программы. США, ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран заявляет, что преследует исключительно мирные цели.
 
Источники

С 27 августа по 1 сентября ОО &ldquo;Молодежная региональная ассоциация Гегама&rdquo; при содействии Министерства спорта и по делам молодежи РА реализует в Гегаркуникской области программу &ldquo;6 дней вокруг Севана&rdquo;.
Программа будет реализована в формате палаточного лагеря на прибрежных территориях городов Гавар, Мартуни, Варденис, Чамбарак, Севан. В мероприятии в общей сложности примут участие около 500 студентов и представителей молодежи из различных общин Гегаркуникской области.
Как отмечает председатель ОО &ldquo;Молодежная региональная ассоциация Гегама&rdquo; Ваан Давтян, цель программы под названием &ldquo;6 дней вокруг Севана&rdquo; &ndash; расширение возможностей участия молодежи из областей, обеспечение экологического образования молодежи, укрепление духовно-культурного и патриотического воспитания.
В ходе шестидневного лагеря участники встретятся с высокопоставленными чиновниками области, депутатами НС Армении и представителями духовенства. Будут проведены семинары-обсуждения на ряд тем, в том числе на тему проблем экологии озера Севан.
Молодежь также посетит воинскую часть, будут организованы интеллектуальные и спортивные соревнования, познавательные экспедиции к историко-культурным памятникам области, где будут реализованы экологические акции.
 
Источники

Население Армении по положению на 1 октября 2013 года сократилось на 10 тыс. человек по сравнению с началом года, сообщили в Национальной статистической службе РА.
На 1 октября число постоянного населения Армении составило 3 017 тыс. человек из которых 1 913,4 тыс. проживают в городах, 1 103,6 тыс. в сельской местности.
Согласно НСС, сформировавшееся отрицательное миграционное сальдо превышает естественный прирост населения.
Согласно данным, полученным из Информационной системы пограничного электронного управления Армении, в январе-сентябре валовый объем внешнего пассажирооборота через контрольно-пропускные пункты республики составил 3 668,4 тыс. поездок.
При этом за отчетный период число въездов в страну составило 1 780 206 (рост на 11,6% по сравнению с январем-сентябрем прошлого года), а число выездов - 1 888 183 (рост на 11,5%). Баланс пассажирооборота, (разница въездов и выездов) составил 122,2 тыс. поездок (рост на 11,7%).
Количество родившихся в республике детей за девять месяцев текущего года снизилось на 1,9% по сравнению с тем же периодом 2012 года, составив 30 477. При этом число смертных случаев также за отчетный период снизились на 3%, составив 20 268, сообщает АРКА.
Как заявил в начале октября председатель Республиканского союза работодателей Армении Гагик Макарян, только 2-3% трудовых мигрантов, покинувших Армению и обосновавшихся за рубежом, возвращаются в Армению на постоянное место проживания. &laquo;При этом люди, к сожалению, возвращаются не добровольно, а вынужденно, исходя из ряда причин&raquo;,- сказала Макарян, отвечая на вопросы журналистов в ходе конференции &laquo;Трудовая миграция и политика, направленная на развитие постсоветских стран&raquo;.
Он подчеркнул, что следует уделять особое внимание использованию возможностей и потенциала вернувшихся в Армении мигрантов, поскольку за время проживания за границей они обрели новые навыки и способности. Однако, по его словам, этот потенциал используется пока не полностью, что может стать причиной повторной миграции людей. &laquo;Эти люди один раз уже сумели преодолеть барьер, связанный с выездом, поэтому для них будет легче уехать снова&raquo;,- сказал Макарян.
По данным Национальной статистической службы Армении, за первые шесть месяцев 2013 года из Армении выехали 1.017.000 граждан, а вернулось лишь 922.000. Разница, то есть отрицательное сальдо, составило 123.000, что почти на 30% выше показателя за тот же период прошлого года. Ожидается, что в 2013 году число эмигрировавших из Армении людей составит порядка 80.000. По официальным данным, из Армении только за последние три года эмигрировали порядка 200.000 человек.
 
Источники

Спецпосланник ООН и ЛАГ Лахдар Брахими заявил, что проведение мирной конференции по Сирии «Женева-2» возможно только при участии сирийской оппозиции.«Если оппозиция не примет участие, конференция в Женеве не состоится», - заявил Брахими в ходе пресс-конференции в Дамаске, передает РИА Новости.
Ранее представители сирийской оппозиции заявляли, что не намерены участвовать в конференции. Ожидается, что окончательное решение оппозиционные силы примут 9 ноября в Стамбуле, где находится их штаб-квартира.
В рамках своего ближневосточного турне Брахими, кроме Сирии, где встречался с президентом страны Башаром Асадом и представителями оппозиции, посетил Иорданию, Ирак, Египет, Кувейт, Оман и Турцию.
Конференция в Женеве созывается по инициативе России и США, ее дата пока точно не определена. Брахими созовет 5 ноября трехстороннюю встречу высокопоставленных дипломатов с участием России и Соединенных Штатов. В тот же день он встретится с представителями других стран - постоянных членов СБ ООН (Франция, Великобритания, Китай).
 
Источники

Возможное нападение Израиля на иранские ядерные объекты и вероятный ответный удар со стороны Ирана и союзных ему сил в регионе обойдутся израильской экономике в кругленькую сумму. По оценкам местной компании BDI, специализирующейся на бизнес-аналитике, прямой и косвенный ущерб народному хозяйству составит примерно 167 млрд шекелей (1 доллар равен примерно 4 шекелям).
В эту сумму входят расходы на закупку и восстановление военных запасов топлива, запчастей и боеприпасов, стоимость поврежденного имущества граждан и инфраструктуры в случае вероятного ответного удара, разорение значительной доли (до 10 проц) малых бизнесов и потеря части иностранных клиентов и инвесторов, передает ИТАР-ТАСС.
По сообщениям местных СМИ, в минфине и Банке Израиля пока отказываются говорить о размере возможного ущерба в случае военного конфликта с Ираном. В недавнем телеинтервью глава Центробанка Стэнли Фишер признал, что &quot;очень трудно иметь дело со сценариями, при которых Израиль окажется в состоянии войны&quot;. &quot;Мы готовимся к реальному кризису&quot;, - добавил он.
 
Источники

Генерал-лейтенант американской армии Марк Хертлинг, недавно посетивший южно-кавказский регион, в газете &ldquo;Foreign Policy&rdquo; коснулся вопросов сохранения безопасности в Афганистане, отметил важность вклада Армении в дело сохранения безопасности. &ldquo;Армения совсем недавно выразила желание отправить свои силы в миротворческие действия в Косово под командованием США&rdquo;. Американское издание &ldquo;Foreign Policy&rdquo; проанализировало возможность конфликтов между странами Южного Кавказа, а также роль тех же стран в вопросах безопасности региона и всего мира. &ldquo;При постоянном содействии США, Кавказ останется стабильным, надежным, взаимодействующим с партнерами источником, что является основой будущего региональной и всемирной безопасности&rdquo;, - заключает генерал-лейтенант Марк Хертлинг.
 
Источники

Скандально известный омбудсмен Молдовы Аурелиа Григориу время от времени напоминает о себе через азербайджанские СМИ. Создается впечатление, что она до сих пор в &laquo;восторге&raquo; от своего выступления в Ереване 4 месяца тому назад. Есть такие люди, в политике особенно, когда о них не говорят постоянно, им кажется, что их все забыли. Вот и приходится время от времени напоминать о себе. Только вот вся беда в том, что напоминает о себе г-жа Григориу только посредством азербайджанских СМИ и говорит только о мифических угрозах со стороны армян. А Баку того и надо &ndash; лишний раз выглядеть более демократической и толерантной страной, чем это есть на самом деле. Вот и вчера, побывав в Баку, г-жа Григориу опять пожаловалась на армян, на этот раз представителю Азербайджана в ПА ОБСЕ.
Омбудсмен Молдовы попросила у Азая Гулиева оказать ей помощь в защите своих прав в и поднять этот вопрос в Парламентской ассамблеи ОБСЕ. Реакция Баку была естественной: Гулиев поблагодарил Григориу за объективное и справедливое выступление и сообщил, что будет держать в центре внимание обращение Григориу и поднимет этот вопрос в ПА ОБСЕ.
Но это еще не все. Омбудсмен Молдовы была награждена почетной медалью Милли Меджлиса (парламента) Азербайджана. В ходе встречи спикер Милли Меджлиса Огтай Асадов выразил от имени азербайджанского народа благодарность Григориу за то, что она поддержала &laquo;справедливую позицию страны&raquo; и в своем выступлении в парламенте Армении выступила с резкой критикой армянской политики. Он также отметил, что давление и преследование молдавского омбудсмена в Армении еще раз показали &laquo;террористическую сущность политики армян&raquo;.
В Армении уже давно забыли о скандальном и недопустимом выступлении Григориу, и это, судя по всему, для нее хуже всего, потому что всем было ясно, кто заказал выступление и оплатил его. Удивляет позиция властей Молдовы, до сих пор терпящих скандального омбудсмена, который вместо того, чтобы заниматься нарушениями прав человека в Молдове и Приднестровской республике, вмешивается в дела иностранного государства, если учесть то, что само это государство ее и пригласило.
Единственное, в чем был неправ КС Армении, так это в том, что не потребовал заранее тексты выступлений на международной конференции &quot;Верховенство закона в странах-членах Совета Европы и взгляд на границы в соответствии с европейскими стандартами. Вот в Баку таких выступлений просто быть не могло, там все заранее согласовано и если бы какой-либо делегат на международной конференции выступил бы в защиту Армении, то ему бы отключили микрофон, натравили бы прессу или вообще выгнали из страны. В Баку в отношении Армении и НКР существует одна правда, она же единственная: &laquo;мы вернем наши земли&raquo;. Все, кто разделяет эту точку зрения &ndash; друзья, остальные &ndash; а это подавляющая часть мирового сообщества &ndash; враги.
 
Источники

Орхан Зейналов, обвиняемый в громком убийстве молодого человека в московском районе Бирюлево Западное, частично признал свою вину, сообщил РАПСИ в пятницу его адвокат Виктор Аникушкин, передает РИА Новости.
«Мой подзащитный не считает это убийством, он занимался самообороной», - сообщил адвокат. «Все началось со словесной перепалки, в которой потерпевший спровоцировал Зейналова, после чего последовали удары», - сказал Аникушкин.
В ночь на 10 октября в Западном Бирюлево, районе на юге Москвы, неизвестный зарезал молодого человека, после чего скрылся. Позднее по подозрению в этом преступлении был задержан и арестован Орхан Зейналов. Это преступление вызвало широкий общественный резонанс, что привело к беспорядкам в районе и проверкам мигрантов в Москве.
Личность предполагаемого убийцы Егора Щербакова была установлена через пять дней после преступления. Как выяснилось, Орхан Зейналов проживает в России уже более 10 лет, постоянного заработка не имеет и занимается частным извозом. По словам официального представителя Следственного комитета Владимира Маркина, Зейналов вспыльчив, агрессивен, злоупотребляет спиртным, не имеет постоянного места жительства в Москве.
15 октября вечером Зейналова задержали в 120 км от Москвы, в Коломне. При задержании он оказывал сопротивление, оружия при нем не нашли. Позднее, в разговоре со следствием, подозреваемый признал свою вину — Зейналов сказал, что именно он нанес удар ножом Егору Щербакову в ночь на 10 октября. Позже, на предварительном слушании от признательных показаний Зейналов отказался. В настоящее время срок ареста Зейналову продлили до 10 декабря. Если его вина будет доказана, ему грозит пожизненное заключение.
 
Источники

Известие о самоубийстве Тони Скотта застало его старшего брата Ридли в Лондоне, где проходят съёмки криминальной драмы &laquo;Советник&raquo; с Брэдом Питтом, Майклом Фассбендером, Кэмерон Диаз и Пенелопой Круз.
74-летний режиссёр остановил работу над фильмом на неделю и вылетел в Лос-Анджелес, чтобы быть рядом с семьёй, сообщает filmpro.ru.
Тони Скотт был не только любимым младшим братом, но и соратником и деловым партнёром Ридли Скотта. Они вместе основали продюсерскую компанию Scott Free Productions. Последним законченным проектом Ридли и Тони стал фантастический блокбастер &laquo;Прометей&raquo;, премьера которого состоялась в июне этого года.
Тони Скотт погиб, оставив незавершёнными десятки продюсерских проектов и несколько режиссёрских. Одним из них был сиквел к знаменитому &laquo;Лучшему стрелку&raquo;, где вновь собирался сыграть Том Круз. За два дня до смерти режиссёр и актёр вместе посетили военно-морскую авиационную базу в Неваде, и представители ВМС подтвердили, что это было сделано в рамках подготовки к съёмкам. &laquo;Лучший стрелок&raquo; 1986 был одним из первых фильмов, которые принесли широкую известность Тому Крузу. Кроме того, режиссёр провёл свои последние дни именно с ним. Поэтому неожиданное самоубийство Тони Скотта стало для актёра тяжелым ударом. Так звучит его официальное заявление для прессы: &ldquo;Тони Скотт был моим любимым другом, и мне всегда будет его не хватать. Он был творцом, мечтателем, сделавшим огромный вклад в кино. Я глубоко скорблю вместе с его семьёй&rdquo;.
В воскресенье 68-летний Тони Скотт бросился с моста Винсента Томаса в Калифорнии. В его машине, припаркованной на мосту, были найдены предсмертные записки, но их содержание пока не разглашается.
 
Источники

В октябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года на продуктовом рынке &laquo;молочная продукция&raquo; в Армении зафиксирована 11,9%-ая инфляция. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в октябре по сравнению с сентябрем 2013 года рост цен здесь составил 0,5%.
В октябре по сравнению с сентябрем 2013 года цены на свежее молоко увеличились на 0,2%, сметану &ndash; на 0,3%, творог &ndash; на 0,3%, на йогурт &ndash; на 0,8%, майонез &ndash; на 1,2%, а вот сыры сортов &laquo;Лори&raquo;, &laquo;Чедер&raquo; и &laquo;Чанах&raquo; подорожали соответственно на 0,6%, 1,4% и 1,6%.
Согласно официальным данным Национальной статистической службы, в январе-сентябре 2013 года в Армении производство сыра в республике сократилось на 1,7% по сравнению с аналогичным периодом 2012 года и составило13 768 тонн. При этом в августе текущего года в стране было произведено 1 811 тонн сыра.
Производство молока в стране за отчетный период составило 291 млн литров против показателя в 278,2 млн литров за январь-сентябрь 2012 года, рост на 4,6%. Производство творога за отчетный период увеличилось на 17% - до 710,9 тонны. Одновременно в январе- сентябре 2013 года в республике увеличилось производство йогурта на 7,2% (303,9 тонны), на 4,6% (181,8 тонны) сократилось производство кефира, производство мацони возросло на 13,9% (2 723 тонны), а вот производство сметаны увеличилось на 12,4% (2 499 тонны).
Армения является страной- производителем более 25 сортов сыра. Ежегодно в республике производится примерно 17 тысяч тонн сыра. При этом многие из сыров, такие как &laquo;Лори&raquo;, &laquo;Чанах&raquo;, &laquo;Мотал&raquo;, &laquo;Чечил&raquo;, Егегнадзор&raquo;, являются исконно армянскими сортами. По данным Союза производителей сыра, в настоящее время в Армении действуют около 70 предприятий, занимающихся производством сыра.
 
Источники

Адвокат молодых активистов Армянского национального конгресса Тиграна Аракеляна, Артака Карапетяна, Саркиса Геворкяна и Давида Кирамиджяна Степан Восканян 20 августа подал жалобу в Апелляционный суд. Он ходатайствовал об отмене приговора, вынесенного Судом общей юрисдикции ереванских административных округов Центр и Норк-Мараш 20 июля, и вынесении оправдательного приговора.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Степан Восканян сказал, что суд после ознакомления с жалобой адвоката активистов АНК должен назначить заседание. По словам адвоката, заседание будет назначено в течение ближайших 20-25 дней, до 10 сентября.
Напомним, что суд приговорил молодых людей к лишению свободы от 2 до 6 лет. Тигран Аракелян признан виновным в применении опасного и неопасного для здоровья насилия в отношении представителя власти и хулиганстве, Артак Киракосян &ndash; в применении неопасного насилия и хулиганстве, а Саркис Геворкян и Давид Кирамиджян &ndash; в хулиганстве.
Все четверо обвиняются в связи с инцидентом 9 августа 2011 года, когда произошла стычка с полицией.
 
Источники

Для защиты прав Орхана Зейналова был нанят адвокат. Представители азербайджанского консульства встретились с ним, и он высказал им свои жалобы. Об этом заявил посол Азербайджана в Российской Федерации Полад Бюльбюльоглу.
По его словам, вопрос рассматривается в правовых рамках: «Сейчас должен состояться суд. Если этот человек совершил преступление, естественно, он получит наказание. Это уже выяснится в ходе следствия и суда. Мы обратились во все организации России, курирующие этот вопрос. Помимо этого, МИД России официально предъявлены две ноты, в результате чего ответственные представители консульства и посольства находятся на связи с О.Зейналовым. Этот вопрос под нашим контролем. Что касается других вопросов, связанных с мигрантами, хочу сообщить, что в России миграционная политика ужесточена не только в отношении азербайджанцев. Россия большая, здесь не хватает рабочей силы. Это является серьезной проблемой. К примеру, скоро наступит зима. Нужно очищать улицы от снега. Кто-то должен подметать улицы, кто-то должен работать на рынках. Естественно, мы не можем вмешиваться в эти вопросы. Это их внутренние дела. Но я верю, что этот вопрос будет урегулирован», передает ANS PRESS.
П.Бюльбюльоглу подчеркнул, что в настоящее время в отношениях между Азербайджаном и Россией нет проблем. «Сложившаяся после всем известного преступления напряженная ситуация вокруг мигрантов не оказала никакого влияния на отношения между Азербайджаном и Россией. Не секрет, что некоторые мигранты ведут себя неправильно. А некоторые совершают преступления. Но не стоит это политизировать и представлять как межнациональную и межгосударственную проблему. Если гражданин совершил какое-либо преступление, он должен быть наказан по закону. Но я должен сказать, что азербайджанская сторона готова введению визового режима с Россией. Я официально заявлял, что если Россия поднимет этот вопрос, Азербайджан рассмотрит его в короткие сроки и примет решение», - сказал посол.
В ночь на 10 октября в Западном Бирюлево, районе на юге Москвы, неизвестный зарезал молодого человека, после чего скрылся. Позднее по подозрению в этом преступлении был задержан и арестован Орхан Зейналов. Это преступление вызвало широкий общественный резонанс, что привело к беспорядкам в районе и проверкам мигрантов в Москве.
Личность предполагаемого убийцы Егора Щербакова была установлена через пять дней после преступления. Как выяснилось, Орхан Зейналов проживает в России уже более 10 лет, постоянного заработка не имеет и занимается частным извозом. По словам официального представителя Следственного комитета Владимира Маркина, Зейналов вспыльчив, агрессивен, злоупотребляет спиртным, не имеет постоянного места жительства в Москве.
15 октября вечером Зейналова задержали в 120 км от Москвы, в Коломне. При задержании он оказывал сопротивление, оружия при нем не нашли. Позднее, в разговоре со следствием, подозреваемый признал свою вину — Зейналов сказал, что именно он нанес удар ножом Егору Щербакову в ночь на 10 октября. Позже, на предварительном слушании от признательных показаний Зейналов отказался. В настоящее время срок ареста Зейналову продлили до 10 декабря. Если его вина будет доказана, ему грозит пожизненное заключение.
 
Источники

21 августа аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян проведет свой первый матч на турнире Winston-Salem, который проходит в США.
Матч первого круга теннисист пропустил, его соперником стал Робин Хаасе (Голландия), который со счетом 6:2, 6:3 одержал победу над Николаем Давиденко (Россия).
Налбандян и Хаасе в официальных матчах не встречались. Аргентинец в рейтинге АТР занимает 45 , а голландец - 46 место.
Призовой фонд Winston-Salem составляет 553,125 долларов.
 
Источники

До установления добрососедских отношений между Грузией и Россией пока еще очень далеко. Об этом заявил в Тбилиси спецпредставитель премьер-министра Грузии по взаимоотношениям с РФ Зураб Абашидзе.
«Сперва грузино-российские отношения надо вывести из тупика, а потом идти к установлению добрососедских отношений». По словам Абашидзе, сначала надо начать обсуждение острейших проблем, накопившихся в грузино-российских отношениях, в частности, проблем, возникших в результате событий августа 2008 г. Он заявил, что в ходе обсуждения этих сложных проблем появится перспектива их решения, перспектива начала сложного пути к установлению добрососедских отношений с РФ. «За год после парламентских выборов новое правительство сделало первые успешные шаги по восстановлению и развитию торгово-экономических, культурных и гуманитарных отношений с РФ», - отметил Абашидзе, передает Грузия Online.
Правительство Грузии во главе с Бидзиной Иванишвили, пришедшее к власти после прошедших 1 октября 2012 г. выборов в парламент, одной из важнейших задач нормализацию отношений с РФ. Георгий Маргвелашвили, избранный президентом страны на выборах 27 октября, на следующий день заявил журналистам, что «Грузия продолжит правильную и последовательную политику по нормализации отношений с РФ и проявить в этом процессе максимум конструктивности».
Россия признала независимость Южной Осетии и другой бывшей грузинской автономии - Абхазии в конце августа 2008 года, после вооруженной агрессии Грузии против Цхинвала. В ответ Тбилиси разорвал дипломатические отношения с Москвой и объявил две самопровозглашенные республики оккупированными территориями.
С приходом к власти коалиции «Грузинская мечта» во главе с нынешним премьер-министром Грузии Бидзиной Иванишвили между Россией и Грузией начались переговоры о нормализации отношений. Грузинскую сторону представляет специальный представитель Иванишвили, бывший посол Грузии в Москве Зураб Абашидзе, российскую - замминистра иностранных дел Григорий Карасин. На российский рынок уже поставляются грузинское вино и минеральная вода «Боржоми».
 
Источники

ЗАО &laquo;Конверсбанк&raquo; разработал специальные пакетные услуги для тех физлиц, которые впервые имеют дело с банковской системой Армении с целью облегчения отношений банк-клиент.
Как отмечается в сообщении пресс-службы ЗАО &laquo;Конверсбанк&raquo;, данное предложение представлено в двух пакетах &ndash; &laquo;Основной&raquo; и &laquo;Расширенный&raquo;. Первый включает в себя сберегательные счета, платежные карты и доступность банковских услуг посредством Интернета по наиболее доступным тарифам. В случае с &laquo;Расширенным&raquo; пакетом к &laquo;Основному&raquo; в качестве дополнения предлагаются депозиты на особых условиях и личные сберегательные ячейки.
&laquo;В &laquo;Конверсбанке&raquo; уверены, что данные пакеты услуг будут интересны и выгодны, особенно для представителей Диаспоры&raquo;, - говорится в сообщении пресс-службы банка.
 
Источники

Мэрия Женевы настроена решительно в вопросе строительства мемориала жертвам Геноцида, пишет Time turk.
Решение о строительстве мемориала под названием &laquo;Светильники памяти&raquo; было принято в 2011г. Автором памятника является Мелик Оганян. Посол Армении в Швейцарии Шарль Азнавур в интервью местной прессе заявил, что не нужно рассматривать мемориал, как &laquo;осуждение одной страны&raquo;. По словам Азнавура, мемориал в Женеве будет символизировать все народы, подвергнутые геноциду.
Контролирующий проект из мэрии Женевы Сами Канаан в ходе пресс-конференции отметил, что на мемориале слова &laquo;геноцид&raquo; не будет. Однако после этих заявлений не трудно догадаться, что все это должно беспокоить Турцию, пишет источник.
Пресс-секретарь МИД Швейцарии заявил турецкому агентству Cihan, что они не в силах прекратить строительство мемориала, посвященного геноциду. &laquo;Мы знаем, насколько болезнен этот вопрос для Турции. Оставаясь на связи с обеими сторонами, мы работаем над улучшением отношений между Арменией и Турцией&raquo;, - сказал пресс-секретарь.
 
Источники

В МИД РА подтверждают, что на борту самолета, потерпевшего крушение 19 августа в Судане среди пассажиров находился и гражданин Армении. Пресс-секретарь министерства Тигран Балаян сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net что погибший армянин - Армен Вирабян, 1970 года рождения.
Напомним, что в результате авиакатастрофы погиб 31 человек, в том числе и министры религии, спорта и туризма Судана, а также ряд представителей политических и военных кругов страны.
 
Источники

Уход ряда постсоветских стран от влияния России и переключение на сотрудничество с Европой демонстрирует, что евразийская модель весьма хрупка. 28-29 ноября в Вильнюсе состоится саммит «Восточного партнерства», где будет обсуждаться вопрос дальнейшего усиления влияния Запада на страны Центральной Азии, а также Украину, Беларусь, Молдову, Азербайджан, Грузию и Армению.
В свете того, что бюджет организации «Восточное партнерство» на заявленные цели уже превысил $ 2, 8 млрд и продолжает расти возникает серьезное опасение за будущее евразийского формата. Удастся ли его сохранить, учитывая возрастающее недовольство как ТС, так и ЕЭП и постепенный уход Украины в Европу.
Эксперты общественного фонда «Мир Евразии» во время заседания в Алматы, посвященного этой теме отметили, что на постсоветском пространстве возникли новые разделительные линии, направленные на превращение граждан в «европейцев» или «евразийцев», пишет kursiv.kz.
Эксперт Центра геополитических исследований «Берлек-Единство» Дмитрий Михайличенко из Уфы отметил, что не следует преувеличивать расширение Евросоюза на Восток, так как сейчас для Европы важнее решить проблемы в Средиземноморье, в первую очередь в Сирии. Особое значение в системе переориентации постсоветского мира в направлении ЕС играет Польша, которая не лишена имперских амбиций и там идет активная антироссийская пропаганда. «В Варшаве и Брюсселе критикуют постсоветские страны за отсутствие демократии, но забывают о так называемых сотнях тысяч русскоязычных «не гражданах» в странах Прибалтики, чьи права постоянно ущемляются. На самом деле идеальным вариантом был бы инклюзивный принцип интеграции от Брюсселя до Владивостока. Но конструктивному сотрудничеству Брюсселя и Евразии мешают политические амбиции, причем с обеих сторон», - отметил Михайличенко.
Политический обозреватель Владислав Юрицын считает, что процесс интеграции на постсоветском пространстве упирается в элиты, которые с одной стороны все время проговаривают необходимость сближения, но в каждой из них верхи преследуют сугубо свои, зачастую коррупционные цели. Они никак не связаны с интересами простого населения. Юрицын считает, что Запад отстаивает свои интересы вполне настойчиво, но понять, чьи интересы отстаивает Восток, невозможно.
«Создайте такой же уровень инфраструктуры как на Западе, тот же уровень жизни и равный доступ к возможностям для простых людей, тогда никого агитировать в евразийское пространство не нужно было бы», - сказал Юрицын.
При этом эксперты разошлись в оценках, является ли политика ЕС в постсоветском мире отражением американских интересов, так как налицо и столкновение США и ЕС в некоторых вопросах постсоветского обустройства.
Кандидат политических наук Антон Морозов отметил в связи с этим, что сегодня надо понимать, что биполярная система мира закончилась, а холодная война продолжается. На Западе понимают, что Евразия — это пока лишь географическое, но не геополитическое понятие. К тому же растет запрос на исламскую модель, так как все страны, объединенные этим пространством, варятся в собственном соку и не решаются социальные проблемы. Все это играет на руку ЕС, подтачивая евроинтеграцию. Но значительную роль в этом сыграли именно сами элиты постсоветских стран.
Президент общественного фонда «Центр социальных и политических исследований «Стратегия» Гульмира Илеуов вывела общий итог: развод стран бывшего СССР состоялся, так как за эти годы произошли необратимые ментальные сдвиги.
«Если евразийство и ТС будут развиваться как сейчас, мы получим второй СССР, который будет бряцать перед всем миром оружием. При общей цели евразийского пространства нам нужны и европейские ценности. А именно честные выборы, демократические институты и борьба с коррупцией, отсутствие всего этого убивает интеграцию», - заключает Илеуова.
На саммите руководства ЕС и стран Восточного партнерства в Вильнюсе намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

За семь месяцев 2012 года число иностранных граждан, посетивших Грузию, по сравнению с аналогичным периодом 2011 года (1, 438 млн) возросло на 54% и составило 2, 211 миллионов человек, сообщили в Национальной администрации по туризму Грузии.
За отчетный период Грузию посетили 920, 704 визитеров из Европы (за аналогичный период прошлого года - 480, 758 тыс).
Из стран СНГ в Грузию прибыли 1,187 миллионов визитеров, на 32% больше по сравнению с аналогичным периодом 2011 года (896, 338 тысяч). Также Грузию посетили 19, 315 тысяч граждан США, на 19% больше по сравнению с аналогичным периодом 2011 года (16,189 тыс).
По числу визитеров в Грузию лидирует Турция - 810, 698 тысяч, на 107% больше по сравнению с аналогичным периодом 2011 года (391,937 тыс. человек).
На втором месте находится Азербайджан - 483, 317 тысяч визитеров ( рост на 29%, 375, 700 тысяч), на третьем - Армения, 408, 109 тысяч ( 22%, 335,290 тыс.).
Из России в Грузию за семь месяцев посетили 237,950 тысяч человек, это на 81% больше, чем за аналогичный период прошлого года (131, 730 тысяч), сообщает Грузия Online.
 
Источники

Характеристика денежных знаков ФССРЗ
ФССРЗ выпустила в обращение бумажные денежные знаки, датированные 1923 годом, следующих номиналов: 1 тыс., 5 тыс., 10 тыс., 25 тыс., 50 тыс., 100 тыс., 250 тыс., 500 тыс., 1 млн., 5 млн. и 10 млн. рублей. Имеющиеся надписи выполнены на русском, армянском, грузинском и азербайджанском языках. Выпуски этой серии однотипны, на лицевой стороне имеется изображение здания федерации, которое находилось в Тифлисе. На обороте стороне изображен герб федерации. Дизайн этой серии банкнот отличается только цветовым оформлением, как правило, одноцветным.
Банкноты номиналом 1000 рублей ФССРЗ образца 1923 года
На лицевой стороне банкнот имеются подписи руководителей трех республик — А. Мясникяна, Б. Мдивани и Н. Нариманова.
Очень скоро Федерация Советских Социалистических Республик Закавказья была преобразована в Закавказскую Советскую Федеративную Социалистическую Республику (ЗСФСР), ставшую одной из республик-учредителей СССР. ЗСФСР выпустила бумажные денежные знаки, датированные 1924 годом.
Характеристика денежных знаков ЗСФСР
По оформлению банкноты этого периода известны двух типов. Первый тип включает банкноты номиналами 25 млн., 50 млн. и 100 млн. рублей, которые по своему оформлению полностью повторяют выпуски ФССРЗ образца 1923 года. Они отличаются только цветовым оформлением. Второй тип состоит из банкнот номиналами 50 млн., 75 млн., 250 млн., а также 1 и 10 млрд. рублей. Банкнота номинальной стоимостью 10 млрд. рублей была изготовлена, но в в обращение не выпущена. Надписи на банкнотах выполнены на русском, армянском, грузинском и азербайджанском языках. На денежных знаках изображен герб Федеративной Республики, имеются также аллегорические и отдельные изображения. Банкноты имеют многоцветное оформление.
На лицевой стороне банкнот имеются подписи Председателя Совета народных комиссаров — М. Орахелашвили и исполняющего обязанности Народного комиссара финансов —Д. Гусейнова.
Банкнота номиналами 100 миллионов и 1 миллиард рублей ЗСФСР образца 1924 года
Номинальные стоимости банкнот отчетливо свидетельствуют о масштабах инфляции рубля, которая имела место в этот период не только в Армении, но и в целом в Закавказье, и в России.
В период с 1918 по 1924 годы монет в обращении в Армении не было, они не выпускались.
С образованием Союза Советских Социалистических Республик (СССР) в 1922 году и в соответствии с денежной реформой 1924 г., правительством СССР принимается решение об обмене всех видов денежных знаков, имеющихся в обращении в Закавказье, на денежные знаки СССР единого образца.
Характеристика рублей СССР
На денежные знаки СССР единого образца этого периода присутствует надпись Союза Советских Социалистических Республик (СССР), а также герба СССР. Денежные знаки номинированы только в рублях. Если же рассматривать с точки зрения символики, то на них изображены труженики — рабочие и крестьяне.
Материал подготовлен в сотрудничестве с нумизматом Центрального Банка Армении Геворком Мугаляном
 
Источники

В проекте итоговой декларации вильнюсского саммита «Восточного партнерства», опубликованном несколько часов назад, раздел, касающийся отношений Армения-Евросоюз, пуст, утверждает брюссельский корреспондент Радио Свобода Рикард Йозвяк. Он сообщил, что предварительный вариант документа чиновники ЕС предоставили журналистам буквально несколько часов назад. «После того как Ереван объявил о желании присоединиться к инициированному Россией Таможенному союзу, никаких формулировок, которые касались бы Армении, в документ не вошло», - замечает корреспондент Радио Свобода в Брюсселе.
Европейские дипломаты, однако, не исключают, что вместо упоминания Армении в декларации Евросоюз может подписать меморандум о взаимопонимании по вопросу дальнейшего сотрудничества с Ереваном. Вместо этого, проявленные Азербайджаном евроинтеграционные устремления в проекте декларации приветствуются. Более того, Евросоюз отмечает, что готов начать переговоры с Баку вокруг создания Глубокой и всеобъемлющей зоны свободной торговли ЕС-Азербайджан.
В декларации ЕС также приветствует подписание Соглашения об ассоциации с Украиной, а также парафирование соглашений об ассоциации с Грузией и Молдовой. Относительно Беларуси ЕС подчеркивает, что особенно активно работает с представителями гражданского общества этой страны. В проекте декларации также отмечается: «Европейский союз признает размер притязаний каждого из государств-членов в отношениях с ЕС и его суверенное право выбирать окончательную цель». Что касается замороженных конфликтов на территории государств-членов «Восточного партнерства», то им в декларации не уделено большого внимания.
«Лишь в случае с Грузией подчеркивается, что государства-члены единодушны в вопросе о том, что наблюдательская миссия ЕС должна работать на всей территории Грузии. Не исключено, что Молдова до конца ноября захочет включить в текст декларации какую-нибудь формулировку, касающуюся Приднестровского конфликта. До сих пор не ясно, хотят ли Армения и Азербайджан, чтобы нагорно-карабахский конфликт был упомянут в вильнюсской декларации», - говорит Йозвяк.
Брюссельский корреспондент Радио Свобода также отмечает, что в заключительной декларации саммита в отношении стран-членов «Восточного партнерства» была использована формулировка «европейские устремления». Эта же формулировка использовалась и в декларации саммита «Восточного партнерства» в Варшаве в 2011 году. «Ряд государств, выступающих за расширение ЕС, хотят включить в тексты более конкретную формулировку «европейские перспективы», которая в свое время была использована в случае с Восточными Балканами и означает, что государства, имеющие эти перспективы, в один прекрасный день могут вступить в Евросоюз. Брюссельские источники, однако, не исключают, что ряд стран-членов ЕС, прежде всего Франция, воспротивились включению подобной формулировки в итоговую декларацию вильнюсского саммита», - отмечает Йозвяк, передает армянская служба радиостанции Свобода.
На саммите руководства ЕС и стран Восточного партнерства в Вильнюсе намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Выступая на осенней сессии ПАСЕ 2 октября, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС. В свою очередь, пресс-секретарь комиссара по вопросам расширения ЕС Штефана Фюле — Питера Стано заявил, что между Арменией и ЕС к Вильнюсскому саммиту не готовится какого-либо документа. «Мы пытаемся найти пути дальнейшего сотрудничества с Арменией, основываясь на существующих достижениях», - сказал П.Стано.
 
Источники

Игрушечные талисманы зимних Паралимпийских игр в Сочи Лучик и Снежинка появились на полках специализированных отделов &ldquo;Сочи 2014&rdquo; в сетях гипермаркетов детских игрушек.
Купить плюшевые символы также можно в официальном интернет-магазине &ldquo;Сочи 2014&rdquo;. В ближайшее время планируется реализовать более 100 тысяч мягких игрушек. Стоимость паралимпийских талисманов в зависимости от размера начинается от 999 рублей.
Лучик и Снежинка - вымышленные персонажи, выбранные талисманами Паралимпиады в феврале 2011 года в ходе всероссийского конкурса идей символов Игр в Сочи.
Лицензионная программа &ldquo;Сочи 2014&rdquo; стартовала в конце 2009 года. В течение пяти лет будет выпущено около пяти тысяч наименований сувенирной продукции с символикой Олимпийских и Паралимпийских игр.
В сообщении отмечается, что общий объем продаж сувенирной продукции &ldquo;Сочи 2014&rdquo; может составить более 500 миллионов долларов, а непосредственные доходы оргкомитета сочинской Олимпиады от реализации лицензионной программы могут превысить 30 миллионов долларов.
 
Источники

Не раз уже писалось о том, что попустительство мирового сообщества буквально заставляет Азербайджан «наглеть на глазах». Азербайджанская сторона постоянно устраивает диверсии, нарушает режим перемирия, обстреливает как позиции армянских вооруженных сил, так и приграничные армянские села. В результате страдают не только военнослужащие, но и мирные жители. Только в течение 2012 года в направлении карабахских позиций азербайджанцы нарушали режим прекращения огня около 14 тысяч раз. Также Азербайджан постоянно препятствует мирному процессу урегулирования карабахского конфликта и игнорирует все призывы и требования сопредседателей Минской группы ОБСЕ, причем на всех уровнях. Постоянно выступает с милитаристскими заявлениями, с угрозами войной Армении и Карабаху и в огромных количествах закупает и производит оружие в нарушение всех международных квот.
Мировое сообщество на подобные шаги Азербайджана никак не реагирует. После очередного инцидента, и то через раз, сопредседатели МГ ОБСЕ выступают с декларативными заявлениями со ставшими уже риторическими призывами «соблюдать режим перемирия», «разработать механизмы, направленные на формирование атмосферы доверия» и т.д.
Но, судя по всему, терпение, по крайней мере, одного из сопредседателей — России, на исходе. Что вполне логично с учетом того, что в нынешней ситуации война на Южном Кавказе России, имеющей массу нерешенных проблем, невыгодна. В этом контексте опубликованное на днях интервью командующего 102-ой российской военной базой в Гюмри полковника Андрея Рузинского газете «Красная звезда» можно расценивать, как тонкий намек Азербайджану не переигрывать, ведь, заигравшись, Баку и может вдруг поверить в свою «непобедимость» и решиться на военные действия.
В своем интервью, Андрей Рузинский, в частности, заявил, что в случае возобновления военных действий в зоне карабахского конфликта, расположенная в Армении 102-я военная база «может вступить в вооруженный конфликт в соответствии с договорными обязательствами Российской Федерации в рамках Организации Договора о коллективной безопасности». По его словам, военно-политическая обстановка в зоне ответственности военной базы остается неспокойной и характеризуется наличием ряда дестабилизирующих факторов, «связанных с возможностью эскалации противостояния в регионе конфликта». «Военная база является соединением постоянной готовности немедленного применения. Такой объем сил позволяет успешно решать возложенные на соединение задачи. Стоит добавить, что особенностью боевого состава базы в Армении является наличие зенитного ракетного дивизиона, оснащенного ЗРК «С-300В», зенитного ракетного дивизиона, на вооружении которого стоит ЗРК БУК-М1-2, реактивной артиллерийской батареи «Смерч» и авиационной базы с эскадрильей боевых самолетов МиГ-29. Весь этот объем сил и средств базируется в двух десятках военных городков двух гарнизонов», - пояснил полковник Андрей Рузинский.
В Баку на интервью отреагировали весьма интересно и как всегда неадекватно, назвав его буквально «ложью и провокацией». В частности, депутат Милли Меджлиса Азербайджана, политолог Расим Мусабеков, заявил, что «в таких вопросах доверять правдивости армянских СМИ не приходится, потому что с прямо противоположным заявлением недавно выступил генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа, который заявил, что вопрос дислокации миротворцев ОДКБ в зоне карабахского конфликта никогда не обсуждался». «Поэтому я думаю, что это армянская интерпретация заявления российского военного», - заявил Мусабеков.
Во-первых, газета «Красная звезда» никогда не являлась армянским СМИ, будучи печатным органом министерства обороны России. И интервью, кстати, было опубликовано на русском языке и просто перепечатано армянскими СМИ с точностью
Во-вторых, Рузинский ничего не говорил о миротворцах, а лишь о военнослужащих российской военной базы в Армении. Разница есть.
Расим Мусабеков, увлекшись своим комментарием, договорился и до того, что «российский полковник также может быть просто не компетентным и подкупленным армянами человеком и может говорить вещи, которые выходят за пределы его полномочий».
Вряд ли человека некомпетентного назначили на должность командующего военной базой. Комментировать версию о подкупе полковника армянами даже не стоит. Смешно.
Да и ко всему прочему, «Красная звезда» - не то издание, где могла появиться неточная информация от некомпетентного человека, так как это, в первую очередь, дискредитировало бы российское минобороны.
Так что, вероятнее всего, это бы опосредованный призыв Азербайджану особо «не рыпаться» и даже не думать о начале военных действий, потому как, несмотря на вроде как неплохие отношения Москвы и Баку, можно и по шапке получить.
 
Источники

Начало текущего финансового года оказалось для немецкого концерна Siemens AG непростым, и вопрос о том, будут ли по его итогам достигнуты целевые показатели по прибылям, пока остается открытым. Как пишет немецкая пресса, на этом фоне руководство немецкой компании решило пойти на крайние меры - сокращение персонала. По данным издания, речь идет о тысячах рабочих мест, передает Reuters.
В июле 2012г. компания, штат которой составляет 400 тыс. человек, в ответ на продолжающийся в Европе кризис обнародовала программу сокращения издержек и повышения эффективности. Опубликованные в прошлом месяце квартальные результаты оказались неутешительными, а глава концерна Петер Лешер проинформировал, что по итогам текущего года компания намерена достичь показателя прибыли от продолжающихся операций на уровне 5,2 млрд евро.
Предположительно уже в октябре-ноябре 2012г., руководством будут приняты конкретные решения. В публикации подчеркивается, что переговоры о сокращении персонала пока находятся на предварительной стадии.
В самом Siemens данную информации в прессе никак не комментируют, передает РБК.
 
Источники

Обладатель титула суперчемпиона в среднем весе по версии WBA Феликс Штурм заявил, что хотел бы сразиться с победителем поединка Артур Абрахам- Роберт Штиглиц.
&ldquo;Я бы провел бой с победителем этого боя. Я открыт для предложений. Роберт- более совершенный боксер, он быстр на ногах. Если их бой закончится победой Штиглица по очкам, то он - мой потенциальный соперник. Абрахам - классический боец, если в бою с ним пренебрегать защитой, он воспользуется этой ошибкой. Не думаю, что Артур утерял свою прежнюю хватку&rdquo;,- слова Штурма передает allboxing.ru.
Поединок в среднем весе между Абрахамом и чемпионом мира по версии WBO Штиглицем состоится 25 августа в Берлине.
 
Источники

Авторы фильма &quot;Параджанов&quot; во время создания биографической драмы избегали стереотипов и клише. Об этом сегодня журналистам рассказала сорежиссер, автор сценария и продюсер картины Олена Фетисова, представляя фильм в Минске, передает БЕЛТА.
Олена Фетисова считает символичным то, что лента откроет ХХ Минский международный кинофестиваль &quot;Лістапад&quot;. &quot;Сегодня очень волнительный день - Параджанов вернулся в Минск. Он бывал здесь и представлял публике свои картины&quot;, - отметила сорежиссер.
Работая над фильмом, авторы не прибегали к стереотипам и не стремились создавать клише, сказала Олена Фетисова. &quot;Эпоха играла большую роль, но, создавая ее, мы не прибегали к стереотипам. Плохих людей в фильме нет. Баланс соблюден. Возможно, кто-нибудь сможет лучше показать внутренний мир Параджанова&quot;, - размышляет продюсер.
Вместе с тем Фетисова хотела представить публике не конкретную историю о человеке Параджанове, а кинематографический рассказ о той эпохе, в которой жил известный кинорежиссер и сценарист. &quot;Я хотела передать послание о том, что работа художника сложна. Создавать то, что ты хочешь, и тогда, и сейчас, и завтра непросто. Такова жизнь настоящего художника и мастера&quot;, - считает сорежиссер.
Олена Фетисова работала над фильмом пять лет, что, по ее словам, повлияло на ее личность. &quot;Это первый полнометражный фильм в качестве режиссера. Каждый день просыпаешься и ложишься с мыслью о том, что ты делаешь. Кроме этого фильма, на протяжении 5 лет ничем не занималась. Лента помогла укрепиться как личности, укрепиться в работе над сценарием и образом. Это не просто адекватное времени взросление, а взросление год за три&quot;, - отметила продюсер.
Стоит отметить, что биографическая драма &laquo;Параджанов&raquo; Елены Фетисовой и Сержа Аведикяна попал в лонг-лист &laquo;Оскара&raquo; от Украины.
Фильм &laquo;Параджанов&raquo; - дебютный полнометражный фильм сорежиссера Фетисовой (Украина) и Аведикяна (Франция), снятый в копродукции Украины, Франции, Грузии и Армении при поддержке Государственного агентства Украины по вопросам кино, ARTE FRANCE, Грузинского и Армянского Национальных киноцентров. С украинской стороны фильм представляет киностудия &laquo;Интерфильм&raquo;. Бюджет фильма составил 1 млн. 980 тыс. евро.
&laquo;Параджанов&raquo; - художественный фильм о режиссере Сергее Параджанове, который создает прекрасные фильмы. Его нон-конформистское поведение входит в противоречие с Советской системой. За свою эксцентричность он попадает в тюрьму. Его нерушимая любовь к красоте позволяет ему устоять в годы тюремного заключения, изоляции и забвения.
Мировая премьера &laquo;Параджанова&raquo; состоялась на одном из самых престижных международных кинофестивалей группы А в Карловых Варах (Чехия) в июле 2013 года, где &laquo;Параджанов&raquo; представлял Украину в основной международной конкурсной программе East of the West . На Одесском международном кинофестивале в этом же году фильм получил приз &laquo;Золотой Дюк&raquo; за Лучший украинский полнометражный фильм.
 
Источники

В Дилижане 1 день отдыха обходится от 5 до 150 тысяч драмов. Об этом 21 августа во время пресс-конференции в Ереване сказал мэр Дилижана Армен Сантросян.
&ldquo;Летом 60-70% отдыхающих в Дилижане &ndash; это граждане Армении, а остальные &ndash; это представители диаспоры и иностранцы. Иностранные туристы приезжают из самых разных стран мира: США, европейских стран, Японии, Китая и т.д.&rdquo;, - отметил мэр города, добавив, что если в прошлом году число отдыхающих в Дилижане в летний сезон составило около 15 тысяч человек, то в этом году данный показатель уже достигнут, хотя сезон отдыха еще не завершился.
Мэр Дилижана сообщил, что в настоящее время в городе действует около 30 домов отдыха, рядом с дорогой, ведущей к озеру Парз лич, также строится новый дом отдыха, а в Ахарцине &ndash; гостиничный комплекс.
 
Источники

Министерство труда и социальных вопросов Армении в ходе обсуждения проекта государственного бюджета на 2014 год выступило с новой концепцией изменений, согласно которой с 1 января в стране увеличатся пенсии при условии, что Национальное Собрание утвердит проект бюджета без изменений.
&laquo;Согласно этой концепции, предлагается обеспечить такой рост, при котором размер пенсии превысит порог крайней бедности для около 32 тыс. человек&raquo;, - отметил в ходе обсуждений министр труда и социальных вопросов Артем Асатрян, представляя изменения, которые произойдут после принятия концепции.
С 2014 года размер пенсий 450 граждан останется неизменным; до 5% увеличатся пенсии для около 60 пенсионеров; на 5-10% увеличатся пенсии для 19,500 пенсионеров; на 10-15% увеличатся пенсии около 165 тыс. пенсионеров; на 15-20% увеличатся пенсии 101 тыс. пенсионеров; на 20-40 % увеличатся пенсии 164 тыс. пенсионеров.
Повышение пенсий не предусматривается для пенсионеров, получающих пенсии в размере 93 тысяч драмов и больше, пишет aysor.am.
Как уже писал PanARMENIAN.Net согласно предоставленным Министерством труда и социальных вопросов Армении данным, в республике насчитывается 373 человека, получающих пенсию в 1 млн драмов (примерно $2.500) и выше. Согласно пояснению Минтруда, эти люди попадают в категорию граждан, в отношении которых действуют особые схемы обеспечения социальных пенсий. Эти категории граждан подразделяются на группы по ограничению на выполнение другой оплачиваемой работы, объему выполнения концептуальных полномочий, с учетом возможных последствий принятых решений, а также высокие пенсии рассматриваются, в качестве социальных гарантий, как факторы, способствующие становлению отдельных институтов (при условии обеспечения независимости отдельных чиновников).
В частности, отдельные схемы обеспечения пенсий действуют для:
Бывших президентов РА, согласно Закону РА &ldquo;О порядке оплаты, обслуживании и обеспечении безопасности Президента Республики&rdquo;;
Судей РА, согласно Судебному кодексу от 21 февраля 2007 года;
Членов Конституционного суда РА, согласно Закону РА &ldquo;О Конституционном суде&rdquo;;
Прокуроров РА, согласно Закону РА &ldquo;О прокуратуре&rdquo;;
Защитника прав человека, согласно закону РА &ldquo;О защитнике прав человека&rdquo;;
Отдельной категории официальных лиц (членов их семей), согласно Закону РА &ldquo;О социальной защите семей Президента Республики Армения, депутатов Национального собрания, Премьер-министра, членов Правительства, членов Конституционного суда, Председателя контрольной палаты Национального собрания и судей Республики Армения в случае их гибели при исполнении либо в связи с исполнением своих должностных обязанностей или при полной потере ими трудоспособности&rdquo;.
При этом, средняя пенсия в Армении составляет 30 тысяч драмов ($73).
 
Источники

За парламентскими выборами 1 октября в Грузии будут наблюдать 400 мониторов ОБСЕ. Об этом заявила журналистам руководитель наблюдательной грузинской организации &laquo;Справедливые выборы&raquo; Нино Ломджария после встречи с делегацией ОБСЕ во главе с председателем организации Рикардо Милльори.
Делегация прибыла в Тбилиси 20 августа и проводит встречи. 21 августа делегация проведет встречи в парламенте и с представителями партии.
В ходе встречи с НПО была выражено желание координации деятельности мониторов ОБСЕ и местных наблюдательных организаций (таких всего 8), сообщает Грузия Online.
&laquo;Разговор с делегацией шел о тех проблемах, которые наблюдаются в предвыборный период. Это и использование административного ресурса, существующие недостатки законодательства, проблем медиа и другое&raquo;, - отметила Ломджария.
Центральная избирательная комиссия Грузии в качестве субъектов, которые примут участие в парламентских выборах 1 октября, зарегистрировала 2 избирательных блока и 21 партию, а 8 партиям отказала в регистрации.
В блок &laquo;Георгий Таргамадзе &ndash; Христианско-демократическое объединение&raquo; входят состоящие на данный момент в парламентском меньшинстве партии &ndash; Христианско-демократическое движение и &laquo;Европейские демократы&raquo; Пааты Давитая. Эти партии были избирательными партнерами и в ходе местных выборов в 2010 году.
В Избирательный блок &laquo;Бидзина Иванишвили &ndash; Грузинская мечта&raquo; входят следующие шесть партий: &laquo;Грузинская мечта &ndash; Демократическая Грузия&raquo;, Консервативная партия, &laquo;Промышленники&raquo;, Республиканская партия, &laquo;Наша Грузия &ndash; Свободные демократы&raquo; и Национальный форум.
Зарегистрированные партии должны представить в ЦИК партийные списки и кандидатов в мажоритарные депутаты до 1 сентября.
 
Источники

В рейтинг самых влиятельных людей планеты 2013 года, который ранее опубликовал Forbes, вошло девять женщин. Первую строчку в этом списке занимает канцлер ФРГ Ангела Меркель.
Слабый пол занял 12% списка: в рейтинг вошли девять женщин. При этом в 2011 и 2012 году в числе лидеров оказались только шесть женщин. В 2010-м их было лишь пять, в 2009 году — и вовсе три. При оценке каждой персоны учитывались три основных фактора, значимость которых колеблется в зависимости от категории: деньги, присутствие в медиа и влияние на отрасль.
Лидером «девятки» осталась Ангела Меркель. В рейтинге самых влиятельных людей мира она занимает пятую строчку. Женский рейтинг она возглавляет уже четвертый раз подряд и восьмой раз в истории.
Далее по списку президент Бразилии Дилма Руссеф. Она сместила со второй строчки Хиллари Клинтон еще в предыдущем рейтинге Forbes. Однако среди самых влиятельных мировых лидеров ее позиции не так прочны — в 2012 году она была 18-й, а в 2013-м — уже 20-й, пишет Дни.ру.
Лидер Индийского национального конгресса Соня Ганди замыкает тройку лидеров среди женщин и занимает 21-ю позицию в мировом рейтинге. За ней следует обладательница 35-го места — директор-распорядитель МВФ Кристин Лагард.
Далее — президент Южной Кореи Пак Кын Хе (52-я строчка), гендиректор IBM Вирджиния Рометти (56), генеральный директор Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) Маргарет Чан (59), главный редактор New York Times Джилл Абрамсон (68). Замыкает рейтинг заместитель председателя Совета управляющих Федеральной резервной системой США Джанет Йеллен (72).
В рейтинге самых влиятельных людей мира первую строчку занял президент России Владимир Путин. На второй позиции рейтинга оказался лидер прошлого года, президент США Барак Обама. Замыкает тройку председатель КНР Си Цзиньпин.
На днях журнал также опубликован рейтинг самых влиятельных людей планеты, который возглавил президент России Владимир Путин, сместив главу США Барака Обаму на второе место. Третью позицию занял председатель КНР Си Цзиньпинь.
Всего в рейтинг Forbes вошли 72 мировых политических, экономических и общественных деятеля.
 
Источники

Строительство, развернутое в Дилижане, не ставит под угрозу зеленые зоны города. Как уверил 21 августа во время пресс-конференции в Ереване мэр города Армен Сантросян, развернутое строительство нацелено на благоустройство города и стимулирует развитие туризма. &ldquo;Проводимые работы никоим образом не вредят лесным и зеленым зонам, составляющим часть Национального парка. Кстати, в рамках реализации строительных работ около 40 км дорог было асфальтировано. В 2013 году в Дилижане откроется библиотека, которая будет сотрудничать с центром креативных технологий ТУМО. В 2013 году планируется завершить строительство здания филиала Центрального банка РА&rdquo;, - добавил он.
Армен Сантросян отметил важность того, что в результате начатых работ в Дилижане открылось много рабочих мест, вследствие чего в течение последних трех лет число уезжающих из города резко сократилось.
Мэр отметил, что в деле реализации строительных работ значительную роль играет частный сектор.
 
Источники

XX Минский международный кинофестиваль &laquo;Лістапад&raquo; стартует в белорусской столице сегодня вечером торжественной церемонией открытия во Дворце Республики. Сразу по открытии крупнейшего кинофорума Беларуси в малом зале Дворца Республики и кинотеатре &laquo;Центральный&raquo; будет показан фильм &laquo;Параджанов&raquo;.
&laquo;Мы не случайно открывает юбилейный кинофестиваль именно картиной &laquo;Параджанов&raquo;, &mdash; отметил перед началом пресс-показа программный директор кинофестиваля Игорь Сукманов. &mdash; В этом году мы сделали акцент на картинах стран бывшего социалистического блока, а великий режиссер Сергей Параджанов &mdash; одна из ключевых фигур кинематографа того времени. На протяжении всего кинофестиваля мы будем испытывать опьяняющее чувство от хорошего кино, искать истину в нем. Мы предложим вам непростое кино, ищите ключи к этим достойным картинам, в каждой из которых присутствует дух авторской свободы&raquo;.
&laquo;Он не мог молчать. Невозможность остановиться, когда и надо бы, была его главной проблемой в жизни&raquo;, &mdash; говорит о режиссере Олена Фетисова. В фильме подробно, но вместе с тем достаточно сдержанно показано, как вызывающее поведение Параджанова приводило к конфликту с советским режимом. Несмотря на тюремный срок, через который прошел художник из-за своего упрямства и свободолюбия, в нем не умерло стремление к красоте, пишет naviny.by.
Олена Фетисова несколько раз акцентировала внимание на своем меседже как сценариста и режиссера картины: &laquo;Для нас, создателей картины о Парадажанове, было важно показать молодежи, каким было время, в котором жил и творил великий художник. Быть художником, творить то, что ты хочешь, всегда непросто: и тогда, и сейчас, и всегда так будет. Наша задача состояла в том, чтобы молодые люди, посмотрев это кино, захотели обратиться и к картинам Параджанова&raquo;.
&laquo;Я армянин, который родился в Грузии, и обвиняемый в украинском национализме&raquo;, &mdash; говорит в фильме Параджанов устами французского актера Сержа Аведикяна (он также выступил вторым режиссером). Украина, Грузия, Армения и Франция &mdash; с этими странами была тесно связана судьба Сергея Параджанова, поэтому неудивительно, что кинематографисты именно этих стран объединились в работе над фильмом о великом режиссере.
&laquo;Таким образом, кино отразило и натуру самого Параджанова, для которого не было разницы между культурами, существовала только красота. Он жил там, где хотел, и это тоже говорит многое о его личности&raquo;, &mdash; отметила Олена Фетисова.
По ее информации, 57% бюджетных средств на фильм было выделено Украиной. На долю Армении пришлось 10% от бюджета проекта. Столько же дала Грузия, в которой проходила большая часть съемок. Остальные 23% дала Франция, на одной из студий которой сводили звук.
Стоит отметить, что биографическая драма &laquo;Параджанов&raquo; Елены Фетисовой и Сержа Аведикяна попал в лонг-лист &laquo;Оскара&raquo; от Украины.
Фильм &laquo;Параджанов&raquo; - дебютный полнометражный фильм сорежиссера Фетисовой (Украина) и Аведикяна (Франция), снятый в копродукции Украины, Франции, Грузии и Армении при поддержке Государственного агентства Украины по вопросам кино, ARTE FRANCE, Грузинского и Армянского Национальных киноцентров. С украинской стороны фильм представляет киностудия &laquo;Интерфильм&raquo;. Бюджет фильма составил 1 млн. 980 тыс. евро.
&laquo;Параджанов&raquo; - художественный фильм о режиссере Сергее Параджанове, который создает прекрасные фильмы. Его нон-конформистское поведение входит в противоречие с Советской системой. За свою эксцентричность он попадает в тюрьму. Его нерушимая любовь к красоте позволяет ему устоять в годы тюремного заключения, изоляции и забвения.
Мировая премьера &laquo;Параджанова&raquo; состоялась на одном из самых престижных международных кинофестивалей группы А в Карловых Варах (Чехия) в июле 2013 года, где &laquo;Параджанов&raquo; представлял Украину в основной международной конкурсной программе East of the West . На Одесском международном кинофестивале в этом же году фильм получил приз &laquo;Золотой Дюк&raquo; за Лучший украинский полнометражный фильм.
 
Источники

Всеармянский фонд &laquo;Айастан&raquo; совместно с &laquo;Союзом армянских врачей Франции&raquo; реализовал в 21 сельской общине района Ашоцк Ширакской области офтальмологическую программу.
Как сообщают PanARMENIAN.Net в пресс-службе фонда, в ходе реализации программы с 12 по 17 августа медицинское обследование прошли 262 ребенка с отклонениями зрения дошкольного и школьного возраста.
Посредством предоставленного &laquo;Союзом армянских врачей Франции&raquo; современного оборудования была проведена диагностика, и всем нуждающимся были предоставлены соответствующие очки.
Услугами программы также воспользовались представители более старшего поколения. Более 861 жителя сельской местности в возрасте старше 60 лет получили оптические очки.
 
Источники

В последнее время много говорится и пишется как о некоем расширении Таможенного союза. Причем предложения выдвигаются скорее из области ненаучной фантастики. Чего стоит одно заявление Нурсултана Назарбаева о желании Турции стать членом ТС. Россия и Турция, несмотря на неплохие торгово-экономические отношения, все же являются политическими соперниками и вряд ли уживутся в одном союзе, даже если этот союз предлагает выгоду. Османская и Российская империи почти всю свою историю воевали друг с другом и в РФ до сих пор есть политики, для которых прибить «щит на вратах Царьграда» не пустой звук. Равно как и выход к теплым морям. Надо отметить, что до 1952 года, то есть до вступления Турции в НАТО отношения между странами были неплохими, если учесть позицию СССР в вопросе Западной Армении и проливов. Однако с 1952 года Турция стала для СССР врагом на южных воротах и Москва начала в спешном порядке размещать на границе Турции и Армении ракеты дальнего радиуса действия.
Сейчас многое в истории прошлого века переписывается и подвергается сомнению, но роль Армении в качестве надежной границы с Турцией до сих пор никто не подвергал сомнению. Равно как и весьма ненадежную позицию Азербайджана в аналогичном вопросе: снос КПП на азербайджано-иранской границе в 90-х годах прошлого века говорит сам за себя. В настоящее время отношения Иран-Армения несравненно лучше, чем отношения Иран-Азербайджан. Все это стоит учитывать при присоединении к таким различным международным институтам как ЕС и ТС. Мы уже писали, что может ждать Армению в случае парафирования договора с ЕС в Вильнюсе: отказ от традиционных ценностей, благодаря которым армянская нация выжила, легализация всевозможных сект, направленных на подрыв и последующее уничтожение Армянской Апостольской церкви и так называемое «гендерное равноправие». Мы уже не говорим о ЛГБТ сообществе, куда насильно тащат все страны «Восточного Партнерства». На состоявшемся III Бакинском международном гуманитарном форуме уже прямо, устами Ильхама Алиева, было сказано о мультикультурализме. Том самом, от которого постепенно отказывается Европа. Поведение Азербайджана вполне вписывается в русло европейской политики, которая обещает, что «решит карабахский конфликт». Может и не обещает, но морковку на всякий случай держит, чтобы Баку не последовал примеру Еревана. Баку не последует Еревану по одной просто причине — из-за Нагорного Карабаха. Все остальное для Алиева не имеет значения, причем на внутреннем поле. На внешнем — это нефтедоллары, мнимые права человека, мнимая толерантность и прочая дымовая завеса для евродепутатов.
И еще одно соображение. По большому счету в Таможенный союз никто никого насильно тащить не будет, несмотря на то, что Путину вменяют в вину то, что он собирается восстановить СССР. Все дело в том, что Владимир Путин собирается восстановить не СССР, а Российскую империю в границах 1913 года, то есть он хочет невозможного, потому что до сих пор у России нет внятной кавказской политики. Есть только «южный форпост», который, кстати, чуть не уплыл из рук Москвы.
 
Источники

Центр арменистики при Союзе Армян Украины, проводит V Международную научно-практическую конференцию &laquo;Армяне Украины: вчера, сегодня, завтра&raquo;, которая состоится 15-17 октября 2012 года в Симферополе, Автономная Республика Крым, Украина. Конференция пройдет в республиканской библиотеке им. И. Франко, передает Analitika.at.ua.
До начала конференции будет открыта выставка документов &quot;История армянской церкви в Крыму&rdquo;, а также выставка книг об армянах Украины.
Как сообщил глава Центра арменистики при Союзе Армян Украины Олег Габриелян, в работе конференции примут участие руководство Союза армян Украины, представители Государственной архивной службы Украины, государственного архива в Автономной Республике Крым, и делегация из Государственного архива Армении.
 
Источники

Американская газета The New York Times пишет о масштабном заговоре в кулуарах Белого дома: в 2012 году помощники президента Барака Обамы втайне от всех якобы собирались сместить вице-президента Джозефа Байдена с его поста. Выбор советников американского лидера пал на государственного секретаря Хиллари Клинтон.
Слухи о вынашиваемых помощниками Обамы планах ходили достаточно давно, отмечает газета. Но в книге &quot;Двойная ставка: Смена игры-2012&quot; (Double Down: Game Change 2012) журналистов Марка Халперина и Джона Хейлеманна, один из первых экземпляров которой был получен редакцией NYT, освещаются все подробности этой инициативы. Родоначальником идеи, как считается, стал бывший начальник штаба Уильям М. Дэйли, изучивший предварительно результаты проведенных в конце 2011 года анкетирования и опросов фокус-групп.
В соответствии с полученными данными помощники Обамы пришли к выводу, что президента, чей рейтинг популярности осенью 2011 года находился на самом низком уровне за все время его пребывания в должности, необходимо стимулировать. По их задумке, задачей рекламирования и продвижения Обамы должна была заняться пользующаяся популярностью у общественности Хиллари Клинтон, которая могла прибавить ему шансов на победу на выборах президента в 2012 году.
Однако после того, как советниками Обамы были оценены все риски смещения с поста вице-президента, они заключили, что эта &quot;игра не стоит свеч&quot;, говорится в книге. Они осознали, что затраченные ими усилия на принятие столь радикального шага не смогут окупиться в полной мере. &quot;Советники опасались, что Клинтон не сможет в значительной степени повысить репутацию Обамы, а также привлечь дополнительные средства для его избирательной кампании&quot;, - пишут авторы &quot;Двойной ставки&quot;.
&quot;Таким образом, Байден избежал &quot;пули&quot;, чье приближение он бы никогда и не заметил, если бы помощники Обамы держали язык за зубами&quot;, - приходят к выводу журналисты, передает Newsru.com.
Сам Уильям М. Дэйли, который ответил на вопросы NYT в телефонном разговоре, признался, что с его стороны это была &quot;должная предусмотрительность&quot;. &quot;Вам не стоит забывать, что положение президента в ту пору было достаточно шатким, поэтому мы все думали: &quot;Господи, что же нам делать?&quot; - признался политик.
Впервые Барак Обама выбрал Джозефа Байдена в качестве напарника на президентских выборах 4 ноября 2008 года. По мнению экспертов, Байден был выдвинут на пост вице-президента за навыки в законотворчестве и внешней политике, которых не хватало самому главе государства, а также за его пути взаимодействия с республиканцами. После уверенной победы политическая пара вновь была утверждена в качестве кандидатов на посты президента и вице-президента на выборах 6 ноября 2012 года. Тогда они также были переизбраны на второй срок, но уже пользовались чуть меньшим успехом у избирателей.
В июле 2013 года Байден, выдвигавшийся ранее в президенты, но проигравший праймериз более сильным соперникам - Обаме и Клинтон, заявил, что не исключает возможности своего участия в выборах на высший руководящий пост страны в 2016 году. СМИ предполагают, что, скорее всего, он будет баллотироваться на пост президента, если это не сделает миссис Клинтон.
Сложившая полномочия госсекретаря США в феврале 2013 года чиновница сообщила о своем желании участвовать в гонке за полгода до Байдена. В 2008 году она уже боролась за президентский пост, но на этапе праймериз уступила Обаме, который после победы предложил ей возглавить Госдепартамент. Стоит подчеркнуть, что в свои 65 лет супруга 42-го президента США Билла Клинтона остается одним из самых популярных политиков Демократической партии и, по мнению многих американцев, обладает всеми необходимыми качествами, чтобы успешно исполнять обязанности главы государства.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян в сопровождении градоначальника Тарона Маркаряна ознакомился со строительными работами на автомобильной трассе, соединяющей проспект Исакова и улицу Ленинградян.
Мэр города представил главе государства ход реализации дорожно-строительных программ на 2012 год. Он сообщил Сержу Саргсяну, что по генплану г. Ереван в течение 2005-2020 гг планируется разгрузить транспортное движение в направлении центра столицы за счет строительства кольцевой скоростной автомагистрали, которая станет связующей частью проспекта Исакова и улицы Ленинградян.
На данный момент ведутся строительные работы 2,6-километрового участка улицы Ленинградян, а также соответствующих инфраструктур (прокладка коммунальных труб, газопровода, внешнее освещение). На сегодняшний день уже проделано 60% строительных и 80% земельных работ. Срок завершения же автомагистрали установлен на 1 февраля 2013 года.
 
Источники

Американское правительство готово содействовать программе либерализации армянской авиации, сказал в пятницу посол США в Армении Джон Хефферн в ходе встречи с премьер-министром Армении Тиграном Саркисяном.
«Посол поздравил премьер-министра с утвержденной правительством программой, выразив от имени правительства США готовность содействовать программе», - говориться в сообщении пресс-службы правительства.
Посол отметил, что переход к «политике открытого неба» - хорошая возможность для экономического развития Армении и стимулирования сферы туризма.
В ходе встречи стороны обсудили перспективы развития двустороннего сотрудничества и реализации новых совместных проектов, сообщает АРКА.
Правительство Армении на заседании 23 октября утвердило «Программу-концепцию обеспечения предоставления услуг конкурентных и последовательных воздушных перевозок». Внедрение политики «открытого неба» внесет значительные изменения в политику осуществления воздушных перевозок в Армении.
В связи с этим премьер-министр Тигран Саркисян отметил, что вокруг этого вопроса были активные обсуждения &ndash; от строгого регулирования сферы до полной либерализации. Поэтому, чтобы принять правильное решения для сферы, имеющей стратегическое значение, по поручению президента Армении Сержа Саргсяна было принято решение заключить договор между Советом национальной безопасности и компанией McKinsey для привлечения лучших специалистов, которые разработают для Армении стратегию этой сферы.
Тигран Саркисян также добавил, что стратегия дважды обсуждалась у президента страны, были представлены подробные расчеты, в результате чего и была сформирована эта концепция. По мнению специалистов, Армения должна идти по пути либерализации воздушного пространства, что будет стимулировать рост ВВП, способствовать созданию новых рабочих мест, при этом сами перевозки станут удобными, а цены &ndash; низкими.
Планируется, что политика «открытого неба» приведет к 20-25% росту пассажироперевозок, а стоимость билетов в среднем сократиться на 10%, при этом по некоторым направлениям будет отмечено серьезное понижение цен за счет повышения конкуренции.
Ситуация с необходимостью либерализации воздушного пространства возникла после того, как Национальный перевозчик &ndash; авиакомпания «Армавиа» 1 апреля 2013 года объявила о своем банкротстве.
После заявления о начале процедуры банкротства против армянской авиакомпании «Армавиа» было подано 15 судебных исков. Согласно судебной информационной системе, большинство исков было подано сотрудниками в связи с невыплаченной зарплатой и расчетом. Интересно, что в определенных случаях «Армавиа» подала встречные иски, явно избегая выплат.
Против «Армавиа» иски были поданы также туристической компанией «AKN PARTNERS» и компанией «Спюр». Причем суд ереванского административного района Малатия-Себастия удовлетворил иск компании «Спюр» на сумму 91,8 тыс. драмов. Остальные дела находятся на стадии судебного разбирательства.
На смену «Армавиа» на авиационный рынок Армении пришла другая компания. Главное управление гражданской авиации (ГУГА) Армении в июне предоставило Air Armenia лицензию на пассажироперевозки сроком на один год по следующим направлениям: Москва, Санкт-Петербург, Краснодар, Сочи, Ростов-на-Дону, Самара. Сегодня компания презентовала свой первый Boeing 737.
 
Источники

Гроссмейстеры Роберт Ованнисян, Завен Андриасян и Аветик Григорян с 25 августа по 2 сентября примут участие в турнире памяти Михаила Ботвинника, который пройдет в Санкт-Петербурге.
Гроссмейстер Варужан Акопян в опене в Лос-Анджелесе из 9 возможных заработал 6,5 очков и занял второе место. Акопян лишь на пол-очка отстает от победителя &ndash; гроссмейстера Тимура Гареева (США).
Гроссмейстер Григор-Севак Мхитарян в опене, состоявшемся в бразильском городе Маринга, из 9 возможных заработал 7,5 очков и поделил 2-4 места. По дополнительным очкам Мхитаряну было присуждено третье место, сообщает armchess.am.
 
Источники

Глава пакистанских талибов Хакимулла Мехсуд был убит в ходе нападения американского беспилотника, подтвердил ВВС высокопоставленный представитель движения &quot;Талибан&quot;.
Согласно местным источникам, в результате удара беспилотника по автомобилю Мехсуда погибли еще четыре человека, в том числе два телохранителя Мехсуда. Пакистан осудил нападение дрона США на его территории. По данным пакистанского новостного сайта The News, новым главой пакистанских талибов станет Хан Саид, также известный как Саджна.
Нападение произошло в день, когда правительство Пакистана объявило, что собирается направить делегацию в регион, чтобы начать мирные переговоры с талибами. Многие считают, что смерть Мехсуда даст дорогу группам, которые публично выступают за сближение с пакистанскими властями. Хан Саид Саджна, которого прочат в преемники Мехсуда, как раз возглавляет одну из таких групп.
Хакимулла Мехсуд стал лидером пакистанских талибов в 2009 году в возрасте 30 лет, после того как его предшественник Байтулла Мехсуд погиб в результате удара дрона по дому его тестя в Южном Вазиристане. ФБР назначило за его голову награду в 5 миллионов долларов. Считается, что он ответствен за гибель тысяч людей.
Беспилотники регулярно применяются США для борьбы с отрядами &quot;Аль-Каиды&quot; и &quot;Талибана&quot;. Известно, что при помощи беспилотников были убиты несколько лидеров исламистских группировок, однако в числе жертв этих ударов были и мирные жители.
Декларируемыми целями нападений Мехсуда были &quot;Америка и ее друзья&quot;. Командир контролировал около 30 группировок на племенных территориях Пакистана. Мехсуд получил известность в 2007 году после проведения масштабных нападений на членов армии Пакистана. Тогда он был лишь одним из многих командиров вооруженной группировки, члены которой убили тысячи человек в Пакистане в последние годы. Лидером пакистанских талибов Хакимулла Мехсуд стал в 2009 году в возрасте 30 лет, после того как его предшественник - Байтулла Мехсуд - погиб в результате удара беспилотника по дому его тестя в Южном Вазиристане. Мехсуд контролировал около 30 группировок на племенных территориях Пакистана, и считается, что он ответствен за гибель тысяч людей.
Как и его предшественники Нек Мохаммед и Байтулла Мехсуд, Хакимулла утверждал, что будет бороться до тех пор, пока законы шариата не будут введены во всем Пакистане.
Талибан &mdash; исламистское движение, зародившееся в Афганистане среди пуштунов в 1994 году, правило Афганистаном с 1996 по 2001 гг. (&laquo;Исламский Эмират Афганистан&raquo;) и регионом Вазиристан на севере Пакистана (&laquo;Исламское государство Вазиристан&raquo;) с 2004 года. Дипломатически было признано тремя государствами: Объединенными Арабскими Эмиратами, Пакистаном и Саудовской Аравией. Советом Безопасности ООН считается террористической организацией.
 
Источники

Правительство Швеции никогда не выдаст Джулиана Ассанджа США, если тому будет грозить смертная казнь. Об этом заявила в опубликованном сегодня в германской газете &quot;Франкфуртер рундшау&quot; интервью представительства шведского министерства юстиции Сесилия Риддселиус.
&quot;Мы никогда не будем выдавать того, - подчеркнула она, - кому угрожает смертная казнь&quot;. Поэтому возможное решение вопроса о передаче Ассанджа США будет сопровождаться целым рядом условий и оговорок. К ним относится, по словам Риддселиус, в частности, &quot;предоставление американской администрацией твердых гарантий того, что заключенный в будущем ни в коем случае не будет казнен&quot;.
По ее словам, до настоящего времени Вашингтон вообще не предпринимал никаких усилий по возможной выдаче Швецией основателя организации Wikileaks Джулиана Ассанджа, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Египетский телеканал CBC отказался от трансляции популярного сатирического телешоу Басема Юсефа после того, как в эфире этой программы прозвучала критика в адрес министра обороны Абделя Фаттаху аль-Сиси, сообщает AFP.
Очередной выпуск телешоу Юсефа Al-Bernameg должен был выйти в эфир, 1 ноября. Однако телеканал CBC, транслировавший эту программу, заявил, что убирает ее из эфира. В заявлении, распространенном CBC, говорится, что продюсеры и ведущий Al-Bernameg нарушили редакционную политику канала. В чем именно заключалось нарушение редакционной политики, в заявлении телеканала не поясняется.
Программу Басема Юсефа пытались закрыть в начале 2013 года. Тогда на сатирика в прокуратуру пожаловались исламисты, обвинив его в оскорблении Мохаммеда Мурси, занимавшего в тот момент пост президента. Однако суд, рассмотрев жалобу на программу Юсефа, отказался ее запрещать.
Мурси был отстранен от власти 3 июля 2013 года военными во главе с министром обороны Абделем Фаттахом аль-Сиcси. Такое решение было принято после массовых демонстраций, участники которых требовали отставки Мурси. Временным президентом Египта был назначен Адли Мансур, под руководством которого было сформировано переходное правительство.
В выпуске программы Al-Bernameg, вышедшем в эфир 25 октября, Басем Юсеф высмеял то, как местные СМИ освещали отстранение Мурси от власти, значительно преувеличивая число демонстрантов, требовавших его отставки, а также заявил, что хотя пост президента страны занимает Мансур, вся власть принадлежит аль-Сиcси.
 
Источники

Свободная сирийская армия заняла армянский квартал Алеппо. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщила писательница-публицист, основатель и руководитель независимой инициативы &ldquo;Страница поддержки и помощи сирийским армянам&rdquo; Анаит Адамян.
Она также проинформировала, что свободная сирийская армия 20 августа в социальной сети Facebook распространила сообщение для христианских жителей армянских кварталов Алеппо.
Они сообщали, что движутся в направлении кварталов Азизие, Джамилие и Мидан и попросили представителей христианской общины оказать содействие воинам свободной армии и не мешать им, поскольку &ldquo;они пришли, чтобы освободить&rdquo;.
В Алеппо связь пока не восстановлена, вот уже три дня, как в Алеппо отсутствует мобильная и фиксированная связь, более недели отключен Интернет.
Анаит Адамян вечером 20 августа с трудом удалось установить связь с представителями армянской общины Алеппо, которые сообщили, что в квартале совершают обход правительственные войска, жителям запрещено выходить на улицу или предоставлять кров повстанцам.
Она также сообщила, что произошли стычки неподалеку от Армянской национальной епархии и рынка Тилел.
 
Источники

С 21 по 27 октября объем предоставленных коммерческими банками Армении драмовых кредитов остался практически на уровне прошлой недели &ndash; 32,4 млрд драмов. При этом, как сообщает пресс-служба Центрального банка Армении, долларовых кредитов на этой неделе по сравнению с прошлой было выдано на 5,3 млн долларов США больше &ndash; 41,2 млн долларов США.
Одновременно с 28 октября по 1 ноября на внутривалютном банковском рынке Армении банками было куплено 104,363,616 долларов США по 404.70 драма/1 доллар США и продано 110,350,622 долларов США по 405.96 драма/1 доллар США.
За аналогичный период на бирже NASDAQ OMX Армения было реализовано сделок по купле-продаже на сумму 9,830,000 долларов США по 405.42 драма/1 доллар США.
За этот же период на межбанковском рынке было реализовано сделок по купле-продаже на 2,785,986 долларов США по 405.67 драма/1 доллар США.
 
Источники

Иран собирается развернуть новый гигантский (ПВО) площадью 200 акров в южной части страны, сказал заместитель командира базы Khatam Al Anbiya Мохаммад Хоссейни, сообщает агентство Fars.
Хоссейни заявил, что строительство комплекса уже началось в округе Абаде.
Создание базы обойдется почти в 24 миллиона долларов. База будет включать в себя военно-промышленный комплекс и общежитие для персонала, численность которого составит около шести тысяч человек.
Хоссейни не раскрывает каких-либо подробностей о целях строительства комплекса ПВО.
 
Источники

Заместитель министра энергетики и природных ресурсов Левон Шахвердян сообщил, что к перебоям в электроснабжении Армении привел самопроизвольный запуск системы релейной защиты, сообщает пресс-служба МЧС. По его словам, причины выясняются.
В столице Армении, а также в областях, в частности, Аштараке, Арагацотне, Тавуше, Арарате, Ванадзор, в районе 10:25 по местному времени было отключено энергоснабжение. Отключение электроснабжения привело также к временному прекращению работы ереванского метрополитена, пассажиры вагонов были эвакуированы. Позже работа метрополитена была восстановлена.
Начальник отдела по связям с общественностью Минэнерго РА Лусине Арутюнян пояснила, что в связи с тем, что армянская АЭС с 22 сентября была выведена из системы энергообеспечения в связи с плановыми работами, Армения импортировала электроэнергию мощностью 198 МгВт из Ирана. Отключение энергоснабжения в Армении произошло по той причине, что мощность поступающей из Ирана электроэнергии спустилась до 45 герц. По словам Лусине Арутюнян, по состоянию на 11:30 возобновлено электроснабжение 70% потребителей. Работы продолжаются.
Ранее пресс-секретарь ЗАО &laquo;Электрические сети Армении&raquo; Наталья Сарджанян сообщила PanARMENIAN.Net что вся система была отключена не по причине работы компании. Система была выключена со стороны ЗАО &laquo;Оператор электроэнергетической системы&raquo; Министерства энергетики. &laquo;Пока информации о проблемах нет, но Министерство энергетики обещало разобраться с ситуацией и предоставить информацию в течение часа&raquo;, - сказала она.
В некоторых городах республики электроснабжение уже восстановлено, работы продолжаются.
 
Источники

Командующий войсками США в Европе Марк Хертлиг обнародовал в журнале “Foreign Policy” доклад, в котором отметил, что регион Кавказа по-прежнему является горячей точкой с позиции безопасности. В своем докладе Марк Хертлиг отмечает, что Минская Группа ОБСЕ предпринимает усилия, направленные на политическое решение нагорно-карабахского конфликта, а представители военного руководства двух стран говорят о других путях решения конфликта.
Также Марк Хертлиг подчеркивает, что ситуацию в регионе усугубила августовская война между Грузией и Россией.
Кроме этого, Марк Хертлиг отмечает, что сложная ситуация складывается и в отношениях Турции и Ирана со странами региона. По его словам, остается нерешенным вопрос армяно-турецкой границы, ставшей политическим фактором.
Марк Хертлиг сообщает, что регион небезопасен, поэтому руководство по доктринам и учениям армии США разработало ряд военных сценариев на Кавказе, которые изучаются на курсах GAAT (Грузия — Армения — Азербайджан — Турция).
Также Марк Хертлиг отметил, что страны, входящие в GAAT, проходят путь интеграции в НАТО, принимая участие в совместных операциях в «горячих точках», в частности, в Афганистане.
 
Источники

«Я всегда говорил, хочу сказать еще раз, что не будет никакой войны между Азербайджаном и Арменией. Это однозначно», — заявил азербайджанский политолог Рамис Юнус, комментируя последнее заявление командира 102-й российской военной базы в Армении Андрея Рузинского о том, что военная база может вступить в вооруженный конфликт на стороне РА в соответствии с договорными обязательствами России в рамках ОДКБ.
Как передает minval.az, Юнус считает, что стороны карабахского конфликта будут продолжать время от времени обмениваться угрозами, иногда перестреливаться на линии соприкосновении огня, брать пленных, чтобы потом их использовать в идеологической атаке. «Политики будут стучать кулаками, и топать ногами, — это все будет и неоднократно, а вот настоящей войны не будет», — сказал он.
Азербайджанский политолог отметил, что Армения собирается вступить в Таможенный Союз, «так упорно проталкиваемый Москвой», а Азербайджан пока сопротивляется и желает использовать этот момент как козырную карту в контактах с Западом.
«Поэтому нажим на Баку будет продолжаться, то есть провокации на линии огня можно связывать и с этими процессами, так же, как и на риторику этого русского командира надо смотреть через призму давления Москвы на Баку, включая и последний всплеск с нагнетанием в России межнациональных проблем с нашими мигрантами. Так что, можно сказать, что провокации будут продолжаться, а вот войны не будет однозначно. Еревану это вообще не надо, а Баку, точнее режиму в Баку, после позорного Бишкека, подписанного Гейдаром Алиевым, идти против своего же Бишкека — это самоубийственно в плане сохранения собственной власти. И в Баку это прекрасно понимают», — сказал политолог.
Бишкекский протокол: Участники встречи, проведенной 4-5 мая 1994 года в городе Бишкеке по инициативе Межпарламентской Ассамблеи СНГ, парламента Кыргызской Республики, Федерального Собрания и Министерства иностранных дел Российской Федерации выразили решимость всемерно способствовать прекращению вооруженного конфликта в Нагорном Карабахе и вокруг него, который не только наносит непоправимый урон азербайджанскому и армянскому народам, но и существенно затрагивает интересы других стран региона, серьезно осложняет международную обстановку. Поддержав Заявление Совета глав-государств СНГ от 15 апреля 1994 года, высказали готовность оказать полную поддержку усилиям глав и представителей исполнительной власти по прекращению вооруженного противоборства и ликвидации его последствий путем скорейшего заключения соответствующего соглашения, выступили за естественную активную роль Содружества и Межпарламентской Ассамблеи в прекращении конфликта, в реализации связанных с этим принципов, целей и конкретных решений ООН и СБСЕ (прежде всего резолюций Совета Безопасности ООН 822, 853, 874, 884);
Стороны призвали все противоборствующие стороны внять голосу разума: прекратить огонь в полночь с 8 на 9 мая с.г., опираясь на Протокол от 18 февраля 1994 года (в том числе и в части размещения наблюдателей), и самой интенсивной работой в кратчайшие дни закрепить это путем подписания надежного, юридически обязывающего соглашения, предусматривающего механизм обеспечения невозобновления военных и враждебных действий, вывод войск с занятых территорий и возобновление функционирования коммуникаций, возвращение беженцев и согласились предложить парламентам государств-участников СНГ обсудить инициативу Председателя Совета Межпарламентской Ассамблеи В.Ф. Шумейко и руководителя миротворческой группы Ассамблеи по Нагорному Карабаху М.Ш.Шеримкулова о создании миротворческих сил Содружества. От имени делегаций протокол подписали А.Джалилов (подпись Р.Гулиева), К.Бабурян, Б.Араркцян, В.Шумейко, М.Шеримкулов, а также Полномочный представитель Президента Российской Федерации, руководитель посреднической миссии России Владимир Казимиров и Руководитель секретариата Совета Межпарламентской Ассамблеи государств-участников СНГ Михаил Кротов.
 
Источники

Конституционный суд Румынии признал не состоявшимся референдум по вопросу об импичменте президенту Траяну Бэсеску. После того, как сегодня за это решение проголосовали шесть из девяти судей, он вновь возвращается на пост главы государства, сообщает ИТАР-ТАСС.
На референдуме при необходимых 50% проголосовали 46,24%: 87,52% из них поддержали отставку Бэсеску и только 11,15% выступили против.
Принять решение судьям было непросто, так как в высшем руководстве страны по-разному трактовали результаты голосования. Если сторонники президента считают, что плебисцит провалился и Бэсеску сохранил свой пост, то его противники &ndash; премьер Виктор Понта и исполняющий обязанности президента, глава Сената Крин Антонеску придерживаются противоположного мнения.
Они направили в суд сведения, согласно которым во время плебисцита были использованы старые списки, в которых число избирателей превышало 18 млн, в то время как последняя перепись населения показала, что их как минимум на 2 млн меньше.
Антонеску также указал на то, что если в 2009 году свой второй президентский мандат Бэсеску получил при поддержке 5,2 млн избирателей, то на референдуме за его отставку высказалось свыше 7,5 млн.
Политический кризис в Румынии стал объектом внимания со стороны Евросоюза и США, направивших сначала специальные послания, а затем и представителей для отслеживания ситуации на месте.
 
Источники

Более того, недавнее заявление правительства Армении о превращение воздушного пространства Армении в свободную зону полетов вызвало большой интерес у ряда европейских компаний, которые начали интересоваться деталями будущей сделки, пишет газета &laquo;Грапарак&raquo; со ссылкой на свои источники. &laquo;По некоторым сведениям, они даже встретились с представителями властей, чтобы ускорить вход на воздушный рынок Армении. Интерес проявляется также к аэропорту Гюмри, поскольку вспомогательные аэропорты являются более дешевыми и с коммерческой точки зрения более рентабельными&raquo;, - отмечает издание.
Источники газеты не уточнили, о каких европейских компаниях конкретно идет речь, однако в числе проявивших интерес &ndash; европейские компании &laquo;Rian air&raquo; и &laquo;Virgin&raquo;.
Правительство Армении на заседании 23 октября утвердило &laquo;Программу-концепцию обеспечения предоставления услуг конкурентных и последовательных воздушных перевозок&raquo;. Внедрение политики &laquo;открытого неба&raquo; внесет значительные изменения в политику осуществления воздушных перевозок в Армении.
В связи с этим премьер-министр Тигран Саркисян отметил, что вокруг этого вопроса были активные обсуждения &ndash; от строгого регулирования сферы до полной либерализации. Поэтому, чтобы принять правильное решения для сферы, имеющей стратегическое значение, по поручению президента Армении Сержа Саргсяна было принято решение заключить договор между Советом национальной безопасности и компанией McKinsey для привлечения лучших специалистов, которые разработают для Армении стратегию этой сферы.
Тигран Саркисян также добавил, что стратегия дважды обсуждалась у президента страны, были представлены подробные расчеты, в результате чего и была сформирована эта концепция. По мнению специалистов, Армения должна идти по пути либерализации воздушного пространства, что будет стимулировать рост ВВП, способствовать созданию новых рабочих мест, при этом сами перевозки станут удобными, а цены &ndash; низкими.
Планируется, что политика &laquo;открытого неба&raquo; приведет к 20-25% росту пассажироперевозок, а стоимость билетов в среднем сократиться на 10%, при этом по некоторым направлениям будет отмечено серьезное понижение цен за счет повышения конкуренции.
В январе-сентябре 2013 года через международный аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; было перевезено 1 240 418 пассажиров по сравнению с 1 273 677 пассажирами за аналогичный период 2012 года, сообщает пресс-служба Главного управления гражданской авиации (ГУГА) Армении. За указанный период в страну прибыло 602 590 человека против 608 438 человек в 2012 году, а отбыло &ndash; 637 828 человек против 665 239 человек в 2012 году. При этом за указанный период через аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; было перевезено порядка 7 606 тонн груза против показателя за 2012 год в 8 538 тонн. В частности, было экспортировано 4 545 тонн груза против 4 587 тонн в 2012 году и импортировано 3 061 тонна против 3 951 тонны в 2012 году. Общее число взлетов и посадок в аэропорту &laquo;Звартноц&raquo; за первые девять месяцев 2013 года составило 6 338 против 7 961 за 2012 год.
Ситуация с необходимостью либерализации воздушного пространства возникла после того, как Национальный перевозчик &ndash; авиакомпания &laquo;Армавиа&raquo; 1 апреля 2013 года объявила о своем банкротстве.
После заявления о начале процедуры банкротства против армянской авиакомпании &laquo;Армавиа&raquo; было подано 15 судебных исков. Согласно судебной информационной системе, большинство исков было подано сотрудниками в связи с невыплаченной зарплатой и расчетом. Интересно, что в определенных случаях &laquo;Армавиа&raquo; подала встречные иски, явно избегая выплат.
Против &laquo;Армавиа&raquo; иски были поданы также туристической компанией &laquo;AKN PARTNERS&raquo; и компанией &laquo;Спюр&raquo;. Причем суд ереванского административного района Малатия-Себастия удовлетворил иск компании &laquo;Спюр&raquo; на сумму 91,8 тыс. драмов. Остальные дела находятся на стадии судебного разбирательства.
На смену &laquo;Армавиа&raquo; на авиационный рынок Армении пришла другая компания. Главное управление гражданской авиации (ГУГА) Армении в июне предоставило Air Armenia лицензию на пассажироперевозки сроком на один год по следующим направлениям: Москва, Санкт-Петербург, Краснодар, Сочи, Ростов-на-Дону, Самара.
&laquo;Эйр Армения&raquo; &mdash; армянская авиакомпания, выполняющая грузовые чартерные перевозки в страны СНГ, Европы Ближнего Востока, Азии и Африки. Компания начала свою деятельность 18 марта 2003 года. В настоящее время грузовой парк компании состоит из 8 воздушных судов: АН12, АН24, АН26, ЯК40, ТУ134, ТУ154, ИЛ76 и ИЛ86.
 
Источники

За минувшие сутки выступающие на стороне основателя сайта WikiLeaks Джулиана Ассанжа хакеры осуществили массированную DDoS-атаку атаку на правительственные сайты Великобритании. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на британские СМИ.
Атака была связана с недовольством активистов намерением Соединенного Королевства экстрадировать 41-летнего австралийца в Швецию.
В понедельник через популярную сеть микроблогов &quot;Твиттер&quot; был распространен электронный код, позволявший пользователям с помощью специальной программы в автоматическом режиме бомбардировать сериями запросов сайты ряда британских ведомств. Среди &quot;мишеней&quot; оказались порталы минюста, МВД, министерства труда и по делам пенсий, канцелярии главы правительства королевства. Распространялся также код для искусственной перегрузки сайта британской королевской семьи.
При этом, к примеру, приложение, использованное для нарушения работы сервера официального сайта премьер- министра страны, направляло по 1 тыс запросов в секунду.
По информации, хакеры находились в различных странах, включая Бразилию, Великобританию, Индонезию, США и Чили. Среди меток, под которыми рассылались коды, выделялась &quot;Операция: Свободу Ассанджу&quot;.
Большинство сайтов британского правительства оказались устойчивыми к этой кибератаке и сегодня функционируют нормально. В то же время министерство признало, что его интернет-ресурс &quot;испытал некоторые перебои&quot; из-за нападения хакеров. Но как отметили в ведомстве, &quot;этот сайт содержит открытую информацию, на нем нет конфиденциальных данных&quot;.
В министерстве сообщили, что уже приняты меры для поддержания работоспособности портала, и проводится расследование. Для некоторых пользователей, указали представители министерства, сайт &quot;может быть периодически недоступен&quot;.
Хакеры-сторонники Ассанджа, тем временем, уже пообещали продолжить активные действия в отношении сетевых ресурсов Великобритании, а также Швеции.
Джулиан Ассанж &ndash; 41-летний гражданин Австралии &ndash; в середине июня явился в посольство Эквадора в Лондоне с просьбой о предоставлении убежища. Он подозревается в Швеции в изнасиловании и сексуальных домогательствах, якобы имевших место в августе 2010 года. В ноябре того же года шведские правоохранительные органы объявили Ассанжа в международный розыск, чтобы иметь возможность допросить
О предоставлении политического убежища Ассанжу сообщил 16 августа министр иностранных дел Эквадора Рикардо Патиньо. &quot;Правительство рассмотрело все факты и аргументы, представленные Ассанжем. Он может быть жертвой политического преследования&quot;, - сказал Патиньо. Данное заявление вызвало недовольство в официальных кругах Великобритании.
 
Источники

Геноцид армян является первым геноцидом 20-го века, но в 1895 году турки уже устроили настоящую резню армян. Об этом пишет журналист Эрве Рубе на сайте Dreuz.info.
«На протяжении веков турки просто жили, как паразиты, на шее у этого трудолюбивого народа (армян). Они навязывали армянам свои законы, крали их самых красивых девушек для своих гаремов, брали христианских мальчиков, чтобы сделать их янычарами. У меня нет намерения описать ужасную вассальную зависимость и угнетение, которое длилось пять веков . Моя цель заключается в том, чтобы подчеркнуть врожденное отношение турок-мусульман к людям иной расы и религии, которые по их мнению не являются человеческими существами, а просто рабами и могут быть безжалостно ликвидированы. Это полное пренебрежение к человеческой жизни и физическое удовольствие от боли, которое не является редкостью среди примитивных народов», - приводит слова посла США в Константинополе Генри Моргентау французский журналист.
Эрве Рубе подчеркивает, что 2000000 армян были либо вынуждены покинуть свои исконные земли или погибнуть. Это, по его мнению, то же самое, чего хочет сегодня Европа для евреев в Палестине. «В период с 1894 по 1896 гг. от 300 000 до 400 000 армян-христиан были убиты во время погромов, организованных специальными полками (гамидие — ред.) султана Абдул -Гамида II, также известного как «Красный Султан», каким его прозвали за массовые убийства армянского населения Османской империи. В 1895 году было зверски убито 300 000 армян, которые были самыми образованными и богатыми гражданами Османской империи. Формально резня была направлена на «подрыв армянских националистических настроений» и Абдул- Гамид II был напуган деятельностью армянских политических партий. Он хотел остановить этот процесс, однако не считал, как младотурки, что армяне должны исчезнуть как народ», - пишет Рубе.
В статье приводятся свидетельства представителей Франции , Великобритании и России, которые считают все убийства во времена Абдул - Гамида II именно геноцидом. Также приводится обращение президента США Гровера Кливленда Конгрессу США 2 декабря 1895, который заявил, что «отчеты о резне христиан в Армении (Западная Армения), фанатичная враждебность против них приводит к естественному страху за безопасность мужчин и женщин».
«Когда в 1896 году США требовали от султана Абдул-Гамида II прекратить преследование армян, последний в своем ответе , как и его преемник Эрдоган, отверг все обвинения и даже заявлял, что «Османская империя получила тысячи мусульманских беженцев из Болгарии и России». Таким образом, турки создали «Турция для турок», подводит итог Эрве Рубе.
 
Источники

В заседании высшего специализированного суда Украины по рассмотрению гражданских и уголовных дел объявлен бессрочный перерыв. Судьи совещаются относительно вердикта по кассационной жалобе бывшего премьер-министра Украины Юлии Тимошенко на приговор по так называемому «газовому делу».
Участникам процесса не сообщили, когда может быть принято решение, однако их заверили, что «о времени оглашения вердикта будут извещены заранее».
Адвокат осужденной Сергей Власенко заявил, что «в суде произошел беспрецедентный случай - председательствующий не назвал время оглашения решения».
По его словам, «суд таким образом оставил себе время для манипуляций». Адвокат не исключает, что постановление суда будет оглашено после 28 августа, когда жалобу Тимошенко начнет рассматривать Европейский суд по правам человека.
Сторона обвинения предложила высшему спецсуду отклонить кассационную жалобу Тимошенко и оставить приговор двух предыдущих судебных инстанций — 7 лет лишения свободы за превышение должностных полномочий при подписании газовых соглашений с Россией в январе 2009 года, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Сразу после президентских выборов правительство Азербайджана дало старт широкомасштабным репрессиям против гражданского общества и медиа страны, говорится в распространенном 1 ноября заявлении Института свободы и безопасности репортеров (IRES).
31 октября представители Следственного управления по тяжким преступлениям Генеральной прокуратуры провели обыск в офисе Центра мониторинга выборов и обучения демократии (ЦМВОД), подвергшегося гневу властей из-за распространения информации о нарушениях закона во время президентских выборов.
Генеральная прокуратура заявила о начале расследования &laquo;в связи с нарушениями закона со стороны ЦМВОД&raquo;. Обыск, устроенный в офисе НПО, занимающейся мониторингом выборов свидетельствует об углублении кризиса в стране в области прав человека и политической сфере. &laquo;Это открытый мессидж критикам правительства: не вмешивайтесь в вопросы, ставящие под вопрос легитимность выборов&raquo;, - сказал директор ИСБР Эмин Гусейнов.
IRES считает, что правительство проводит систематическую кампанию преследования своих критиков, в особенности лиц, которые были активны в период выборов с целью их дискредитации. Газете &laquo;Азадлыг&raquo; из-за разоблачений коррупции на правительственном уровне и фальсификаций на выборах, власти мстят руками судов. Несколько дней назад был арестован банковский счет газеты &laquo;Азадлыг&raquo; на основе диффамационного иска на крупную денежную сумму.
Институт призвал правительство Азербайджана прекратить преследования медиа, гражданское общество и активистов и обеспечить для всех свободу выражения. IRES напоминает, что спустя, менее чем месяц, после выборов, в Азербайджане независимые СМИ и правозащитники столкнулись с невиданными репрессиями и давлением, начался рост уголовных преследований. IRES призвал к освобождению всех журналистов, оппозиционных активистов и правозащитников. IRES решительно осуждает правительство Азербайджана за игнорирование призывов СЕ, ЕС, ОБСЕ и ООН уважать права человека, включая свободу выражения, пишет Turan.
 
Источники

Россия не имеет отношения к сирийскому химическому оружию, сообщил заместитель начальника Федерального управления по безопасному хранению и уничтожению химического оружия полковник Владимир Мандыч.
«За пределы РФ, насколько я знаю, химическую оружие не поставлялось», - подчеркнул он, отвечая на вопрос журналистов, передает ИТАР-ТАСС.
По словам Мандыча, Сирия находится в числе пяти стран ООН, которые не подписали Конвенцию по запрету химического оружия от 1997 года.
Заместитель начальника Федерального управления подчеркнул, что «необходимо поднимать тему контроля, применения и хранения химоружия».
 
Источники

Потери сектора безопасности и обороны Азербайджана с начала 2013 года составили 76 человек, сообщает Центр журналистских военных исследований &laquo;Доктрина&raquo; ссылаясь на мониторинг сообщений СМИ.
Глава НПО Джасур Сумеринли также отметил, что по данным на 1 ноября еще 86 человек были ранены или получили телесные повреждения.При этом 10 человек погибли в боевых условиях, 66 &ndash; не боевые потери. Кроме того, при неизвестных обстоятельствах скончался курсант училища имени Дж.Нахчыванского.
9 человек погибли в результате несчастного случая (утонули, упали, попали под танк, сгорели, ударило током), 14 - погибли в автокатастрофах, 3 &ndash; крушение вертолета, 3 - при неизвестных обстоятельствах, 2 &ndash; по неосторожности, 2 - убиты гражданскими лицами, 6 &ndash; в результате неуставных взаимоотношений, 11 - умерли от болезней, 16- совершили самоубийство.
Большинство погибших приходится на Минобороны &ndash; 59 человек. Потери в погранвойсках составили 4 человека, ВВ &ndash; 9 человек, Особая служба госохраны &ndash; 1 человек, Госслужба по мобилизации и призыву на воинскую службу &ndash; 1 человек, МЧС &ndash; 2 человека, пишет Turan.
 
Источники

Наследники великого английского писателя 19 века Чарльза Диккенса собирают средства для установки памятника своему знаменитому предку.
Как сообщает The Telegraph, братья Дэвид Чарльз Диккенс и Джеральд Роджер Чарльз Диккенс отправились в дорогу по следам героев романа &ldquo;Жизнь и приключения Николаса Никльби&rdquo;.
Они уже полтора дня находятся в пути, и им еще предстоит пройти 20 миль. Преодолевая путь героев Диккенса длиной в 75 миль из Лондона в Портсмут, братья надеются собрать достаточную сумму для установки первого памятника Чарльзу Диккенсу в Объединенном Королевстве.
 
Источники

Председатель Управления мусульман Кавказа шейхульислам Аллахшукюр Пашазаде 1 ноября встретился с плененным азербайджанцами армянским военнослужащим Акопом Инджигуляном.
Как сообщает азербайджанское агентство АПА, шейхульислам встретился с армянским военнослужащим по просьбе Католикоса Всех Армян Гарегина II. Поинтересовавшемуся условиями содержания военнопленного шейху сообщили, что &ldquo;задержанного не обижают, заботятся о нем&rdquo;.
В середине октября в некоторых армянских СМИ появились сообщения о том, что Акопа Инджигуляна намерены перевезти в третью страну, которые в ереванском офисе Международного Комитета Красного Креста не подтвердили, заявив, что не владеют подобной информацией.
Информацию о переводе Акопа Инджигуляна в третью страну опубликовал один из армянских сайтов со ссылкой на двоюродного брата Акопа Инджигуляна &ndash; Армана. Однако в беседе с PanARMENIAN.Net Арман Инджигулян опроверг данное сообщение. На вопрос, писал ли Акоп в своем письме из плена о том, что хочет уехать в третью страну, Арман Инджигулян заявил: &ldquo;В своем письме Акоп ничего подобного не писал, нам о такой возможности сказали сотрудники Красного Креста&rdquo;.
18 сентября азербайджанские СМИ распространили заявление секретаря Госкомиссии по делам пленных, заложников и пропавших без вести граждан Азербайджана Шахина Саилова, согласно которому Акоп Инджигулян &quot;обратился с заявлением о передаче его в третью страну&quot;. По словам Саилова, Инджигулян на последней встрече с представителями Международного Комитета Красного креста (МККК) выразил желание переехать в третью страну, и соответствующие документы уже направлены в Кабинет министров.
&quot;Акоп Инджигулян написал заявление о желании выехать в третью страну. Это заявление уже направлено в Кабинет министров. Насколько мне известно, данное заявление совместно с другими документами Акопа Инджигуляна должно быть направлено в Бакинское представительство Верховного комиссариата ООН по беженцам. Они должны обратиться к европейским или другим государствам. Какая страна даст согласие, туда он и будет передан. До этого времени военнопленный будет содержаться в Азербайджане&quot;, - сказал Саилов.
Как заявил в ответ замминистра обороны Армении Давид Тоноян, если это заявление соответствует действительности, а не очередная пропагандистская выдумка властей Азербайджана, то логическим продолжением будет инициация бакинским офиса комиссара ООН по вопросам беженцев процесса по предоставлению Инджигуляну статуса беженца. Замминистра также отметил, что предоставление этого статуса, возможно, позволит Инджигуляну избежать физического насилия, унижений и даже трагических последствий, которые имели место в других подобных ситуациях.
За прошедшее с этих заявлений время азербайджанская сторона не предприняла никаких шагов по предоставлению Инджигуляну статуса беженца.
В ночь на 8-ое августа во время несения службы рядовой Армии обороны НКР Акоп Инджигулян 1991 г.р., по предварительным данным, не сориентировавшись на местности, пересек карабахско-азербайджанскую границу и оказался на территории, подконтрольной азербайджанским ВС. Через несколько дней на азербайджанских ресурсах появилась запись &ldquo;интервью&rdquo; армянского военнослужащего Акопа Инджигуляна азербайджанскому каналу ANS, где он якобы рассказывает, как &ldquo;перешел на азербайджанскую сторону&rdquo;. Позже появилось второе &laquo;интервью&raquo;, где армянский военнопленный заявил, что якобы не хочет возвращаться в Армению.
Армянская сторона не раз заявляла, что &ldquo;интервью&rdquo; даны Инджигуляном под давлением и призывала МККК приложить все усилия для скорейшего возвращения его на Родину, где в отношении него не будет применено уголовное преследование в виду отсутствия в его действиях состава преступления.
Стоит отметить, что и ранее ни один из вернувшихся из азербайджанского плена граждан Армении не подвергался уголовному преследованию.
 
Источники

Ассоциации иностранных СМИ в Китае обратились к властям страны с просьбой защитить журналистов от агрессии и нападок. Причиной обращения стали несколько инцидентов, к некоторым из которых были причастны сотрудники силовых структур, передает русская служба ВВС.
В качестве иллюстрации подобного отношения приводится случай избиения полицией японского репортера в городе Наньтун, где он освещал демонстрацию.
Также в обращении упоминается нападение на журналиста из Гонконга полицейских в гражданской одежде в городе Хэфэй.
Официальный Пекин заявляет, что иностранные журналисты могут свободно работать на всей территории страны, за исключением Тибета, где действуют ограничения.
 
Источники

По оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 27-го октября по 2-ое ноября на линии соприкосновения карабахских и азербайджанских войск противник нарушил режим прекращения огня около 280 раз. Из автоматического оружия разного калибра в направлении позиций карабахских войск было произведено более 1600 выстрелов.
Передовые части Армии обороны Арцаха дали адекватный ответ на провокационные действия противника и подавили его огневую активность.
Согласно данным Армии обороны Арцаха, в течение 2012 года на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана азербайджанская армия нарушила режим прекращения огня более 14 тысяч раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 68700 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
При этом, по данным Министерства обороны Армении, на лини соприкосновения с ВС Арцаха и Армении Азербайджан нарушил режим перемирия в декабре 2012 года 914 раз, за этот период азербайджанской стороной 170 раз было применено снайперское оружие, порядка 6 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие. В ноябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен 1000 раз. За этот период азербайджанской стороной 210 раз было применено снайперское оружие, порядка 10 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие, один раз &ndash; РПГ-7. В октябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен около 1050 раз, в сентябре &ndash; 1185, в августе &ndash; 1161, в июле &ndash; 1300, в июне &ndash; 3750, в мае &ndash; 1300.
Особая интенсивность нарушения азербайджанцами режима перемирия была зафиксирована в период мероприятий государственного значения и в праздничные дни.
 
Источники

Боевики движения &laquo;Талибан&raquo; открыли огонь по одной из военных баз миротворцев в Афганистане.
При обстреле был поврежден самолет главы Объединенного комитета начальников штабов США генерала Мартина Демпси, отмечает русская служба ВВС.
По словам представителей НАТО, попадание в самолет было случайным, а самого генерала в тот момент возле машины не было.
Ответственность за эту атаку взяли на себя талибы.
Генерал Демпси прибыл на авиабазу в Баграме для обсуждения растущего числа нападений на военнослужащих международной коалиции со стороны афганских силовиков.
После обстрела он улетел на другом самолете.
 
Источники

Фонд Всемирной ассоциации армянских ювелиров (Armenian Jewellers Foundation &ndash; AJF) совместно с Российским этнографическим музеем (Санкт-Петербург) намерены опубликовать в 2014 году каталог ювелирных украшений, относящихся к началу 20 века. Как сообщил в беседе с PanARMENIAN.Net руководитель Фонда AJF, председатель Ассоциации ювелиров Канады, основатель и директор международной компании NISHI PEARLS Пьер Акелян, данный каталог будет приурочен к 100-летию Геноцида армян.
История украшений, хранящихся в музее и не представленных общественности до сих пор, связана с депортацией армян со стороны Османской империи. Представитель музея &ndash; россиянин еврейского происхождения, в 1916 году, когда Геноцид все еще продолжался, посетил Ван и Васпуракан, где находились российские войска, приобрел в большом количестве украшения, которые принадлежали армянам, передав их в Российский этнографический музей.
После революции 1917 года украшения хранились в подвалах, позже о них совершенно забыли. В прошлом году информация об этих изделиях поступила в правительство Армении, которое немедленно связалось со Всемирной ассоциацией армянских ювелиров (AJA). &laquo;Мы сразу отреагировали на эту информацию и прибыли в Музей, поскольку одновременно об этом стало известно и турецкой стороне, которая хотела &laquo;прибрать&raquo; к рукам эти богатства&raquo;, - сказал Пьер Акелян, подчеркнув, что в принадлежности этих украшений армянам нельзя и сомневаться: на них ясно видны надписи на армянском языке.
В распоряжении Российского этнографического музея находятся несколько сот изделий, изготовленных из серебра и золота. Значительная их часть относится к атрибутам одежды, в том числе пояса, а также ритуальные принадлежности. Для представления в каталоге будут отобраны самые лучшие экземпляры. Планируется, что тираж каталога составит порядка 5000 экземпляров. &laquo;Мы должны использовать все возможные виды связи, чтобы представить всему миру изделия армянских ювелиров&raquo;, - подчеркнул он.
AJF также работает над сбором исторических фактов о том, что армянские ювелиры испокон веков изготовляли украшения для правителей разных стран в разные века. Богатое историческое наследие ювелирного дела предстоит собрать воедино.
28-30 октября в Спортивно-концертном комплексе им. Карена Демирчяна в Ереване состоялась III Международная ювелирная выставка &laquo;Yerevan Show-2013&raquo;, организованная Всемирной ассоциацией армянских ювелиров (AJA).
Армения является единственной страной, где День Ювелира, отмечаемый в последнее воскресенье октября, является государственным праздником.
Целью Международной ювелирной выставке &laquo;Yerevan Show-2013&raquo; стало повышение популярности армянских ювелирных изделий во всем мире. Более 120-ти мастеров ювелирного дела из 23-х стран мира, в частности, из стран СНГ, Италии, Франции, Индии, Турции, США, Канады, представили ювелирные изделия из драгоценных и полудрагоценных камней, жемчужные и коралловые украшения, часы, бижутерия, а также оборудование и инструменты, используемые в ювелирном деле. Выставленные экземпляры свидетельствуют о том, что армянские ювелиры стараются следовать мировым тенденциям моды.
Основанная в 1997 году Всемирная ассоциация армянских ювелиров (AJA) призвана объединить армянских ювелиров со всего мира для развития ювелирной промышленности. AJA имеет региональных представителей на западном и восточном побережьях США, в Европе, Ближнем Востоке и в Армении.
 
Источники

В Италии резко возросло число карманных и магазинных краж, а также уличных грабежей &ndash; после того как правительство приняло программу строгой бюджетной экономии, говорится в докладе МВД страны.
По данным полиции, одних только краж со взломом за год в Италии было совершено более 200 тысяч &ndash; на 20% больше по сравнению с прошлым отчетным периодом.
Профсоюзы критикуют власти за чрезмерное, по их мнению, урезание расходов на правоохранительные органы.
Очередной этап правительственной программы предусматривает закрытие Дворца правосудия в одной из южных областей Италии, где сложилась особенно неблагоприятная криминогенная обстановка, пишет русская служба ВВС.
 
Источники

Правительство Грузии в ближайшее время возглавит самый молодой министр в команде премьера Бидзины Иванишвили - 31-летний министр внутренних дел Ираклий Гарибашвили. &quot;Грузия будет иметь европейское эффективное правительство и достойного премьер-министра&quot;, - заявил Иванишвили, представляя Гарибашвили на пост премьера. Сам Иванишвили подаст в отставку в скором времени.
Ранее он объявил, что намерен уйти из политики 24 ноября - через неделю после инаугурации нового президента Грузии, Георгия Маргвелашвили, и заняться развитием гражданского сектора. &quot;Ираклий Гарибашвили доказал во время своего руководства министерством, что будет достойным и на посту премьер-министра. У премьера будет больше власти, и Ираклий будет соответствовать этому посту&quot;, - сказал Иванишвили. Ираклий Гарибашвили в ответ пообещал продолжить политику, которую проводил Иванишвили и поблагодарил за оказанное ему доверие.
&quot;Я буду делать все, чтобы успешно продолжить ваш путь строительства, вашу политику&quot;, - сказал Гарибашвили, обращаясь к Бидзине Иванишвили. Он сообщил, что не планирует радикальных изменений в правительстве, которое ему предстоит сформировать. Также Гарибашвили на данном этапе воздержался назвать кандидата на пост министра внутренних дел, передает Новости-Грузия.
Согласно Конституции Грузии, действующее правительство должно сложить свои полномочия в день инаугурации нового президента, которая назначена на 17 ноября. После этого Георгий Маргвелашвили в течение семи дней официально представит Ираклия Гарибашвили на пост премьера. Гарибашвили получит семь дней для формирования кабинета министров и представления его парламенту на утверждение.
 
Источники

По данным Консульской службы Министерства иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики, на 21 августа сего года НКР посетило 10 тысяч 667 иностранных граждан. В июле с.г. в республику прибыло 3 тыс. 723 человека (2 тыс. 165 человек в июле 2011 г.), а с 1 по 21 августа &ndash; 3 тыс. 124 человека (2 тыс. 870 человек в августе 2011 г.), сообщает пресс-служба МИД НКР.
В первом полугодии 2012 года НКР посетило 3 тыс. 820 иностранных граждан, что на 874 или 29,6% превышает показатель аналогичного периода 2011 года. Если в 2011 году 10-ти тысячный иностранный гражданин пересек границу НКР в октябре, то в нынешнем году &ndash; в начале августа.
Поток туристов в Арцах со всех континентов мира, несмотря на чинимые властями Азербайджана препятствия, с каждым годом растет. Не случайно край все чаще включается в рейтинги самых привлекательных туристических уголков мира.
Иностранцев привлекают древнейшие исторические памятники, роскошная природа, здоровая экология, а также доброжелательность и гостеприимность населения.
 
Источники

Белый дом и главы комитетов по разведывательной деятельности конгресса США отвергли просьбу о помиловании экс-сотрудника АНБ и ЦРУ, информатора The Washington Post и The Guardian Эдварда Сноудена, сообщает Associated Press.
С соответствующим требованием ранее выступил сам Сноуден. 1 ноября он передал канцлеру Германии Ангеле Меркель письмо, в котором подчеркивается: «Говорить правду — не преступление. Я уверен, что при поддержке международного сообщества, правительство США откажется от своей вредоносной деятельности».
Послание разоблачителя АНБ передал главе немецкого правительства депутат немецкого бундестага от «зеленых» Кристиан Штребеле, который встретился с Сноуденом в рамках визита в Россию, сообщает РБК.
Однако просьба Сноудена вызвала возмущение в США. Председатель комитета, конгрессмен Майк Роджерс от штата Мичиган назвал помилование информатора «ужасной идеей». Его коллега по комитету, сенатор Дайан Файнштейн от Калифорнии отметил, что Сноуден нарушил закон, вместо того чтобы в частном порядке сообщить о своих откровениях комитету. По словам советника Белого дома Дэна Пфайфера, предложение о помиловании даже не обсуждается, и Сноуден должен вернуться в США и предстать перед судом.
Экс-сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден убежден, что скандал вокруг деятельности спецслужб, который разразился после публикации предоставленных им документов, принесет пользу обществу и будет способствовать усилению законодательной защиты людей от слежки.
Накануне журнал Spiegel опубликовал авторский материал Сноудена. Небольшой текст, который состоит из пяти абзацев, озаглавлен «Манифест за свободу». Как отмечает издание, экс-сотрудник ЦРУ написал его 1 ноября в Москве, на следующий день после встречи с немецким депутатом Гансом-Кристианом Штрёбеле, передает РИА Новости.
Шпионский скандал разгорелся летом этого года, когда СМИ начали публикацию данных ЦРУ и Агентства нацбезопасности (АНБ) США, которые Сноуден скопировал и передал журналистам. Недавно стало известно, что американские спецслужбы могли массово собирать данные о звонках не только обычных людей, но и как минимум 35 глав государств, включая европейские. Ряд стран ЕС уже потребовал от США разъяснений по этому поводу. Как ожидается, внутренние проверки пройдут в ближайшее время во всех службах безопасности Евросоюза.
«Люди должны бороться против того, чтобы заглушалась информация по вопросам, которые имеют для общества решающее значение. Кто произносит правду, не совершает преступления», — пишет Сноуден в своем манифесте. Он уверен, что польза от начавшихся с его подачи разоблачений очевидна, потому что «теперь будут предложены реформы в политике и законодательстве». Изменения, по мнению Сноудена, будут касаться и контроля за работой спецслужб.
 
Источники

В терминале F киевского международного аэропорта &laquo;Борисполь&raquo; происходит экстренная эвакуация пассажиров и персонала, передает корреспондент РИА Новости с места событий.
По данным информагентства, об эвакуации объявили в самом терминале.
Всех сажают в автобусы, которые в обычное время подвозят людей на самолеты. Автобусы отъезжают за территорию аэропорта.
Отменены все рейсы, ориентировочно на ближайшие два часа.
Администрация пока не объяснила причин происходящего.
 
Источники

Смена власти в Грузии не внесет глубинных изменений в характер грузино-армянских отношений, хотя и, несомненно, отразится на них позитивно. Об этом PanARMENIAN.Net заявил координатор рабочей группы Центра изучения Центральной Азии и Кавказа Института востоковедения РАН Александр Скаков. По его словам, внешняя политика Грузии, как и внутренняя политика Тбилиси по отношению к национальным меньшинствам (в данном случае - к армянскому) станет более предсказуемой, взвешенной и реалистичной. &laquo;Вероятно, быстрее станут решаться проблемы, связанные с транзитом, церковными зданиями, конкретными персоналиями. Тем не менее, глубинных изменений жать не приходится и связано это с сохраняющейся зависимостью Грузии от Азербайджана. Баку сделает все для того, чтобы Армения не получила лишнюю &quot;форточку&quot; во внешний мир через Грузию. Поэтому не заработает дорога через Абхазию, всячески будет тормозиться модернизация дороги Владикавказ-Тбилиси, не появятся новые коммуникации, так необходимые для расширения российско-грузинских связей. Более того, Баку заинтересован и в отсутствии дальнейшего прогресса в грузино-российских отношениях. По сути, Грузия стала заложником своей политики, сателлитом не только США, но и Азербайджана, и превратилась не в транспортный коридор, а в &quot;проходной двор&quot;. Можно только надеяться, что ситуация со временем станет меняться&raquo;, - подчеркнул Скаков.
Президентские выборы прошли в Грузии 27 октября. Победу одержал Георгий Маргвелашвили, который, по предварительным данным Центризбиркома, набрал 62,11% голосов избирателей. Инаугурация новоизбранного президента состоится 17 ноября.
Правительство Грузии возглавил самый молодой министр в команде премьера Бидзины Иванишвили - 31-летний министр внутренних дел Ираклий Гарибашвили.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 21 августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму в 2,8 млн. драмов по среднему курсу 410,51 драма/$1 США. Цена закрытия составила 410,5 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 21 августа составил 410,96 драма, сократившись по сравнению с 20 августа на 0.01 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 510,00 драма, увеличившись на 3.15 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0.08 &ndash; до 12,91 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

В Египте начинается суд над свергнутым президентом Мохаммедом Мурси и еще 14 руководителями движения &laquo;Братья-мусульмане&raquo;. Им предъявлены обвинения в подстрекательстве к убийству протестующих во время столкновений у резиденции президента в декабре прошлого года. Процесс над Мурси начнется в здании Полицейской академии. В том же месте содержится в заключении бывший президент Египта Хосни Мубарак. Судебные процессы над экс-лидерами должны будут проходить параллельно.
В стране повышены меры безопасности. Сторонники президента Мурси пообещали выйти на акции протеста. Сторонники Мурси заявляют, что президента свергли насильно и теперь его ждет политизированный судебный процесс.
Правозащитники, со своей стороны, обвиняют военных и службы безопасности в том, что те устроили произвол и держали президента в неизвестном месте без суда почти полгода.
На время судебного процесса обеспечивать безопасность будут 20 тыс. офицеров.
Юристы предполагают, что в случае, если вина президента Мурси будет доказана, ему грозит пожизненное заключение или смертная казнь, сообщает ВВС.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги.
После того как 14 августа в ходе разгона военными лагерей сторонников Мурси в Каире были убиты несколько сотен человек, в стране был введен режим чрезвычайного положения, действующий до настоящего времени. &laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
 
Источники

Строительство стадиона в бразильской Куритибе, где пройдут матчи чемпионата мира по футболу 2014 года, освобождено от ряда федеральных налогов.
Государство также не будет облагать налогами приобретение оборудования, необходимое для монтажа арены. Бюджет строительных работ составляет 91,5 миллиона долларов, 75% стоимости оплатит государственный банк Бразилии.
Арена в Куритибе стала седьмой, строительство которой облагается налогами по специальной системе. Ранее льготные условия от государства получили стадионы &ldquo;Коринтианс&rdquo; в Сан-Паулу и &ldquo;Маракана&rdquo; в Рио-де-Жанейро, а также арены в Натале, Куябе, Бразилиа и Белу-Оризонти.
Еще пять стадионов ожидают положительного решения в свою пользу. Это арены в Манаусе, Ресифи, Порту-Алегри, Форталезе и Сальвадоре.
Чемпионат мира по футболу 2014 года пройдет с 12 июня по 13 июля. Планируется, что матчи состоятся в 12 городах Бразилии.
 
Источники

Армяно-грузинские отношения с каждым днем приобретают все более фундаментальное значение. И если кто-то этого не замечает, то это совсем не значит, что вопрос о партнерском взаимодействии двух христианских народов не актуален. Древнейших народов Закавказья, претерпевших в своей тысячелетней истории немало невзгод и окруженных весьма непредсказуемыми странами и режимами, чья внешняя политика, мягко говоря, не отличается деликатностью. Об этом PanARMENIAN.Net сказал член Общественной палаты РФ Денис Дворников. По его словам, «благоустройство» отношений грузин и армян, придание им системообразующих идеологических и институциональных конструкций назрело уже вчера. Стремительные и весьма агрессивные процессы, направленные на то, чтобы отнять у христианских народов Южного Кавказа их идентичность, их базовые нравственные основы, запущены уже давно.
«При этом Грузия совершенно не обязана дружить с армянами против кого-либо или становиться территорией межнационального раздора. Наоборот, учитывая географическое положение Грузии, её международное значение и её цели, связанные с цивилизованным лидерством в регионе, Тбилиси мог бы стать центром миротворческих и гуманитарных инициатив, при условии, что будет явлена политическая воля, основанная на чувстве национального достоинства.
С другой стороны, необходимо помнить историю христианства в Закавказье, а также главную идею народов, веками исповедующих Евангелие между Черным и Каспийским морем — идею независимости, сохранения своих территорий, что происходило не всегда успешно. Если армяне с грустью и надеждой смотрят на вершины Арарата, то грузинам стоит вспомнить города Самсун, Трабзон, а также современные высказывания политиков из Анкары по поводу того, что Черное море это внутреннее море Турции. Тот факт, что Турция не признала Абхазию и Южную Осетию, не должен вводить в заблуждение. Немногие помнят, что Абхазия признала так называемый Северный Кипр, что для христианского, а тем более православного мира — немыслимо. Зачем это было сделано? Что это за аванс Анкаре? Учитывая активную «тюркизацию» побережья Грузии, а также интенсивное проникновение турецкого фактора в Сухуме, глупо надеяться, что в определенный момент признание НЕ будет обеспечено в течение суток», - заметил он.
Дворников также подчеркнул, что армянский фактор в Грузии всегда был существенен, при этом никогда не был агрессивным и недружественным, как это хотят сегодня представить некоторые пропагандисты. «Бытовые шероховатости в отношениях объяснимы религиозными нюансами, однако это не повод раздувать новую мифологию, отрывающую друг от друга братские христианские народы. Армяне по своей сути государственники, где бы они ни находились, в Лос-Анжелесе, Париже, Алепо или Джавахети. Государственники по отношению к тому государству, которая стала их родиной. Международные события сегодня невозможно наблюдать без чувства острой тревоги. Уровень агрессии, непримиримости, бессовестное применение технологий агрессивного воздействия на массовое сознание, резня, в которой погибают мирные люди, - все это должно заставить задуматься о том, как сохранить мир, с кем можно объединиться, чтобы спасти свою страну, Веру и историю своего народа. В этом отношении у грузин и армян не должно быть сомнений при выборе народа-союзника в регионе, сказал член ОП РФ.
 
Источники

Около 5 тысяч человек были эвакуированы из трех терминалов киевского международного аэропорта &quot;Борисполь&quot; из-за ложного сообщения о минировании, сообщил РИА Новости руководитель пресс-службы главного управления МВД Украины в Киевской области Николай Жукович.
По его словам, в милицию поступило два анонимных сообщения о минировании аэропорта, первое поступило в 14.06 (15.06 мск), второе сообщение - в 14.14 (15.14 мск). На место сразу выехали все оперативные службы.
&quot;Из трех терминалов - C, B, F - в целом были эвакуированы около 5 тысяч человек&quot;, - сказал руководитель пресс-службы.
Он добавил, что правоохранители сработали оперативно и задержали, так называемого &quot;минера&quot;. Им оказался мужчина 1983 года рождения, который стоит на учете у психиатра. Решается вопрос о возбуждении уголовного дела.
 
Источники

Интересно отметить, что Бидзина Иванишвили фактически повторил шаги своего главного политического оппонента &ndash; Михаила Саакашвили, который летом 2012 года назначил премьером главу МВД Вано Мерабишвили. Новый премьер-министр Грузии Ираклий Гарибашвили &ndash; это не просто выдвиженец Иванишвили. Он &ndash; человек, который обязан лидеру &laquo;Грузинской мечты&raquo; буквально всем. В большую политику Гарибашвили пришел в 2012 году сразу на пост министра внутренних дел. До этого он занимал различные посты в корпорации &laquo;Карту&raquo;, основателем и владельцем которой является Иванишвили. Об этом PanARMENIAN.Net сказал научный сотрудник Института социальных и политических исследований Черноморско-Каспийского региона Владимир Новиков.
По его словам, совершенно очевидно, что с помощью назначения Гарибашвили лидер &laquo;Грузинской мечты&raquo; пытается &laquo;уйти, чтобы остаться&raquo;. &laquo;Он же уже заявлял, что намерен уйти из политики, но продолжать контролировать политические процессы, и что энергии ему якобы хватит на двадцать лет. Таким образом, Иванишвили, похоже, хочет стать своего рода грузинским Дэн Сяопином, &laquo;серым кардиналом&raquo; грузинской политики. Вопрос только в том, сумеет ли Иванишвили осуществить свои намерения. Ведь Дэн Сяопин &ndash; это все-таки явление китайской политической культуры, которая не имеет аналогов в мире. А вот как и через что будет контролировать грузинскую политику Иванишвили &ndash; вопрос открытый. Понятно, что на первых порах он сумеет остаться своего рода &laquo;теневым премьером&raquo;. А вот что будет, когда Гарибашвили политически вырастет и захочет самостоятельности? Или если к власти вернется ЕНД? Возможно, что у Иванишвили есть какие-то козыри, которые он не показывает широкой публики. И что бывший грузинский премьер имеет какие-то рычаги влияния на очень широкий спектр грузинской политической элиты. Сумеет ли Иванишвили стать грузинским Дэн Сяопином &ndash; покажет время. Пока же мы можем сказать, что на политическом небосклоне Грузии появилась новая звезда в лице Гарибашвили. И что сам Гарибашвили может преподнести нам какой-нибудь неожиданный сюрприз&raquo;, - подчеркнул Новиков.
Президентские выборы прошли в Грузии 27 октября. Победу одержал Георгий Маргвелашвили, который, по предварительным данным Центризбиркома, набрал 62,11% голосов избирателей. Инаугурация новоизбранного президента состоится 17 ноября.
Правительство Грузии возглавил самый молодой министр в команде премьера Бидзины Иванишвили - 31-летний министр внутренних дел Ираклий Гарибашвили.
 
Источники

29 сентября в Машантукете, штат Коннектикут, состоится поединок между Вахтангом Дарчиняном (Армения) и Орландо Дел Валье (Пуерто Рико).
&quot;Я знаю, многие фаны спрашивали, почему я пошел на этот бой, имея лишь 16 поединков в своем резюме. Вот мой ответ: миру бокса не нужно ничего, кроме фейерверков и больших боев. Если я хочу стать лучше, я должен драться с лучшими, и сейчас самое время&quot;, - цитирует Дел Валье pro-box.ru.
Поединок пройдет в полулегкой весовой категории, для Дарчиняна это будет первый бой в этом весе.
Боксерский вечер будет транслировать канал HBO, а в его рамках также пройдет бой бывшего чемпиона мира в полутяжелом и первом тяжелом весе Жолта Эрдеи. Против не имеющего поражений венгра на ринг выйдет боксер из Малави Айзэк Челемба.
 
Источники

Сирийская оппозиция не сядет за стол переговоров в случае отсутствия четких сроков отстранения Башара Асада от власти и при участии Ирана. Такие условия проведения мирной конференции “Женева-2” выдвинуло руководство Национальной коалиции оппозиционных и революционных сил на внеочередном заседании Совета глав МИД Лиги арабских государств в Каире.
“Мы приняли решение не участвовать в женевских переговорах, пока не увидим проявления уважения, пока не начнется успешный процесс по передаче власти с точным определением сроков его завершения, — сказал президент коалиции Ахмед аль-Джарба. — И никакого присутствия за столом переговоров иранских оккупантов!” Аль-Джарба также призвал министров стран ЛАГ принять резолюцию по оказанию вооруженной помощи сирийской оппозиции, заверив собравшихся в том, что оружие “не попадает в неправильные руки”. В то же время в самой Сирии не прекращается кровопролитие. В Идлибе, Хаме, пригородах Дамаска правительственные силы и повстанческие группы наносят удары по позициям друг друга. За 2 с половиной года с начала конфликта жертвами противостояния в Сирии стали более 100 тысяч человек, миллионы жителей покинули свои дома, передает euronews.
Конференция в Женеве созывается по инициативе России и США, ее дата пока точно не определена. Брахими созовет 5 ноября трехстороннюю встречу высокопоставленных дипломатов с участием России и Соединенных Штатов. В тот же день он встретится с представителями других стран - постоянных членов СБ ООН (Франция, Великобритания, Китай).
 
Источники

Совет Центрального банка Армении на заседании 21 августа, которое вел председатель ЦБ РА Артур Джавадян, разрешил ЗАО &laquo;Мобидрам&raquo;, занимающейся переводами, выпускать электронные деньги.
Как сообщает пресс-служба ЦБ РА, Совет также разрешил ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK участвовать в системе международных переводов Express Money.
 
Источники

Муниципальные выборы в Косово омрачило нападение группы неизвестных в масках на главный избирательный участок в северной Митровице, населенном сербами регионе частично признанной республики. Ворвавшиеся в здание начальной школы распыляли слезоточивый газ и крушили избирательные урны. ОБСЕ, до сих пор оказывавшая техническую поддержку на выборах, после нападения отозвала своих сотрудников с трех избирательных участков, после чего голосование в Митровице прекратилось. Кандидат в мэры Митровицы Крстимир Пантич описал нападение следующим образом: «Они начали разбивать урны для голосования, бросать бюллетени в воздух и оскорблять членов избирательной комиссии. Пожилая женщина получила серьезные травмы, когда нападавшие ударили ее стулом». «Нам сказали, что еще одной женщине сломали ногу, что показывает лишь скотство и спесь нападавших», - добавил политик. Впервые с 2008 года, когда преимущественно албаноязычный регион провозгласил за независимость от Сербии, этнических сербов призывают принять участие в голосовании. Сербские власти в обращении к местному населению объявили, что участие сербов в выборах приведет к увеличению чиновников, защищающих интересы национального меньшинства. Столь резкое изменение позиции Белграда по этому вопросу обусловлено стремлением правительства страны вступить в ЕС. Этот призыв получил одобрение албанцев, однако сербское меньшинство не столь тепло отреагировало на просьбу проголосовать.
Многие косовские сербы опасаются, что их участие в голосовании приведет к дальнейшему укреплению самопровозглашенной республики Косово, которую они отказываются признавать.
В случае, если сербских голосов при подсчете наберут немного, результаты выборов не будут внушать доверия и станут дипломатическим ударом для сербского правительства, которое многое поставило на нормализацию отношений с Приштиной, сообщает ВВС.
Власти Косово провозгласили независимость от Белграда в феврале 2008 года — хотя фактически этой край, входивший в состав Сербии, является независимым со времен конфликта 1999 года. До провозглашения суверенитета край управлялся руководством миротворческой миссии ООН. Независимость Косово признали большинство западных стран и многие другие страны-члены ООН, но Сербия - а также Россия и Китай — официально считают край частью сербской территории.
 
Источники

Цены на нефть растут на фоне надежд на борьбу Европейского Центробанка с долговым кризисом еврозоны и напряженности на Ближнем Востоке.
В 14.55 МСК фьючерс на нефть Brent подорожал на $0,65 до $114,35 за баррель, а на нефть WTI - на $0,73 до $96,70 за баррель.
Некоторые инвесторы надеются, что ЕЦБ поможет снизить стоимость заимствований Испании и Италии, хотя центробанк опроверг сообщение, что он обсуждает приобретение облигаций стран еврозоны при достижении определенного уровня доходности.
Премьер-министр Греции Антонис Самарас на этой неделе встретится с канцлером Германии Ангелой Меркель, президентом Франции Франсуа Олландом и главой Еврогруппы Жан-Клодом Юнкером, чтобы попросить дополнительные средства от ЕС, ЕЦБ и МВФ.
На Ближнем Востоке сохраняется напряженность между Ираном и Израилем, а также в Сирии и Йемене. Президент США Барак Обама предупредил, что американские войска могут выступить против президента Сирии Башара Асада, если он применит химическое оружие.
В Йемене был взорван газопровод, поставляющий газ на единственный в стране экспортный терминал СПГ. Экспорт нефти из Ирана, по данным источников, снизился до 1,1 миллиона баррелей в сутки в июне-июле с более чем 2 миллионов баррелей в начале года.
Добыча нефти в Северном море в сентябре снизится примерно на 17 процентов в связи с профилактическими работами на крупнейшем месторождении Великобритании Buzzard, которые продлятся до середины октября. Накануне еженедельных отчетов о запасах нефти в США аналитики, опрошенные Рейтер, предполагают, что на прошлой неделе запасы выросли на 100.000 баррелей.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри завершил первый с момента отстранения от власти президента Мухаммеда Мурси визит в Египет. В ходе визита он призвал временные власти страны не продлевать режим чрезвычайного положения после его запланированного окончания - 14 ноября. Госсекретарь США в рамках своего турне посещает ряд стран ближневосточного региона и Северной Африки. На данный момент Керри находится в Саудовской Аравии, где он пытается разрешить разногласия между Вашингтоном и Эр-Риядом в том, что касается политики обеих стран в отношении Сирии, Ирана и Египта. Госсекретарь США Джон Керри прибыл в Каир с первым с момента отстранения от власти президента Мухаммеда Мурси визитом. Об этом визите не было объявлено заранее по соображениям безопасности. На пресс-конференции в Каире Керри заявил, что США продолжат сотрудничество с временным правительством Египта. Он осудил насилие в этой стране во всех его проявлениях и сказал, что США не намерены отказываться от помощи народу Египта. Американский госсекретарь призвал египетские власти провести честные и свободные выборы в стране. По его словам, история демонстрирует, что демократическая модель является самой успешной и обеспечивает благополучие людей. Глава внешнеполитического ведомства США является самым высокопоставленным американским политиком, который приехал в Египет после свержения Мурси в июле. Заранее о визите американского госекретаря не сообщалось, вплоть до прибытия Керри в Каир. Отношения между Египтом и США в последние месяцы значительно ухудшились. В начале октября Вашингтон проинформировал Каир о приостановке поставок крупномасштабных систем вооружений и оказания финансовой помощи Египту. США требуют, чтобы египетские власти продемонстрировали &quot;устойчивый прогресс&quot; на пути к честным и свободным выборам.
Однако госсекретарь Джон Керри подчеркнул позднее, что это решение не означает пересмотра принципов отношений между двумя странами. &quot;Временное правительство Египта очень хорошо понимает, что мы заинтересованы в успехе его деятельности&quot;, - сказал тогда Керри.
В свою очередь представитель министерства иностранных дел Египта Бадр Абделатти подверг критике решение Вашингтона, заявив, что Египет продолжает движение на пути к демократии, сообщает ВВС.
Вашингтон объявил о замораживании военной помощи Каиру в размере 260 миллионов долларов. Недовольство США вызвали действия новых египетских властей по восстановлению порядка и подавлению волнений, которые прокатились по стране после смещения с президентского поста Мохаммеда Мурси.
 
Источники

Женская теннисная ассоциация объявила о старте новой рекламной кампании &ldquo;Красота силы&rdquo; с участием знаменитостей. Согласно концепции этой кампании, известные люди из мира кино, музыки, бизнеса и спорта расскажут о своей любви к женскому теннису.
В первой фазе проекта среди прочих примут участие обладательница премии &ldquo;Грэмми&rdquo;, соул-певица Арета Франклин, известная актриса Сьюзен Сэрандон, английский миллиардер сэр Ричард Брэнсон, обладатели премии &ldquo;Грэмми&rdquo; Timbaland, Рэнди Джексон и Келли Роуланд, сильнейший гольфист в мире Рори Макилрой, популярный диджей Боб Синклэр. Также в кампании будет занята основательница WTA, легендарный борец за права женщин Билли Джин Кинг, передает gotennis.ru.
В Strong is Beatiful Celebrity Campaign примут участие звезды WTA Tour: Мария Шарапова, Серена Уильямс, Ким Клийстерс, Каролин Возняцки, На Ли, Виктория Азаренко, Агнешка Радваньска, Саманта Стосур, Петра Квитова и Ана Иванович.
&ldquo;Женский теннис может похвастаться огромным количеством ярких личностей, за которыми следят болельщики со всего мира. Ими восхищаются представители шоу-бизнеса, индустрии развлечений, спортсмены и бизнесмены. В нашей новой кампании мы хотим показать тесную связь разных известных людей с теннисом, чтобы этот вид спорта стал ещё более популярен у молодого поколения&rdquo;, - заявила президент WTA Стэйси Алластер.
 
Источники

Президент России Владимир Путин подписал закон о запрете предоставления гражданства лицам, подвергавшимся выдворению, реадмиссии или депортации с территории Российской Федерации, передает Интерфакс.
В соответствии с действующим законодательством, выдворенные из России лица на протяжении последующих пяти лет не имеют права подавать заявление на гражданство. Однако лица, которые были депортированы или реадмиссированы на основании международных договоров, имеют право выехать за рубеж и тут же подать такое заявление.
Новый закон, запрещающий выдачу гражданства выдворенным, депортированным и подвергшимся реадмиссии лицам, был принят Госдумой 25 октября и одобрен Советом Федерации 30 октября.
Согласно опубликованной на сайте Министерства территориального управления РА статистике, в первом полугодии 2012 года 156 184 граждан РА были поставлены на миграционный учет по месту пребывания в территориальных органах Федеральной миграционной службы России. 2 701 граждан Армении в первом полугодии 2012 года получили гражданство России, 11 627 — получили разрешение на временное проживание на территории РФ, в случае с 9 673 гражданами РА приняты решения о выдаче вида на жительство. За отчетный период 31 000 граждан Армении получили право на работу в России, из них 47,30% в сфере строительства, 20,60% - в сфере услуг, 13,70% - в сфере транспорта и связи, 3,60% - в сфере оптовой и розничной торговли.
 
Источники

&quot;Хезболлах&quot; готовится к масштабной операции в пригородах Дамаска, сообщает саудовская газета Al Watan. Предположительно, боевики группировки окажут содействие регулярным сирийским частям, которые намерены перекрыть каналы доставки оружия и медикаментов из Ливана, предназначающиеся мятежникам. По данным издания, операция, которая должна начаться в ближайшие дни, будет проходить в предместьях Дамаска, а также в ряде населенных пунктов, расположенных в районе сирийско-ливанской границы. Сообщается, что в ней примут участие около 30 тысяч боевиков &laquo;Хезболлах&quot;.
&laquo;Хезболла&raquo; -‬&lrm;&lrm; &laquo;партия Аллаха&raquo;, выражение взято из Корана (5:56): &laquo;Ведь партия Аллаха &mdash; они победят&raquo; &mdash; военизированная ливанская шиитская организация и политическая партия, выступающая за создание в Ливане исламского государства по образцу Ирана. В основе идеологии лежит идеология Рухоллы Хомейни, созданная лидером исламской революции в Иране. Признана террористической организацией в Канаде, США, Израиле и Египте, в странах Персидского залива, а также частично в ЕС, Австралии и Великобритании. Пользуется финансовой и военной поддержкой Ирана и Сирии.
В своем манифесте 1985 года организация объявила тремя своими основными целями: &laquo;выдворение любых колониальных учреждений из Ливана&raquo;, &laquo;приведение фалангистов к ответу за их преступления&raquo;, и установление в стране исламского режима.
 
Источники

На днях Армянская секретная армия освобождения Армении (АСАЛА) выступила с заявлением, в котором коснулась вопросов безопасности сирийских армян. В заявлении, в частности, отмечается: &ldquo;Любая военная авантюра или любое прямое или косвенное нарушение безопасности и социальной сплоченности армянской общины Сирии со стороны Турции встретит на своем пути равнозначный отпор&rdquo;.
Вечером 20 августа в городе Газиантеп (Айнтап) на юге Турции прогремел мощный взрыв. Заминированная машина уничтожила полицейский участок и два пассажирских автобуса. Погибло 8 человек, ранено &ndash; 60.
Естественно, некоторые азербайджанские СМИ не преминули воспользоваться этим совпадением и сообщили, что за взрывом в Турции якобы стоит АСАЛА.
Как заявил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net ветеран АСАЛА Вазген Сислян, подобные обвинения &ndash; не новость: &laquo;Что бы ни происходило в Турции, обвиняют нас, и это для нас уже не новость&raquo;. По его словам, связывание заявления АСАЛА с терактом в Турции &ndash; просто очередное проявление пустословия.
АСАЛА еще в 1991 году, с обретением Арменией независимости, объявила о прекращении своей деятельности.
 
Источники

Азербайджанский женский волейбольный клуб &laquo;Азерйол&raquo;, представляющий Азербайджан в Лиге чемпионов, &laquo;сильно удивил&raquo; азербайджанских любителей спорта. Как пишет Sport.1news.az, &laquo;Азерйол&raquo; удивил своей формой, на которой красуются цвета флага Армении. Причем, полосы расположены в той же последовательности, что и на флаге Армении.
&laquo;Интересно, кому в голову пришла &quot;гениальная&quot; идея одеть азербайджанский клуб именно в эту форму? Если данный вариант был предложен какой-либо иностранной фирмой, то почему в &laquo;Азерйоле&raquo; его одобрили? И почему было решено использовать именно эти цвета, а, к примеру, не цвета флага Азербайджана?&raquo;, - задается вопросом азербайджанский сайт.
Флаг Республики Армения - трехцветный, с равномерными, спускающимися сверху вниз горизонтальными полосами красного, синего и оранжевого цветов. Красный цвет символизирует Армянское нагорье, постоянную борьбу армянского народа за существование, христианскую веру, свободу и независимость Армении. Синий цвет символизирует стремление армянского народа жить под мирным небом. Оранжевый цвет символизирует созидательный талант и трудолюбие армянского народа.
 
Источники

Знаменитая американская пловчиха Дайана Найад отказалась от попытки преодолеть вплавь расстояние в 162 километра от берегов Кубы до Флориды.
Это был четвертый подобный заплыв 62-летней американки. На этот раз она надеялась стать первым человеком, который преодолеет Флоридский пролив без специальной клетки от акул.
В течение двух дней Дайана Найад боролась со штормом, сильным течением и ожогами ядовитых медуз, но в итоге отказалась от попытки установить рекорд и поднялась из воды на судно сопровождения, передает русская служба ВВС.
 
Источники

Телекоммуникационный рынок Армении в ожидании. На армянском рынке действует три оператора сотовой связи - &ldquo;АрменТел&rdquo; (бренд Beeline), VivaCell-MTS и Orange Armenia. 4 ноября состоится заседание Комиссии по регулированию общественных услуг Армении, в ходе которого ожидается утверждение лицензии для компания Ucom в качестве становления четвертого оператора сотовой связи в республике. В беседе с журналистами 4 ноября генеральный директор компании Orange Armenia Франсис Желибтер, поделился своим видением выхода еще одного оператора на рынок Армении. По его мнению, в первую очередь, это право властей принимать те решения, которые они хотят. &laquo;Решают не операторы, а власти, это нормально и логично&raquo;, - сказал он.
Франсис Желибтер отметил, что операторы, естественно, имею свою точку зрения, которая не опирается на основы только анализа армянского рынка, а на общие тенденции, присущие европейским рынкам. &laquo;Нет ни одного примера, когда 4 оператор в странах меньше 10 млн человек имеет какие-либо успехи&raquo;, - подчеркнул он. В связи с этим гендиректор компании Orange Armenia привел пример Венгрии, где регулятор отказался от идеи одобрения четвертой лицензии, поскольку был изучен мировой опыт и был сделан вывод, что это может плохо закончиться. Другие примеры &ndash; Голландия с 15-миллионным населением, Швейцария, Австрия, где 4 операторы не смогли существовать на рынке, в Молдове же 4 оператор просто обанкротился.
У Франсиса Желибтера определенное непонимание вызывает то, что в большей вероятности 4 оператор будет опираться на базы LTE. &laquo;Сейчас телефоны на этой базе стоят 350 евро. Я не думаю, что перед 4 операторам поставлена цель развития связи в областях Армении, где люди не могут тратить такие деньги, в то время когда мы предлагаем телефоны за 1 драм&raquo;, - сказал он.
&laquo;Мы посмотрим, какова будет польза для страны, если КРОУ выдаст 4 лицензию. Я очень надеюсь, что это плохо не закончиться. Как в хороших европейских фильмах: все хорошо, когда все хорошо кончается&raquo;, - добавил он. В проекте решения указывается, что компания Ucom получит лицензию на предоставление услуг мобильной связи на радиочастоте в 801-811 МГц и 842-852 МГц. Лицензия, стоимость которой составляет порядка 6,2 млрд драмов, должна вступить в силу с ноября 2013 года и действовать до 6 августа 2018 года. При этом коммерческий запуск услуг мобильной связи запланирован на срок не ранее 1 января 2015 года.
Предполагается, что в течение года компания обязана обеспечить покрытие широкополосного беспроводного Интернета в Ереване и прилегающих к нему территориях. Также в двухлетний срок компания должна обеспечить аналогичной сетью 80% районов и основных магистралей страны, включая Севан, Цахкадзор, Джермук, Дилижан, а также магистрали, соединяющие Ереван с этими городами, а также обеспечить покрытие на 95% магистрали, соединяющей города Ереван и Джермук. На указанных территориях компания получает возможность предоставления услуг мобильной связи, передает telecom.arka.am.
Согласно данным Национальной статистической службы РА, на 1 октября число постоянного населения Армении составило 3, 017 млн человек из которых 1, 913 млн проживают в городах, 1, 103 млн. - в сельской местности.
Компания Ucom (Universal Communications, универсальная связь) основана в 2007 году и занимается предоставлением телекоммуникационных услуг. При содействии с Ericsson, компания создала сеть широкополосного доступа, предоставляя услуги Интернета, IP-телевидения и фиксированной телефонии.
 
Источники

Финансируемый американским правительством арабоязычный телеканал &quot;Аль-Хурра&quot; сообщил во вторник о пропаже в сирийском городе Алеппо двух своих сотрудников, которые занимались освещением событий в Сирии.
Как говорится в сообщении, размещенном на сайте телеканала, связь с журналистом Башаром Фахми и оператором Джанидом Уналем пропала накануне.
По данным агентства &laquo;Франс Пресс&raquo;, которое ссылается на представителей повстанцев, сотрудников телеканала похитили члены проправительственного ополчения Сирии &quot;Шабиха&quot;.
&quot;Члены ополчения &quot;Шабиха&quot; задержали репортера и оператора телеканала &quot;Аль-Хурра&quot;. При этом репортер был ранен, а оператор, турок по национальности, не пострадал&quot;, - заявил представитель оппозиционной группировки &quot;Свободная сирийская армия&quot; (ССА) полковник Абдельджаббар аль-Окайди.
Как отмечается в сообщении телеканала &quot;Аль-Хурра&quot;, Совет управляющих по иновещанию США призвал как можно скорее освободить журналистов.
Кроме того, представители BBG сообщили, что Фахми и Уналь работали в Алеппо вместе с японской журналисткой Микой Ямамото, которая погибла накануне, когда готовила материал об очередных боестолкновениях сирийских военных с боевиками, передает РИА Новости.
 
Источники

На протяжении последних месяцев армянская и российская сторона ведут активные переговоры по вопросу субсидирования цен на газ. Как сегодня в ходе бюджетных слушаний в парламенте Армении заявил министр энергетики и природных ресурсов РА Армен Мовсисян, российская стороны не отступит от достигнутых договоренностей и до следующего года просубсидирует цену на газ.
В своем выступлении глава министерства также отметил, что переговоры по этому вопросу затянулись в связи с тем, что Армения вступает в Таможенный союз, и возникла необходимость их переоформления. «Мы пришли к соглашению - была задача урегулирования проблемы в правовой плоскости. Был составлен документ. А потом возникла задача присоединения к Таможенному союзу. Теперь вопрос будет решаться в этой плоскости, и до нового года соглашение будет подписано», - сказал он. По словам Мовсисяна, есть также определенные пункты, связанные с процессами евроинтеграции.
Ранее министр заявлял, что российская сторона готова упразднить таможенную пошлину в 30% на поставляемый в Армению природный газ.
На данный момент цена на российский газ для Армении на границе составляет 270 долларов, из которых 189 долларов — стоимость газа, к которой прибавляется 30% таможенной пошлины.
Армен Мовсисян также добавил, что расходы на субсидирование цены на газ не отражены в проекте госбюджета Армении на 2014 год, поскольку данный вопрос удалось решить совместно с российской стороной, передает агентство ARKA.
По итогам переговоров президентов Армении и России Сержа Саргсяна и Владимира Путина 3 сентября было заявлено о намерении Армении вступить в Таможенный союз и в последующем участвовать в формировании Евразийского экономического союза.
 
Источники

Дамаск готов к переговорам с оппозицией, однако это обсуждение должно начаться без предварительных условий. Об этом заявил глава сирийской официальной делегации, вице-премьер Сирии по экономическим вопросам Кадри Джамиль, сообщает РИА Новости.
Выдвижение каких-либо условий перед началом диалога затрудняет его&quot;, - сказал он.
Вице-премьер Сирии также отметил, что народ его страны хочет прекращения кризиса, который уже больше года вызывает массовое кровопролитие и негативно отражается на экономической жизни страны.
По словам Джамиля, будущее Сирии должно обсуждаться в ходе диалога на основе определенных принципов, среди которых &ndash; отказ от любого вмешательства во внутренние дела Сирии и отказ от насилия во всех его формах.
Переговоры, по словам Джамиля, также не должны затрагивать вопрос о допустимости или недопустимости военного вмешательства в сирийский конфликт со стороны третьих стран.
&quot;Если по этим вопросам мы договоримся, то сможем согласовать и все остальные&quot;, - заключил он.
 
Источники

Президент Турции Абдулла Гюль в очередной раз намекнул, что готов бросить вызов авторитарному премьер- -министру страны Реджепу Тайипу Эрдогану на президентских выборах следующим летом , которые могут решить все более спорный вопрос о том, кто управляет Турцией.
В интервью газете The Guardian, Гюль сказал, что слишком рано принимать решение. &laquo;Возможны все варианты&raquo;, - заметил он. &laquo;Мы создали правящую партию вместе с Эрдоганом, мы основатели партии . Мы вместе изменили Турцию, Эрдоган мой друг и мы работали плечом к плечу все эти годы&raquo;, сказал Гюль . Однако он подчеркнул, что в Турции существует дефицит демократии.
Премьер-министр Турции находится на своем посту уже 3 срока, с 2003 года. За это время он поднял экономику Турции, однако был подвергнут резкой критике за диктаторские замашки. В соответствии с правилами правящей Партии справедливости и Развития (АКР), Эрдоган не имеет права баллотироваться в парламент четвертый раз. Однако он собирается бороться на пост президента в 2014 году. АКР находится у власти с 2002 года.
 
Источники

Внедрение системы переносимости мобильных номеров (Mobile Number Portability &ndash; MNP) можно рассматривать как положительное явление на телекоммуникационном рынке Армении. &laquo;Система MNP позволит всем операторам работать лучше и обеспечить здоровую конкуренцию на рынке&raquo;, - заявил журналистам 4 ноября в Ереване генеральный директор Orange Armenia Франсис Желибтер. По его словам, операторы вынуждены будут повышать качество своих услуг и лояльности к клиентам для избегания их оттока.
Услуга MNP позволяет абонентам сохранять телефонный номер при переходе от одного оператора сотовой связи к другому. Планировалась, что услуга будет действовать в Армении уже с 1 января 2014 года. Однако по решению КРОУ, ее запуск отложен до 20 апреля 2014 года с учетом некоторых технических задержек в подготовке к внедрению. &laquo;Речь идет о переносе запуска услуги всего на несколько месяцев, что не страшно. Это вполне оправдано при условии обеспечения высокого качества процесса свободного выбора мобильных операторов со стороны клиентов&raquo;, - сказал Франсис Желибтер.
Согласно принципам, переносимость номеров для абонентов будет выполнена бесплатно в течение 3, а в дальнейшем - 1 рабочего дня посредством обращения лишь к получающему оператору.
Во многих странах есть услуга, где система переносимости номеров внедрена также для фиксированной связи, однако в Армении это пока еще невозможно. Опыт показывает, что она работает только в системах, где у компаний, работающих по географическим номерам, есть конкурентная среда. Так как в Армении по географическим кодам работает только &laquo;АрменТел&raquo;, внедрение услуги пока является бессмысленным.
30 июля 2013о года действующие в Армении операторы сотовой связи - &ldquo;АрменТел&rdquo; (бренд Beeline), VivaCell-MTS и Orange Armenia основали &laquo;Союз операторов, предоставляющих услуги переносимости мобильных номеров&raquo;, целью которого является создание и эксплуатация услуг MNP в Армении.
 
Источники

Центральный банк Армении не замедлил отреагировать на опубликованную сегодня статью Reuters о том, что Иран пытается расширить присутствие своих банков в Армении в ответ на ужесточение международных санкций. &laquo;Центробанк Армении очень внимательно следит за всеми возможными явлениями, угрожающими финансовой стабильности страны&raquo;, - говорится в заявлении ЦБ РА.
Согласно заявлению ЦБ РА, все действующие на территории Армении банки находятся под надзором Центробанка и действуют в рамках принятых нормативных актов, более того, их деятельность также подотчетна требованиям международных структур, в частности, СБ ООН. Что же касается деятельности ЗАО &laquo;Мелат банк&raquo;, то его клиентами являются вовлеченные в торговые отношения представители малого и среднего бизнеса, туристы и студенты. Более того, за последние 3-4 года активы банка значительно уменьшились, и по состоянию на 1 июля 2012 года составили 40 млн долларов против 88 млн долларов в 2010 году. У банка также нет никаких документарных счетов ни с европейскими, ни с американскими, ни даже с действующими на территории Армении банками.
В заявлении ЦБ РА также подчеркивается, что армянские комбанки, в том числе и ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK, не имеют документарные отношения с зарегистрированными в Иране банками и иными финансовыми организациями.
Согласно опубликованной статье, международные санкции оказывают давление на Иран, и он пытается расширить присутствие своих банков в Армении, чтобы компенсировать таким образом потерю прав в странах, на которые привык опираться в бизнесе.
Интерес Ирана к соседней Армении увеличивается в период растущей международной изоляции, в которую попала Исламская Республика. Кроме того, западные правительства и спецслужбы внимательно наблюдают за банковскими связями Ирана во всем мире, пытаясь остановить ядерную программу Исламской республики.
Армения находится в тесных торговых отношениях с Ираном и работает над тем, чтобы улучшить связи с Евросоюзом. Расширение финансовой опоры в подобном государстве позволит Тегерану с большей легкостью запутывать международные платежи и обманывать западные секретные службы.
Издание так отмечает, что комитет экспертов ООН, наблюдающий за соблюдением санкций против Тегерана, недавно направил доклад комиссии Совета Безопасности по санкциям, где говорится, что Иран неустанно ищет способы обойти банковские ограничения. &quot;Одно государство, граничащее с Ираном, сообщило комитету о запросах от Ирана об открытии новых финансовых организаций, - говорится в докладе. - Запросы не были удовлетворены, по-видимому, из-за сложного законодательства этой страны&quot;.
Несколько дипломатов ООН, знакомых с работой комитета, подтвердили, что неназванным государством является Армения, с которой у Ирана уже есть банковские связи.
Несмотря на отказ Армении от нелегальных банковских договоренностей, Иран не оставляет попыток расширить свои позиции в этой стране, говорят дипломаты. Американские чиновники неоднократно предупреждали армянских коллег, чтобы те ужесточили финансовый контроль.
Торговля Ирана с Арменией требует трансграничных банковских операций. По словам президента Ирана Махмуда Ахмадинежада, годовой торговый оборот Ирана с Арменией составляет около $1 миллиарда.
 
Источники

Президент США Барак Обама как минимум трижды отменял операцию по ликвидации Усамы бен Ладена перед тем, как одобрить захват дома главы &quot;Аль-Каиды&quot; в Пакистане. Как передает MIGNews, об этом во вторник сообщило британское издание The Daily Mail.
Статья основана на книге, написанной журналистом Ричем Минитером, который ссылается на источник в Объединенном штабе начальников штабов армии США. По версии автора, захват отменялся в январе, потом в феврале и в марте 2011 года.
Новая книга выходит в разгар президентской гонки, и есть те, кто считает, что Обама &quot;выдал бен Ладену&quot; слишком большой кредит, чересчур долго тянул с ликвидацией. Такого мнения придерживаются некоторые бойцы подразделения &quot;морские львы&quot;, принимавшие непосредственное участие в операции.
Критики президента говорят, что он был больше заинтересован в том, чтобы ликвидация террориста номер 1 повысила его популярность.
Автор книги также утверждает, что Обама подвержен сильному влиянию трех женщин: своей супруги Мишель Обамы, госсекретаря Хиллари Клинтон, и своего советника Валери Джарретт. По версии книги, именно Джаррет убедила его отменить первые три операции против бин Ладена, а Клинтон в конечном счете стала той силой, которая заставила Обаму пойти на этот шаг.
Бен Ладен был ликвидирован в ночь на 2 мая 2011 года в ходе операции американских военных.
 
Источники

Великобритания верит в мирное урегулирование нагорно-карабахского конфликта. Об этом сказал в понедельник журналистам в Баку член Палаты лордов парламента Великобритании, председатель организации Global Counsel Питер Манделсон.
По его словам, конфликт, несомненно, принес нестабильность в регион. Важное значение имеет устранение этой нестабильности путем мирного урегулирования конфликта между сторонами, отметил он. «Эта миссия возложена на Минскую группу ОБСЕ, и мы надеемся, что ее усилия в этом направлении будут успешными», - отметил Манделсон , передает Тренд.
Сопредседатели Минской группы ОБСЕ от Франции, России и США Жак Фор, Игорь Попов и Джеймс Уорлик прибыли 4 ноября в регион с очередным визитом, целью которого является подготовка встречи президентов Азербайджана и Армении. Свой визит в регион они начали с Баку. Сегодня же из Баку посредники прибудут в Ереван, где встретятся с президентом Армении Сержем Саргсяном.
 
Источники

Территория, расположенная по адресу: ул. Арами, 36, является составляющей частью Северного проспекта, отмечают в мэрии Еревана. Об этом сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в пресс-службе мэрии.
В мэрии сообщают, что на перекрестке улиц Абовяна и Арами планируется построить гостиничный или многофункциональный комплекс.
В то же время в информационной службе мэрии сообщают, что данный вопрос пока не обсуждался архитектурной комиссией Градостроительного совета мэрии Еревана.
 
Источники

Азербайджанский президент Ильхам Алиев готов встретиться с президентом Армении Сержем Саргсяном для продолжения диалога по карабахскому урегулированию, сообщил журналистам в Баку в понедельник российский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Игорь Попов. «Президент Азербайджана Ильхам Алиев готов встретиться с главой армянского государства Сержем Саргсяном в рамках переговорного процесса по мирному урегулированию нагорно-карабахского конфликта», - сказал посредник, сообщает Интерфакс. По его словам, встреча президентов Армении и Азербайджана может состояться до конца текущего года.
Сопредседатели Минской группы ОБСЕ от Франции, России и США Жак Фор, Игорь Попов и Джеймс Уорлик прибыли 4 ноября в регион с очередным визитом, целью которого является подготовка встречи президентов Азербайджана и Армении. Свой визит в регион они начали с Баку. Сегодня же из Баку посредники прибудут в Ереван, где встретятся с президентом Армении Сержем Саргсяном. Предполагается, что на этот раз в Нагорный Карабах посредники не поедут.
Ранее американский сопредседатель Джеймс Уорлик в своем микроблоге в соцсети Twitter: «Я в Баку, в ожидании встречи с президентом Ильхамом Алиевым. Предстоит серьезный разговор о путях мирного разрешения нагорно-карабахского конфликта». Там же он задался вопросом: «Существуют ли такие меры по построению доверия между Арменией и Азербайджаном, которые были бы приемлемы для обеих сторон?»
 
Источники

Член совета директоров Facebook, один из ранних инвесторов соцсети Питер Тиль продал основную часть своего пакета акций после истечения срока запрета на продажу бумаг. 20,1 млн акций из его 27,9-миллионного пакета ушли по цене от 19,27 до 20,69 долларов за бумагу. Тиль выручил 395,8 млн, передает NEWSru.com.
Венчурный капиталист, сооснователь платежной системы PayPal Питер Тиль вложил в Facebook 500 тысяч долларов в 2004 году. Он также принял участие в инвестиционном раунде на 25 млн в 2006 году, когда Facebook был оценен в 500 млн долларов.
16 августа истек первый срок (91 день) запрета на продажу бумаг (lock-up) акций Facebook после IPO. На торгах на Nasdaq в тот день акции соцсети рухнули на 6%, до исторического минимума в 19,7 долларов за бумагу. Всего ограничения на продажу сняты с 271 млн 123 тыс. 815 акций Facebook, принадлежащих различным инвесторам (кроме основного владельца компании Марка Цукерберга), купившим бумаги до выхода компании на биржу.
Среди бумаг компании, лок-ап на которые истек, часть акций из пакетов Mail.ru Group Ltd. и DST Global, совладельцем которых является Алишер Усманов. Компании получили возможность продать 75 млн 52 тысяч 757 акций, в том числе Mail.ru Group - 19,6 млн. Рыночная стоимость этого пакета - около 416 млн долларов.
Оставшиеся 17,2 млн акций, принадлежащих Mail.ru, остаются под действием запрета на продажу до мая 2013 года. Всего в ближайшие 9 месяцев лок-ап будет снят в отношении 1,91 млрд акций Facebook.
 
Источники

&laquo;К сожалению, соглашение о прекращении огня иногда нарушается, ко мне поступают сведения с обеих сторон. И я пытаюсь, когда это случается, проверить обстановку&raquo;, - заявил журналистам в Баку личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспшик, комментируя случаи нарушения режима прекращения огня между армянской и азербайджанской сторонами.
При этом он отметил, что суть его мандата состоит в построении мер доверия между сторонами: &laquo;Все должны понимать суть моего мандата, которая не заключается в исследованиях, но в информации и мерах доверия между сторонами.
Неоднократно эти меры доверия помогали разрядить обстановку и снизить уровень напряженности. Снижение уровня напряженности означает меньше жертв, меньше пострадавших, и это одна из моих главных целей в работе здесь. Таковой она и останется&quot; &ndash; заявил А. Каспшик, сообщает АПА.
Запланированный на 17 октября плановый мониторинг миссии ОБСЕ линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана в Гадрутском направлении был приостановлен из-за выстрелов из автоматического оружия, произведенных с азербайджанской стороны по позициям Армии обороны НКР. Выстрелы были зафиксированы группами наблюдения с обеих сторон. Личный представитель действующего председателя ОБСЕ посол Анджей Каспшик, возглавлявший миссию наблюдения с противоположной стороны, принял решение прекратить мониторинг в целях безопасности.
В связи с этим сопредседатели Минской группы ОБСЕ и личный представитель действующего председателя ОБСЕ распространили очередное декларативное заявление, в котором отметили, что &laquo;подобные исключительные инциденты, вызывающие сожаление, нарушают работу личного представителя и его команды, а также достигнутое в 1994 году соглашение о режиме прекращения огня&raquo;. При этом в заявлении отмечается, выяснить, откуда производились эти выстрелы, &quot;оказалось невозможным&quot;. Посредники также призвали официальные лица расследовать этот инцидент.
22 октября в результате обстрела с азербайджанской стороны автомобильной колонны на территории Армении погиб один армянский военнослужащий, трое его сослуживцев получили огнестрельные ранения. Инцидент произошел днем на Паравакарском участке автодороги Берд-Иджеван (Тавушская область на границе с Азербайджаном). От огня пострадали люди, находящиеся как в гражданском, так и военном транспорте. В результате обстрела автомобильной колонны, перевозящей военнослужащих на боевое дежурство, погиб рядовой Гарик Погосян 1994 года рождения, призванный из Ванадзорского военкомата. Огнестрельные ранения различной степени получили солдаты-срочники, рядовые Артур Андраникян (1994 года рождения, призванный в Вайкского военкомата), и его ровесники - Араик Жахмарян и Мартин Петросян (оба призваны из Масиского военкомата).
 
Источники

Избранный президент Грузии Георгий Маргвелашвили рассчитывает, что соглашение об ассоциации с Евросоюзом будет подписано в течение года. После инаугурации 17 ноября Маргвелашвили с первым зарубежным визитом отправится в Литву. Он возглавит грузинскую делегацию на саммите «Восточного партнерства» в Вильнюсе 28-29 ноября. Ожидается, что на саммите будет парафировано соглашение об ассоциации Грузии с ЕС.
По словам Маргвелашвили, за парафированием соглашения последует сложная работа. «Мы надеемся, что осенью 2014 года мы уже сможем подписать это соглашение», - сказал в понедельник Маргвелашвили, сообщает «Новости-Грузия».
Президентские выборы прошли в Грузии 27 октября. Победу одержал Георгий Маргвелашвили, который, по предварительным данным Центризбиркома, набрал 62,11% голосов избирателей. Инаугурация новоизбранного президента состоится 17 ноября.
Правительство Грузии возглавил самый молодой министр в команде премьера Бидзины Иванишвили - 31-летний министр внутренних дел Ираклий Гарибашвили.
Программа развития Евросоюза «Восточное партнерство» нацелена на сближение ЕС с Азербайджаном, Арменией, Грузией, Молдавией, Белоруссией и Украиной.
На саммите руководства ЕС и стран Восточного партнерства в Вильнюсе намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

В Сирии правительственные силы штурмовали один из пригородов Дамаска &ndash; Мудамийех, который находится под контролем оппозиции. Погибли не менее 23 повстанцев, сообщает радио &laquo;Свобода&raquo;.
Оппозиционный Сирийский национальный совет (СНС) обвинил ливанские власти в неспособности предотвратить похищения и аресты сирийских граждан в Ливане.
Как сообщил Совет, за последние несколько дней в Ливане были похищены 35 сирийцев. Сирийские оппозиционеры обвиняют в их похищении поддерживающую сирийский режим группировку &laquo;Хезболла&raquo;, которая опровергает свою причастность к этим преступлениям.
Также указывается, что накануне ливанские силы безопасности провели обыски в домах сирийских активистов и арестовали двоих из них.
Министерство иностранных дел Японии сегодня подтвердило гибель в сирийском городе Алеппо японской журналистки Мики Ямамато. Сообщается, что в понедельник она попала под обстрел в районе Сулеймания, где несколько недель продолжаются бои между повстанцами и правительственными силами.
 
Источники

Турецкие пограничники вступили в перестрелку с контрабандистами, пытавшимися провезти из Сирии на территорию Турции большое количество химических веществ. Об этом говорится в заявлении Вооруженных сил Турции.
«На турецко-сирийской границе на подходе к КПП Нарлыджа в провинции Хатай на юге страны была обнаружена группа контрабандистов на трех автомобилях. Наши военные сделали предупреждение «Стой!», затем произвели предупредительные выстрелы в воздух, однако машины продолжали быстро приближаться к границе. Военные открыли огонь по шинам. В результате лица, находившиеся в машинах, скрылись на территории Сирии, оставив автомобили», - сообщается на официальном сайте генштаба, передает РИА Новости.
Подошедшие к брошенным машинам пограничники обнаружили там одного контрабандиста. Кроме этого, в каждом автомобиле оказалось по двадцать 50-килограммовых мешков с серой, а также восемь бидонов с запечатанными крышками, содержимое которых неизвестно.
Изъятые вещества при содействии губернаторства провинции Хатай и Управления по стихийным бедствиям и чрезвычайным ситуациям Турции переданы в лабораторию химических, биологических, радиологических и ядерных исследований.
К 1 ноября был завершен первый этап по уничтожению сирийского химоружия, то есть утилизация оборудования для производства химоружия. К 15 ноября исполнительный совет Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) должен утвердить план действий для второго этапа, в ходе которого планируется уничтожить 1,3 тонны отравляющих веществ, накопленных Сирией. Как сообщалось, скорее всего, второй этап операции по уничтожению сирийского химоружия пройдет на территории Албании.
27 сентября Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности. Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Помощник Генерального секретаря США по вопросам Южной и Центральной Азии Роберт Блейк-младший выступил в Комитете по иностранным делам Палаты представителей Конгресса с докладом о концепции присутствия США в Центральной Азии.
На выступлении Блейк заявил, что Афганистан должен быть интегрирован в стабильный, безопасный и процветающий регион. Он указал на возможность появления региона с широким обменом товарами и услугами между странами Центральной и Южной Азии и Афганистаном.
Блейк предложил стратегию «Нового шелкового пути», целью которой является переориентация экономических связей бывших советских республик Средней Азии с России на другие соседние страны.
В этой «экономической сети» Блейк придает Афганистану роль «сердца».
Узбекистан, Таджикистан, Кыргызстан и Казахстан, по словам Блейка, играют важную роль в транзите грузов и персонала из Афганистана и обратно, причем в 2014 году, к началу которого президент Киргизии обещал вывести американскую базу ВВС из страны, значение транзита достигнет пика.
Блейк заявил, что база ВВС Манас в Киргизии является главной перевалочной базой для всех американских войск при входе и выходе в Афганистан, а также используется в качестве основного хранилища авиатоплива.
В ходе своего выступления Блейк также поставил в пример Казахстан другим странам Центральной Азии за обещание «помочь в финансировании афганских национальных сил безопасности после 2014 года — речь идет о щедрых программах по обучению тысячи афганских студентов в казахстанских университетах и профессионально-технических училищах», отмечает «Росбалт».
 
Источники

На состоявшемся 4 ноября заседании Комиссии по регулированию общественных услуг (КРОУ) Армении компании Ucom была предоставила лицензия на предоставление услуг мобильной связи. Таким образом, компания Ucom стала четвертым оператором мобильной связи Армении.
На данный момент на армянском рынке действует три оператора сотовой связи - &ldquo;АрменТел&rdquo; (бренд Beeline), VivaCell-MTS и Orange Armenia.
В беседе с журналистами 4 ноября генеральный директор компании Orange Armenia Франсис Желибтер, поделился своим видением выхода еще одного оператора на рынок Армении. По его мнению, в первую очередь, это право властей принимать те решения, которые они хотят. &laquo;Решают не операторы, а власти, это нормально и логично&raquo;, - сказал он.
Франсис Желибтер отметил, что операторы, естественно, имею свою точку зрения, которая не опирается на основы только анализа армянского рынка, а на общие тенденции, присущие европейским рынкам. &laquo;Нет ни одного примера, когда 4 оператор в странах меньше 10 млн человек имеет какие-либо успехи&raquo;, - подчеркнул он. В связи с этим гендиректор компании Orange Armenia привел пример Венгрии, где регулятор отказался от идеи одобрения четвертой лицензии, поскольку был изучен мировой опыт и был сделан вывод, что это может плохо закончиться. Другие примеры &ndash; Голландия с 15-миллионным населением, Швейцария, Австрия, где 4 операторы не смогли существовать на рынке, в Молдове же 4 оператор просто обанкротился.
У Франсиса Желибтера определенное непонимание вызывает то, что в большей вероятности 4 оператор будет опираться на базы LTE. &laquo;Сейчас телефоны на этой базе стоят 350 евро. Я не думаю, что перед 4 операторам поставлена цель развития связи в областях Армении, где люди не могут тратить такие деньги, в то время когда мы предлагаем телефоны за 1 драм&raquo;, - сказал он.
&laquo;Мы посмотрим, какова будет польза для страны, если КРОУ выдаст 4 лицензию. Я очень надеюсь, что это плохо не закончиться. Как в хороших европейских фильмах: все хорошо, когда все хорошо кончается&raquo;, - добавил он.
Компания Ucom (Universal Communications, универсальная связь) основана в 2007 году и занимается предоставлением телекоммуникационных услуг. При содействии с Ericsson, компания создала сеть широкополосного доступа, предоставляя услуги Интернета, IP-телевидения и фиксированной телефонии.
Благодаря полученной лицензии, компания Ucom будет предоставлять услуги мобильной связи на радиочастоте в 801-811 МГц и 842-852 МГц. Лицензия, стоимость которой составляет порядка 6,2 млрд драмов, должна вступить в силу с ноября 2013 года и действовать до 6 августа 2018 года. При этом коммерческий запуск услуг мобильной связи запланирован на срок не ранее 1 января 2015 года.
Предполагается, что в течение года компания обязана обеспечить покрытие широкополосного беспроводного Интернета в Ереване и прилегающих к нему территориях. Также в двухлетний срок компания должна обеспечить аналогичной сетью 80% районов и основных магистралей страны, включая Севан, Цахкадзор, Джермук, Дилижан, а также магистрали, соединяющие Ереван с этими городами, а также обеспечить покрытие на 95% магистрали, соединяющей города Ереван и Джермук. На указанных территориях компания получает возможность предоставления услуг мобильной связи, передает telecom.arka.am.
Согласно данным Национальной статистической службы РА, на 1 октября число постоянного населения Армении составило 3, 017 млн человек из которых 1, 913 млн проживают в городах, 1, 103 млн. - в сельской местности.
 
Источники

Радикальные исламисты из различных стран мира прибыли в Алеппо для оказания помощи сирийским повстанцам, передает Lenta.ru со ссылкой на австралийское радио АВС.
Как сообщил в интервью радио журналист издания The Guardian в Алеппо Мартин Чулов, впервые за 18 месяцев конфликта в Сирии он своими глазами увидел отряд хорошо обученных и отлично вооруженных боевиков, сразу же отправившихся на линию фронта.
С иностранными корреспондентами они разговаривать не стали, но повстанцам сообщили, что прибыли из Саудовской Аравии, Сенегала, Пакистана, Алжира, а также Узбекистана и Чечни.
Чулов рассказал, что эти люди - исключительно религиозны, настроены очень решительно, а в их рядах поддерживается железная дисциплина. При этом он добавил, что сами повстанцы восприняли подкрепление &quot;нервозно&quot;, поскольку понимают, что у исламистов в Сирии свои задачи, отличающиеся от тех, что преследуют местные противники действующего режима.
В то же время, по словам журналиста, исламисты согласились подчиняться приказам их общего командования.
 
Источники

Верховный духовный лидер Ирана Али Хаменеи сформулировал четыре «красные линии», чтобы помешать шагам навстречу международному сообществу со стороны президента Хасана Роухани, который отреагировал на выдвинутые условия намерением провести референдум об отношении к США, пишет La Stampa. Первый: отказ от закрытия подземного объекта в Куме по обогащению урана. Второй: отказ от установления предела в 5 % для обогащения урана. Третий: продолжение строительства реактора на тяжелой воде в Араке, иными словами, сохранение возможности производить плутоний, необходимый для создания атомной бомбы. Четвертый: не брать на себя обязательство по ратификации Дополнительного протокола МАГАТЭ, который Тегеран подписал 10 лет назад, но так и не ратифицировал», — пишет газета.
Последний пункт указывает на негативное отношение Хаменеи к беспрепятственным инспекциям на самых секретных объектах, например, на объекте в Парчине, указанном МАГАТЭ как место, где проводились военные испытания. Отказ от того, чтобы опуститься до уровня в 5 % в обогащении урана объясняется тем, что Иран установил новые центрифуги IR-2m, способные поднять за несколько недель уровень обогащения с 5 % до уровня, необходимого для применения урана в военных целях.
«Подобное давление со стороны Хаменеи вызывает сильную обеспокоенность в западных столицах, наиболее внимательно следящих за ситуацией с переговорами, и не только. Нетрудно предположить, что верховный лидер хочет максимально ограничить уступки «шестерке», — пишет автор и добавляет, что с представителями США, России, Китая, Великобритании, Франции и Германии министр иностранных дел Ирана Джавад Зариф встретится в четверг в Швейцарии.
«На Зарифа, а значит и на Рухани, оказывают давление, в частности, два ближайших советника Хаменеи — министр обороны Хосейн Дехкан и глава Верховного совета национальной безопасности Али Шамхани. Оба они представляют КСИР, который несет ответственность за защиту и развитие ядерной программы. Чтобы выстоять перед таким давлением, Рухани даже высказался за проведение опроса по отношениям с США. Хаменеи, в свою очередь, хочет остаться «над схваткой» двух лагерей: отсюда и решение просить противников Рухани поддержать переговоры, «чтобы они не привели к компромиссам». «Я не оптимист, — отметил верховный лидер, — но я не думаю, что мы понесем потери». Еще и потому, что Рухани вряд ли сможет преодолеть «красные линии», — заключает La Stampa, пишет InoPressa.ru.
 
Источники

Жители Сирии сильно нуждаются в гуманитарной помощи, заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров на встрече с представителями сирийской власти в Москве.
Как отметил Лавров, в настоящее время помощь не поступает в саму Сирии, а направляется сирийцам, находящимся за рубежами своего государства.
В этой связи глава МИД России призвал обеспечить доставку гуманитарных грузов всем нуждающимся.
 
Источники

Египетский суд 4 ноября принял решение о переносе суда над бывшим президентом страны Мохаммедом Мурси и его соратниками-исламистами на 8 января 2014 года, сообщает Agence France-Presse. При этом судебные слушания будут идти не в полицейской академии, как сейчас, а в тюрьме строгого режима &laquo;Тора&raquo;, где содержатся особо опасные преступники, отмечает Reuters.
На процессе, начавшемся 4 ноября, Мурси провозгласил, что является &laquo;президентом республики&raquo; и объявил, что судебное заседание &laquo;является незаконным&raquo;. Он также добавил, что судить надо &laquo;лидеров мятежа&raquo;, то есть новые власти страны.
Практически сразу после этого суд принял решение о прекращении работы из-за отказа подсудимых соблюдать порядок. Сам Мурси отказывался переодеться в тюремную робу, а его соратники начали кричать и игнорировать требования судей.
Бывшего президента и 14 его сподвижников по движению &laquo;Братья-мусульмане&raquo; обвиняют в подстрекательствах к убийствам оппозиционеров. В том случае, если их признают виновными, им может грозить смертная казнь. Суд проходит при повышенных мерах безопасности, поскольку власти опасаются выступлений исламистов, все еще остающихся на свободе. У здания академии выставлены усиленные полицейские кордоны, над ней кружат вертолеты. Самого Мурси на процесс также привезли на вертолете. Где именно он содержался с момента смещения с президентского поста, не сообщается, передает Lenta.ru.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги. После того как 14 августа в ходе разгона военными лагерей сторонников Мурси в Каире были убиты несколько сотен человек, в стране был введен режим чрезвычайного положения, действующий до настоящего времени. &laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
 
Источники

Шансы на национальное примирение в Сирии пока остаются. Об этом заявил глава МИД РФ Сергей Лавров по итогам встречи с сирийской правительственной делегацией под руководством вице-премьера Сирии Кадри Джамиля, передает РИА Новости.
"Шансы не 100%, но они есть. Я думаю, что если все, кого заботит судьба Сирии, объединят свои усилия, мы достигнем конкретных результатов», — сказал Лавров.
Глава МИД России отметил, что остается немало противников мирного урегулирования конфликта в Сирии, как внутри страны, так и за ее пределами.
Он напомнил, что Москва поддерживает достигнутые в Женеве 30 июня принципы урегулирования ситуации в Сирии, которые сводятся к прекращению насилия и началу политического диалога.
Руководитель внешнеполитического ведомства РФ заявил, что такие же инициативы выдвигаются умеренными группами внутрисирийской оппозиции.
На протяжении 17 месяцев в Сирии происходят столкновения между представителями оппозиции и действующей власти. Оппозиция требует отставки президента Сирии Башара Асада. По данным ООН, за это время в ходе вооруженных конфликтов погибли более 16 тысяч человек.
 
Источники

Уровень содержания радиоактивного цезия в морской рыбе, выловленной в Тихом океане вблизи аварийной АЭС &quot;Фукусима-1&quot;, превысил норму в 258 раз, пишет &laquo;Росбалт&raquo;.
По словам представителей компании-оператора АЭС TEPCO, уровень содержания радиоактивного цезия в образцах терпуга, которого выловили в пределах 20-километровой зоны вокруг станции, составили 25,8 тысяч беккерелей на кг при норме в 100 беккерелей на кг.
Власти страны делают все, чтобы продукты с повышенным содержанием радиоактивных веществ не попадали в продажу.
Авария на атомной станции &laquo;Фукусима-1&raquo; произошла в марте 2011 года, в результате чего произошла утечка радиоактивных веществ. Территории в радиусе 20 км от АЭС были объявлены зоной отчуждения.
В июле японское правительство приняло план восстановления префектуры Фукусима. Документ предусматривает проведение в префектуре дезактивации до безопасного для постоянного проживания уровня облучения в 1 миллизиверт в год. Сейчас там есть территории, где уровень облучения в 50 раз выше нормы.
 
Источники

На фоне проведения в Польше и Прибалтике стратегических учений Сил быстрого реагирования НАТО Steadfast Jazz альянс уже приступил к подготовке крупнейших международных военных маневров, которые пройдут в 2015 году. Об этом заявил сегодня генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен на своей ежемесячной пресс- конференции в Брюсселе, передает ИТАР-ТАСС.
Учения состоятся на территории Испании, Италии и Португалии и станут крупнейшими военными маневрами Альянса с начала века.
 
Источники

Фондовые биржи США во вторник открылись на росте основных индексов, что связано со стабилизацией европейского долгового кризиса, отмечается на Vestifinance.ru.
Индекс Dow Jones набрал 0,29%, составив 13,309 пунктов, индекс S&amp;P 500 увеличился на рекордные за 4 года 0,41%, установившись на отметке в 1,423 пункта, а индекс Nasdaq повысился на 0,58%, достигнув уровня в 3,093 пункта.
Испания разместила во вторник векселя двух выпусков на общую сумму 4,51 млрд евро при максимально запланированном объеме в 4,5 млрд евро. Спрос на облигации превысил предложение в 1,91 раза против 2,23 раза на предыдущем аукционе.
На неделе также ожидается ряд важных встреч, касающихся греческой бюджетной программы, а также встречи Ангелы Меркель по поводу действий ЕЦБ.
Нефтяные котировки также уверенно растут. WTI оценивается в $97,33 (1,42%). За баррель североморской Brent дают $115,4 (1,52%).
 
Источники

Заявления госсекретаря США Джона Керри могут сорвать планируемые переговоры по мирному урегулированию сирийского кризиса «Женева-2». Об этом говорится в заявлении МИД Сирии. «Повторяющиеся комментарии Керри угрожают сорвать конференцию в Женеве, они являются грубым вмешательством в дела Сирии и агрессией против прав сирийского народа решать свое будущее», — говорится в документе.
В воскресенье Керри, находясь с визитом в Каире в рамках ближневосточного турне, заявил, что Вашингтон и его союзники могут расходиться во мнениях по поводу сирийского конфликта, но они разделяют одну задачу — передачу власти в Сирии, пишет РИА Новости.
Конференция в Женеве созывается по инициативе России и США, ее дата пока точно не определена. Брахими созовет 5 ноября трехстороннюю встречу высокопоставленных дипломатов с участием России и Соединенных Штатов. В тот же день он встретится с представителями других стран - постоянных членов СБ ООН (Франция, Великобритания, Китай).
 
Источники

Саммит состоится в Мекке, священном городе мусульман мира, независимо от их принадлежности к различным ветвям ислама 14-15 августа. Приглашение Махмуду Ахмадинеджаду было передано через посла Саудовской Аравии в Тегеране Мохаммеда аль-Килаби. Президент Ахмадинежад принял приглашение Саудовской Аравии. По словам генерального директора управления по международным связям администрации президента Ирана Мохаммадреза Фаркани, планируется, что в рамках саммита Ахмадинежад проведет ряд важных встреч с главами арабских государств. Ожидается, что основной темой предстоящего саммита станет преодоление разногласий между мусульманами различных стран. Полный состав участников пока не уточняется.
Как известно, отношения Ирана и Саудовской Аравии никогда не были особо теплыми и обострились после ввода в марте 2011 года саудовского воинского контингента в Бахрейн для обеспечения общественного порядка в стране, а точнее, для расправы с шиитами, если называть вещи своими именами. Иран неоднократно обвинял Саудовскую Аравию во вмешательстве во внутренние дела Бахрейна и жестоком подавлении шиитских манифестаций. Поводом для дальнейшего обострения отношений послужили обвинения выходца из Ирана в подготовке покушения на посла Саудовской Аравии в Вашингтоне. По словам министра иностранных дел Саудовской Аравии Сауда аль-Фейсала, чрезвычайный исламский саммит необходим, чтобы подтвердить единство исламского мира в это сложное время, когда он подвергается риску распада.
На саммит приглашены главы государств Организации Исламского сотрудничества (ОИК), в которую входят 57 государств. Ожидается, что главной темой для обсуждений станет ситуация в Сирии. Тегеран, как известно, поддерживает президента Сирии Башара Асада и судя по всему, саммит в Мекке не будет спокойным.
Турция попытается сыграть роль миротворца в то же время нарушая границы Ирака и Сирии из-за курдов, Иран не будет сидеть сложа руки и саммит может превратиться в обычное для исламского, а тем более арабского мира, выяснение отношений. Саудовская Аравия и Катар в настоящее время пытаются сыграть роль арабского лидера, однако чрезмерные амбиции не позволят им это сделать. На пост реального лидера мог свободно претендовать Египет или Сирия, но внутренняя нестабильность, если не сказать больше первого и гражданская война второй не в состоянии это сделать.
Саммит, как и &laquo;принято&raquo; на мероприятиях такого рода, примет ни к чему не обязывающую резолюцию, поддержит сирийских мятежников и все благополучно разойдутся. Как говорится: всем спасибо, все свободны. Однако загоняя проблемы &laquo;под ковер&raquo; арабские страны рискуют вернуться к положению, в котором пребывали после распада Османской империи &ndash; без границ, без власти и с немотивированными амбициями.
 
Источники

В Турции в течение двух месяцев подали в отставку более тысячи сержантов, пишет Milliyet. По данным газеты, причиной массовых отставок является суд над военными, которые обвиняются в военном перевороте 12 сентября 1980 года.
В сообщении также отмечается, что наряду с сержантами подали в отставку около 700 офицеров ВС Турции.
Ранее сообщалось, что экс-президенту Турции 94-летнему Кенану Эврену, возглавившему военный переворот 12 сентября 1980 года еще в должности начальника Генштаба, грозит пожизненное заключение по обвинению в организации путча.
 
Источники

Аналитики обеспокоены действиями компании Sharp. Компания все больше сокращает число работников, а значит, и возможно закрытие отделения производства телевизоров, отмечается на Vestifinance.ru.
Японский производитель объявил об увольнении еще 3 тысяч сотрудников вдобавок к ранее объявленным 5 тысячам, а на Тайване продал два сборочных завода.
Кроме того, Sharp намерена продать телевизионные фабрики в Китае и Мексике компании Hon Hai, хотя, по заявлению представителей компании, окончательное решение по этому поводу пока не принято.
Продажа заводов и сокращение персонала проходят в рамках реструктуризации производства Sharp, сокращения трат и выплат долгов перед банками.
На текущий момент у компании Sharp долг размером 1,25 трлн иен ($16 млрд). Акции компании упали на треть с начала августа.
 
Источники

Избранный президент Грузии Георгий Маргвелашвили заявил, что отказывается вселяться во дворец, построенный Михаилом Саакашвили за более чем 200 миллионов долларов.
Было решено, что новый глава Грузии удовлетворится скромными апартаментами в здании Госканцелярии. Как пишет ИТАР-ТАСС, это &mdash; временная резиденция президента, пока не завершится реконструкция старинного здания в центре Тбилиси на улице Атонели, в котором несколько лет назад размещалось посольство США в Грузии.
Что касается построенного Саакашвили дворца, то в нем разместится грузино- американский университет, который начнет функционировать в Тбилиси с будущего года.
По словам Маргвелашвили, резиденция экс-президента - крайне интересный проект, который позволит студентам получать высокопрофессиональное образование.
Резиденцию Саакашвили нельзя было фотографировать, все подступы к ней охранялись полицией и спецназом и при любой попытке достать камеру, рядом вырастал охранник. Снимать можно было только издалека, и то, предварительно оглядевшись. Правда, для некоторых СМИ, в основном западных, были исключения.
Президентские выборы прошли в Грузии 27 октября. Победу одержал Георгий Маргвелашвили, который, по предварительным данным Центризбиркома, набрал 62,11% голосов избирателей. Инаугурация новоизбранного президента состоится 17 ноября.
Правительство Грузии возглавил самый молодой министр в команде премьера Бидзины Иванишвили - 31-летний министр внутренних дел Ираклий Гарибашвили.
 
Источники

Северная Корея завершила установку купола над реактором на ядерном объекте в Йонбене, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на агентство &quot;Ассошиэйтед пресс&quot;.
&quot;Установка купола является значимым событием, хотя объект может быть завершен и запущен в работу на полную мощность еще только через несколько лет&quot;, - говорится в заявлении эксперта журнала &quot;Джейнз&quot;, специализирующегося на военной тематике Элиссон Пуччони.
По ее словам, информация об установке купола получена, благодаря спутниковым снимкам, сделанным 6 августа.
Эксперт также отметила, что купол лежал рядом со зданием ректора на протяжении года.
 
Источники

США и Саудовская Аравия сохраняют стратегическое партнерство и продолжают обсуждать все ближневосточные проблемы, несмотря на многочисленные утечки в СМИ о напряженности в отношениях из-за разногласий по ситуации в регионе. С таким заявлением выступили главы внешнеполитических ведомств двух стран Джон Керри и Сауд аль-Фейсал на пресс-конференции по итогам визита госсекретаря США в Эр-Рияд.
«Нет никаких разногласий по цели, которую мы преследуем в Сирии», — заявил Керри. По его словам, обе страны не могут сидеть, сложа руки, когда Асад продолжает использовать оружие против своего народа. В Вашингтоне и Эр-Рияде полагают, что сирийский президент потерял легитимность и не должен участвовать даже в переходном периоде в Сирии. Однако министры признают, что разница есть в тактических вопросах, в частности, касающихся переходного периода в этой стране.
Саудовская Аравия, которую Дамаск считает главным спонсором боевиков в Сирии, ранее упрекала Вашингтон в недостаточно активном, по ее мнению, давлении на сирийский режим. В частности, в Эр-Рияде были разочарованы тем фактом, что США отказались наносить военный удар по Сирии, договорившись с Россией о необходимости проведения международной конференции «Женева-2».
Особую обеспокоенность Саудовской Аравии вызывает также наметившееся потепление в отношениях США и Ирана. По мнению Эр-Рияда, Иран должен доказать свои благие намерения в отношении соседей по региону, отказавшись от поддержки Асада. «Присутствие иранских войск в Сирии противоречит заявлениям о добрососедстве», — сказал аль-Фейсал. Он также призвал Иран убедить своего союзника — ливанское шиитское движение «Хезболлах» — прекратить вмешательство во внутрисирийский конфликт. Керри заверил, что США не отказываются от поддержки своих друзей в ближневосточном регионе и готовы в случае необходимости встать на их защиту. Он также подчеркнул, что США ни в коем случае не позволят Ирану обладать ядерным оружием, что также вызывает беспокойство Эр-Рияда.
Саудовская Аравия также прояснила свою позицию по отказу от работы в Совбезе ООН, постоянным членом которого являются США. Несмотря на отказ от места непостоянного члена Совета безопасности, Саудовская Аравия не собирается отказываться от работы в ООН, заявил аль-Фейсал, передает РИА-Новости.
США использовали территорию Саудовской Аравии как плацдарм для начала операций «Щит в пустыне» и «Буря в пустыне» для освобождения Кувейта от иракской оккупации. Основной целью военного присутствия США в Персидском заливе являются обеспечение безопасности поставок из стран ССАГПЗ нефти и газа на Запад и в Японию, поддержание местных консервативных режимов арабских стран Аравийского полуострова, прежде всего Саудовской Аравии — главного политического союзника США на Ближнем и Среднем Востоке, сдерживание Ирана, как главного конкурента США и Саудовской Аравии в этом стратегически важном районе.
Через контроль месторождений и путей транспортировки нефти и газа в Персидском заливе Вашингтон рассчитывает обеспечить себе в длительной перспективе решающее влияние на мировую энергетическую политику. Об этом прямо говорится в докладе Пентагона президенту Обаме, представленному в январе 2012 года под названием «Поддержка глобального лидерства США: приоритеты для ХХ1 века».
На территории Саудовской Аравии расположена база «Принц Султан», на которой размещен Центр Управления Аэрокосмическими Операциями США на Ближнем Востоке. Саудовская Аравия отказывается поддержать США в иракском вопросе, поэтому командный центр может быть перебазирован в Катар.
 
Источники

Жертвами автокатастрофы на юго-востоке Турции стали девять военнослужащих турецкой армии и шофер, сообщил местному телевидению губернатор провинции Мардин Вахдеттин Эзкан.
По его словам, перевозивший солдат минифургон перевернулся на трассе близ селения Улудере, недалеко от границы с Ираком, и прокатился 75 метров вниз по склону горы.
В фургоне находилось 15 военнослужащих. Причины катастрофы выясняются, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники
