Международный строгановский фестиваль дизайнеров государств-участников СНГ открылся в четверг в Нижнем Новгороде.
В отборочном этапе фестиваля представлены работы около 300 студентов и выпускников ВУЗ художественно-промышленного и архитектурного профиля из восьми стран Содружества: Азербайджана, Армении, Беларуси, Казахстана, Кыргызстана, Молдовы, России и Украины.
Как сообщил PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Межгосударственного фонда гуманитарного сотрудничества (МФГС) государств-участников СНГ Александр Калугин, фестиваль организован международной ассоциацией «Союз дизайнеров», Российской академией художеств, при поддержке МФГС государств-участников СНГ.
По словам организаторов международного мероприятия, среди целей фестиваля – содействие творческому росту дизайнеров, обеспечение преемственности лучших традиций отечественных школ дизайна, поддержка участия молодежи в творческой жизни стран СНГ, содействие формированию единого культурного пространства Содружества.
Среди отличительных особенностей строгановского фестиваля 2009 года являются расширенная тематика конкурсных работ, охватывающая все основные направления дизайна и проведение первого Научного форума молодых дизайнеров, в рамках которого участники фестиваля обсудят вопросы развития научной деятельности в дизайн-ориентированных ВУЗах, повышения квалификации, а также ознакомятся с лучшими научными исследованиями в области дизайна. Кроме того, пройдут мастер-классы и лекции.
Итоги отборочного тура будут подведены в пятницу, 23 сентября. Торжественная церемония награждения победителей и лауреатов фестиваля состоится в Москве 26 ноября.
 
Источники

Глава фонда «Шуши» Бакур Карапетян направил открытое письмо главам стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ - президентам России, Франции и США, в котором уделил особое внимание проблеме территории между Арменией и НКР, которая находится под контролем Карабаха. По мнению Карапетяна, Азербайджан планирует заселить территорию, граничащую с НКР солдатами-штурмовиками с семьями для ведения партизанской войны против Зангезура (Сюникская область) и Нагорно-Карабахской Республики. На последнем саммите тюркоязычных стран, который прошел в Нахичеване, президент Азербайджана Ильхам Алиев заявил о своих намерениях завоевать Зангезур.
“Турция намерена объединить в одну империю тюркоязычные государства. Осуществлению этой программы мешает только Зангезур”, - говорится в письме Карапетяна.
По его мнению, турецко-азербайджанские планы представляют серьезную опасность для региона. Он также обратился к сопредседателям МГ ОБСЕ с просьбой учесть вышеперечисленные обстоятельства и помешать осуществлению турецко–азербайджанского замысла.
 
Источники

Форвард сборной Армении и белорусского «Батэ» Оганес Гоарян перед матчем третьего тура Лиги Европы против греческого «АЕК»-а заявил, что недооценивать соперника ни в коем случае его команда не будет, но несмотря на то, что игра будет сложной, им под силу справиться с греческим соперником.
«Играть будем только на победу! Хотя придется сложно. Многие говорят, что АЕК команда слабая, второго уровня, а я вот как вам скажу: если они вышли в групповой этап, то с ней уже надо считаться! Мы с ребятами досконально изучили греческих футболистов, знаем в лицо каждого, проанализировали их стиль игры. Думаю, нам под силу с ними справиться», - отметил Гоарян.
Армянский форвард также, возвращаясь к прошедшей игре против «Эвертона», в которой его команда на своем поле упустила со счетом 1:2, сказал, что было очень обидно, но зацикливаться на этой мысли они не будут.
«Очень обидно было. Очень! И ведь играли лучше, вели по ходу матча, имели моменты забить еще... Но есть счет — 1:2. И именно он останется для истории», - приводит слова Гоаряна портал «Беларусь Сегодня».
 
Источники

Выставка-продажа “Все для женщин 2009” пройдет в ереванской гостинице “Армения Мариотт” 25 октября.
На выставке будут представлены услуги и продукция как армянских, так и зарубежных компаний: салонов красоты, косметологических клиник, производители и импортирующие лечебной и декоративной косметики и т.д.
В рамках выставки пройдет показ свадебной и повседневной женской одежды.
 
Источники

Мэр города Еревана Гагик Бегларян и глава «Ереван Джур» Паскаль Руайе обсудили вопросы водоснабжения в столице, сообщает пресс-служба городской мэрии.
В ходе встречи стороны обсудили процесс реализации кредитной программы компании. Директор «Ереван Джур» Паскаль Руайе отметил, что имеющиеся в компании финансовые затраты по своим объемам уступают расходности существующих проблем. Обе стороны придали особую важность огромным потерям воды, по минимизации которых, по словам Руайеа, со стороны компании принимаются меры.
В то же время стороны договорились о реализации совместных работ по повышению качества водоснабжения, устранения потерь воды и обеспечения на всей территории столицы круглосуточного водоснабжения.
 
Источники

23-го октября в суде общей юрисдикции столичной общины Центр и Норк-Мараш состоится новое судебное разбирательство по делу Левона Гуляна, который погиб в здании полиции при невыясненных обстоятельствах. Решение об этом принял суд общины под руководством судьи Гаяне Караханян.
Как заявила Гаяне Караханян, возникла необходимость вновь выслушать следователя по особым делам Габриела Петросяна, который ведет предварительное следствие по делу Гуляна. Об этом говорится в информации, размещенной на сайте Института гражданского общества.
Левон Гулян умер 12-го мая 2007г. в здании Полиции РА, куда был вызван в качестве свидетеля. Возбужденное уголовное дело по поводу его смерти дважды приостанавливалось органами предварительного следствия и уже второй раз назначается новое судебное разбирательство.
 
Источники

Невозможно представить, как можно говорить о боеспособности войск, их боевом духе или нравственно-психологической атмосфере, прохаживаясь по паркету своего кабинета. Об этом в интервью Общественному телевидению Арцаха заявил президент Армении Серж Саргсян. По его словам, визиты главы государства очень важны.
«Я приехал в Карабах после неожиданных проверок в одной из воинских частей, которые были проведены Главной военной инспекцией. Проверки показали, что эта воинская часть боеспособна, в ее составе есть много подразделений, которые отлично знают свое дело. Есть подразделения, получившие высокие оценки, но есть и такие, которые не получили удовлетворительных оценок. Верховный главнокомандующий должен быть знаком с ходом подготовки воинских частей, решения проблем, которые есть в повседневной жизни войск или были поставлены перед ними во время предыдущих посещений. Все увиденное мной говорит о том, что Армения имеет подготовленных солдат, образованный офицерский состав, наша армия боеспособна. Я считаю, что наши вооруженные силы находятся на очередном этапе развития. Они давно состоялись, и мы имеет действительно боеспособные вооруженные силы, в отличие от некоторых стран региона, у которых есть группы вооруженных людей. А это разные вещи. Нынешнее состояние военных подразделений, их вооружение, боевой дух и царящая нравственно-психологическая атмосфер позволяют однозначно заявить, что наши вооруженные силы, конкретно на этом участке готовы к выполнению поставленных перед ними задач», — подчеркнул Серж Саргсян.
 
Источники

На встрече между армянскими и азербайджанскими депутатами карабахский вопрос не обсуждался. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил глава парламентской фракции АРФ Дашнакцутюн Ваан Ованнисян. По его словам, армянская сторона отказалась обсуждать этот вопрос без участия карабахской стороны. «Встреча была довольно конструктивной. В основном рассматривались гуманитарные вопросы, возможности взаимодействия в различных сферах: здравоохранении и культуре, а также возможность межпарламентского сотрудничества», - сказал Ваан Ованнисян.
Он также отметил, что Армения и Азербайджан два суверенных государства, у которых кроме карабахского конфликта, есть еще много проблем, которые нужно решать. «Азербайджанская сторона всегда настаивала на том, что пока карабахский конфликт не будет решен, никакого диалога между странами не будет, а мы считаем наоборот», - отметил Ованнисян, добавив, что с помощью диалога стороны смогут избавиться от искусственно создаваемого образа врага.
 
Источники

Молодежная сборная Армении по дзюдо неудачно стартовала на первенстве мира по дзюдо, проходящем в Париже с 22 по 25 октября. Из четырех представителей Армении двое уже выбыли из борьбы.
Так, Григор Иванян (в/к до 55 кг) одержав в 1/16 финала победу над чехом Михал Томанеком, вышел в 1/8-ю, где уступил представителю Азербайджана Ильгару Мушкиеву. А Тигран Варосян (до 60 кг) проиграл в первом же поединке польскому спортсмену Грцегорцу Виецзореку.
Напомним, что сборную Армении под руководством главного тренера сборной Тиграна Бабаяна представляют Григор Иванян (в/к до 55 кг), Тигран Варосян (до 60 кг), Артем Багдасарян (до 73 кг) и Мгер Егиазарян (до 81 кг). Двое последних спортсменов выступят 23 и 24 октября соответственно.
 
Источники

«Мы очень серьезно и с ответственностью походим ко всему процессу переговоров. Более заинтересованной стороной, чем Нагорный Карабах, чем народ Нагорного Карабаха нет, и именно Нагорный Карабах желает, чтобы этот вопрос решился быстро. Я уверен, что трезвое решение действительно есть. Оно может быть найдено только в том случае, если стороны переговоров реалистично подойдут к создавшейся ситуации, когда их ожидания реалистичны. Мы ищем долгосрочные решения, такие решения, которые действительно приведут к длительному миру. Я не считаю, что есть смысл идти к таким решениям, которые, возможно, могут быть приемлемыми для какого-либо периода времени, но не могут обеспечить длительный мир», - заявил в интервью Общественному телевидению Арцаха президент Армении Серж Саргсян. По его словам, в любых переговорах каждая из сторон желает получить максимум возможного, но непонятно, когда в процессе переговоров одна из сторон стремится получить все, руководствуясь - «все мне». «При таких обстоятельствах, для этой стороны переговоры могут быть неприятными. и результаты переговоров не могут быть удовлетворительными. Но это уже не наша вина. Мы живем в 21-ом веке, когда невозможно многое скрыть. Данную ситуацию видят очень многие, не только мы или стороны переговоров. Когда наши партнеры по переговорам придут к тому выводу, что необходимо достичь логического решения, тогда эти решения с легкостью могут быть найдены. Когда они подойдут к вопросу с реалистичных позиций и, кроме озвучивания деклараций, реально захотят решить его, в этом случае проблема будет решена. Выявлять недовольство и кичиться после переговоров можно, но это никоим образом не способствует приближению окончательного решения. Наоборот, это мешает переговорному процессу, усугубляет недоверие. Неверно вырывать из контекста переговоров, будь они в прошлом или сейчас, какой-либо фрагмент и пытаться говорить только о нем. Было бы вернее, если и мы, и азербайджанцы сконцентрировали бы свои усилия на текущем этапе переговорного процесса, а не пытались вырвать какой-то кусок из прошлых переговоров и представлять его собственной аудитории», - подчеркнул глава арсмянского государства.
 
Источники

Контракт на поставки партии зенитно-ракетных систем С-300 в Иран заморожен по решению российской стороны, сообщили источники российских СМИ в ведомствах, знакомых с ситуацией вокруг сделки.
По одним данным, контракт, заключенный в 2007 году, так и не вступил в силу; по другим, Иран уже оплатил аванс по контракту, однако ожидаемая отгрузка систем противовоздушной обороны (ПВО) так и не началась.
Тем временем, в российской Федеральной службе по военно-техническому сотрудничеству (ФСВТС) заявили, что Россия продолжит военно-техническое сотрудничество с Ираном, не нарушая международные обязательства.
«Делать комментарии относительно конкретных планов или обязательств по существующим контрактам мы не можем, так как это означало бы стать ненадежным партнером, дать возможность потенциальным конкурентам воспользоваться ситуацией», - добавил представитель ведомства, сообщает русская служба ВВС.
 
Источники

22-го октября депутат парламентской фракции партии «Наследие» Заруи Постанджян направила начальнику Полиции Армении Алику Саркисяну, генпрокурору РА Агвану Овсепяну и Омбудсмену Армении Армену Арутюняну сообщение о фактах правонарушений со стороны полицейских во время утренней акции протеста возле задания Правительства РА и резиденцией президента Армении.
В сообщении говорится, что акция протеста была направлена против ратификации армяно-турецких Протоколов и заявления премьер-министра Тиграна Саркисяна о том, что руководство РА ответственно только перед трехмиллионным населением Армении.
По мнению Заруи Постанджян, во время акции сотрудники правоохранительных органов в грубой форме отбирали из рук митингующих плакаты, превышая должностные полномочия.
В письме депутат фракции “Наследие” просит начальника Полиции РА, генпрокурора и Омбудсмена дать соответствующий ход по изложенным фактам.
 
Источники

С 5 по 28 ноября в лондонской галерее «Albemarle» пройдет выставка двух молодых художников: итальянца Луиджи Бенедиченти и армянина Аршака Саркисяна.
В связи с предстоящей выставкой 22-го октября посол Великобритании в Армении Чарльз Лондсдейл организовал прием в честь молодого армянского художника Аршака Саркисяна.
Пожелав удачи молодому художнику, посол отметил: «В Великобритании организовать выставку не легкая задача. Я думаю, то, что Аршак смог организовать выставку в Лондоне, свидетельствует о его таланте. Надеюсь, он откроет дорогу в Лондон для остальных армянских деятелей искусства».
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Чарльз Лондсдейл подчеркнул важность проведения подобных мероприятий, добавив, что самая большая совместная культурная программа – визиты в Армению ряда британских рок-музыкантов. Так же в Ереване прошла выставка посла Армении в Великобритании.
Аршак Саркисян в свою очередь отметил: ”Уверен, что выставка пройдет в хорошей атмосфере. Я часто бывал в Лондоне, и идея проведения моей выставки созревала уже несколько лет. Эта моя первая выставка в Лондоне. Я хочу услышать новые мнения и познакомиться с людьми, которые являются профессионалами в это сфере”.
На приеме присутствовали семья и друзья Саркисяна, деятели искусства, представители музеев и Министерства культуры Армении.
Аршак Саркисян был награжден Золотой медалью за достижения в области живописи.
С 1999 года его работы были представлены по всему миру. Недавно Art Omi International пригласил художника в Нью-Йорк.
 
Источники

Армянский национальный конгресс распространил заявление, в связи с фактами превышения власти со стороны правоохранительных органов во время судебного заседания 20 октября в Шенгавитском суде общей юрисдикции по делу главного редактора газеты «Айкакан жаманак» Никола Пашиняна и в отношении участников акции протеста в Ереване 22 октября возле здания правительства Армении и резиденции Конституционного суда РА c участием депутата НС РА от фракции партии «Наследие» Заруи Постанджян.
В заявлении АНК осуждаются действия полицейских, отбиравших в грубой форме у граждан плакаты и транспаранты, что по мнению АНК, свидетельствует о страхе властей перед своим народом.
 
Источники

На состоявшейся коллегии Генпрокуратуры РА были обсуждены итоги весеннего призыва в вооруженные силы 2009 года и допущенные в ходе нарушения закона, а также меры, предпринятые генпрокуратурой для исправления ситуации с осенним призывом 2008 года. В работе коллегии принимали участие представители министерства здравоохранения, полиции и военкоматов.
В докладе генпрокуратуры были отмечены недостатки и упущения, имевшие место в ходе осеннего призыва 2008 года, которые обсуждались также на заседании Совета национальной безопасности РА. По итогам проверок были составлены акты, изменения в законах и распоряжениях правительства.
«Хотя весенний призыв 2009 года был проведен с учетом недоработок и упущений, отмеченных в 2008 году, все же имели место ряд упущений, которые так и не были исправлены. Большинство нарушений было выявлено со стороны медицинских комиссий, которые признавали годными к действительной военной службе больных призывников. В общем и целом можно считать, что все недостатки приняты к сведению, о чем говорит и продолжающаяся переподготовка военкомов. Коллегия генпрокуратуры РА будет внимательно отслеживать все факты незаконного призыва и применять соответствующие меры к нарушителям закона», - отмечается в докладе.
 
Источники

Румынская "Тимишоара", в которой выступают братья-близнецы футболисты сборной Армении Арман и Артавазд Карамяны, в третьем туре группового этапа Лиги Европы в родных стенах сыграла в безрезультативную ничью с бельгийским "Андерлехтом" и, таким образом, скорее потеряла два очка, чем заработала одно.
Оба брата вышли на поле в стартовом составе, но в отличие от Артавазда, который отыграл весь матч, Армана на 72 минуте заменил Куртян.
Матч получился не очень зрелищным, но очень нервный. Единственное, чем отметились футболисты обеих команд, так это горчичниками. Первый тайм запомнился только двумя желтыми карточками. Первую на 19 минуте получил игрок «Тимишоары» Жозе де Оливейра Бонфим Эдер, а на 44 форвард «Андерлехта» Рубенилсон Кану. На 67 и 87 минутах желтый цвет мелькнул перед глазами футболистов румынской команды Иона Меры и Уинстона Паркса соответственно.
"Тимишоара", таким образом, сыграла свою вторую безрезультативную ничью в трех турах группового этапа Лиги Европы и пока с 2 очками в активе замыкает таблицу без забитых голов.
Напомним, что в первом туре румыны на выезде сыграли вничью с "Аяксом", который, кстати, в третьем туре обыграл загребское "Динамо" со счетом 2:1. А в первом туре румыны потерпели крупное поражение от загребской команды - 0:3.
В итоге, "Андерлехт" и "Аякс", набрали по 5 очков и стали лидирующим дуэтом в группе А. На третьем месте с 3 очками расположилось загребское "Динамо".
 
Источники

Сборная Армении по шахматам взяла удачный старт на 17-м командном ЧЕ в сербском городе Нови Сад. Армянские шахматисты в 1 туре одержали победу над датской командой со счетом 3:1.
Забегая вперед отметим, что для выступающего на первой доске сборной Армении Левона Ароняна первый тур был выходным.
Первыми от армянских шахматистов завершили свои партии гроссмейстеры Владимир Акопян и Габриель Саргсян. Оба гроссмейстера поделили очки со своими соперниками Ларсом Бо и Сюне Берг Гансенами. А победу армянской сборной принесли Арман Пашикян и Тигран Петросян, взяв верх над Ларсом Счандорфом и Ваном Глуд Якобом соответственно.
В итоге после первого тура сборная Армении наряду с другими 16-ю командами-участницами набрала 2 очка, но по индивидуальным результатам делит 7-8 места турнирной таблицы.
Абсолютный результат показали лишь сборные Венгрии и Голландии, чьи все четыре шахматиста одержали победы над своими соперниками.
Во втором туре армянские шахматисты померятся силами со сборной Румынии, которая в рейтинге команд-участниц находится на 14 позиции
 
Источники

Команда форварда сборной Армении Оганеса Гоаряна белорусский "БАТЭ" в третьем туре группового этапа Лиги Европы в родных стенах одержала победу над греческим "АЕК"-ом со счетом 2:1. Для подопечных Виктора Ганчаренко эта победа стала первой в Евролиге.
Форвард сборной Армении Гоарян вышел на поле на 66 минуте, заменив капитана команды защитника Дмитрия Лихтаровича еще при счете 1:1.
Армянский форвард, несмотря на короткий период, проведенный на поле, вновь выделился активностью, и благодаря его настойчивости хозяева смогли серьезно напрячь защитные порядки гостей. Дальние выстрелы Гоаряна доставляли массу неприятностей эллинам, тем не менее, голом армянскому форварду отметится не удалось.
А счет в матче на 16 минуте открыли гости: с 11-метровой Редкая атака АЕКа завершилась 11-метровым, который точно реализовал Исмаэель Бланко. В первом тайме забить борисовчане не смогли и команды ушли на перерыв с минимальным перевесом греков.
В дебюте второй половины борисовчане сходу взвинтили темп и довольно быстро восстановили статус-кво. На 51-й минуте Дмитрий Лихтарович решился на хлесткий дальний выстрел и не прогадал. Себастьян Саха не сумел зафиксировать мяч, а первым на добивание подоспел Виталий Родионов. А с 53-й минуты "Батэ" играл в большинстве: шведский защитник Даниэль Майсторович получил желтую карточку, которая оказалась для него второй в матче, а за минуту до финального свистка судья удалил еще одного игрока греческой команды и ее главного тренера Душана Баевича.
Победный гол борисовчане забили на 85 минуте матча: Александр Алумона, воспользовавшись корнером в исполнении Кривца, ударом головой с 11 метров поразил нижний угол.
Во втором матче группы I португальская "Бенфика" разгромила дома английский "Эвертон" — 5:0 (Савиола, 14, 83, Оскар Кардосо, 47, 48, Луизао, 52).
В четвертом туре "Батэ" и "АЕК" встретятся снова. Матч пройдет 5 ноября в Афинах. В тот же день "Эвертон" пример в Ливерпуле "Бенфику".
Положение команд: "Бенфика" — 6 очков (разница мячей 7-1), "Эвертон" — 6 (6-6), БАТЭ — 3 (3-5), АЕК — 3 (2-6).
 
Источники

Ведущий популярного теннисного блога Джон Вертхайм (Sports Illustrated США) подводя первые итоги сезону 2009 года, выразил мнение об американце армянского происхождения Андре Агасси, отметив, что о нем "мы будем слышать всё чаще и чаще".
"После того, как Андре Агасси завершил свою профессиональную карьеру в 2007 году, складывалось ощущение, что он старается держаться подальше от тенниса, но постепенно это меняется. На днях он сыграл свой первый ветеранский турнир, а затем будоражил теннисную общественность предположениями, что эра Надаля и Федерера позади. Ещё через несколько недель выйдет его автобиография, где можно будет ознакомится со всеми важными моментами в его карьере, причем от лица самого Андре. Думаю, мы будем слышать об Агасси всё чаще и чаще», - приводит слова Джона Вертхайма gotennis.ru
 
Источники

Женская сборная Армении (5-я в рейтинге) в 1 туре командного чемпионата Европы в сербском городе Нови Сад одержала победу над сборной Италии со счетом 2,5:1,5.
Победу армянской сборной принесла выступающая на второй доске Лилит Мкртчян, выиграв у Ольги Зиминой. Все остальные партии с участием армянских шахматисток имели ничейный исход.
После 1 тура сборная Армении с 2 очками расположилась на 12 строке турнирной таблицы лишь силу второго показателя - индивидуальных результатов команд.
Во втором туре армянские шахматистки сыграют со сборной Словении, которая в 1 туре показала абсолютный результат, победив на всех четырех досках.
Армения - Италия - 2,5:1,5
Элина Даниелян – Елена Седина - 0,5:0,5
Лилит Мкртчян – Ольга Зимина - 1:0
Лилит Галоян – Марин Брунелло - 0,5:0,5
Нелли Агинян – Элеонора Амбрози. - 0,5:0,5
В запасе от женской сборной Армении международный мастер Сирануш Андреасян
 
Источники

Форвард сборной Армении и белорусского "Батэ" Оганес Гоарян после матча группового этапа Лиги Европы против греческого "АЕК" -а, в котором его команда в родных стенах одержала победу со счетом 2:1, прокомментировал игру.
"Перед матчем стояла только одна задача - победить. Знали, чего ждать от греческого клуба и старательно выполняли план на игру. После удаления в стане соперника начался сумбур. Состояние поля оставляло желать лучшего, но виноваты не организаторы, а ненастная погода. После победы "Бенфики" над "Эвертоном" нам нужно смотреть только на свои матчи и обязательно побеждать в них. В Афины едем за тремя очками", - приводит слова Гоаряна официальный сайт УЕФА.
Напомним, что армянский нападающий вышел на поле на 66 минуте, заменив капитана команды защитника Дмитрия Лихтаровича еще при счете 1:1.
В четвертом туре "Батэ" и "АЕК" встретятся снова. Матч пройдет 5 ноября в Афинах.
 
Источники

Авторы и активные сторонники принятия резолюции о Геноциде армян в Конгрессе США, конгрессмены Адам Шифф и Джордж Раданович выступили с совместным заявлением, в котором приветствуют представленную в Сенат США резолюцию 252о Геноциде армян. Об этом говорится в поступившем в PanARMENIAN. Net сообщении Армянского Национального Комитетa Америки (ANCA).
«Мы приветствуем наших коллег за проявленную дальновидность - представить эту важную резолюцию в Сенате. Факты очень ясны и нет сомнений, что произошедшее в Османской империи около века назад является систематическим уничтожением полутора миллионов армян. У США есть обязательство признать эти ужасные действия геноцидом»,- отмечено в совместном заявлении конгрессменов.
Адам Шифф и Джордж Раданович выразили готовность вкладывать все усилия вместе с конгрессменами и сенаторами, а также с администрацией президента США Барака Обамы для того, чтобы резолюция о Геноциде армян была принята как в Сенате, так и Палате представителей Конгресса Америки.
«Мы присоединяемся к конгрессменам Адаму Шиффу и Джорджу Радановичу, а также сенаторам Роберту Менедезу и Джону Энсайну и в ближайшие дни ожидаем сотрудничества с представителями, как Сената, так и Палаты представителей»,- сказал исполнительный директор ANCA Арам Амбарян.
21 октября сенаторы Роберт Менендез и Джон Энсайн представили в Сенат США резолюцию № 252 о Геноциде армян.
 
Источники

В рамках своих новых осенних предложений Араратбанк представляет своим клиентам новый подход к «Срочным» депозитам, сообщает пресс-служба банка.
«Отныне драмовые «Срочные» депозиты будут привлекаться по ставке 11% годовых, а долларовые – по 9% годовых», - говорится в сообщении.
Помимо этого, для вкладов, привлеченных сроком от 45 до 90 дней, предлагается 7.5% годовая процентная ставка для драмовых и 2.5% - для долларовых вкладов соответственно.
А для вкладов, привлеченных сроком от 91 до 180 дней, предлагается 8.5% годовая процентная ставка для драмовых и 4.5% - для долларовых вкладов.
В то же время 9% и 6% годовые ставки предлагаются для драмовых и долларовых вкладов, привлекаемых на 181 и 270 дней соответственно, а также 10.5% и 8% годовые ставки предлагаются для драмовых и долларовых вкладов, привлекаемых на 271 и 365 дней, 11% и 9% годовые ставки предлагаются для драмовых и долларовых вкладов, привлекаемых на 366 и 546 дней соответственно.
Депозиты, срок которых составит более 546 дней, как в драмах, так и в долларах будут привлекаться на договорной основе.
Для вкладов, стоимостью 20 млн. драмов или долларового эквивалента, также будут предложены процентные ставки на договорной основе.
«Выплаты по вкладам реализуются согласно желанию вкладчика – ежемесячно, поквартально или по итогам договора», - говорится в сообщении.
 
Источники

В сегодняшнем заседании Минской группы ОБСЕ, которое пройдет в Вене, примет участие Турция. В связи с этим в Вене уже находится заместитель иностранных дел Турции Унал Чевикоз, передает CNN-Turk.
Как сообщил PanARMENIAN.Net источник в дипломатических кругах, раз в полгода вся Минская конференция встречается на уровне послов. «Так как Турция является членом этой конференции, то естественно, что она принимает участие в одном из заседаний. Но она ни в коем случае не может претендовать на членство в Минской Группе ОБСЕ по урегулированию карабахского конфликта, поскольку является заинтересованной стороной. И уж тем более Турция не может стать страной –сопредседателем», - подчеркнул источник, пожелавший остаться неназванным.
Что касается самой информации, то, по словам дипломата, это очередная турецко - азербайджанская «утка», потому что никакого заседания МГ ОБСЕ 23 октября в Вене не запланировано.
 
Источники

Влиятельная шведская газета Metro отказывается публиковать какую-либо статью, где может быть упоминание о Геноциде армян. Об этом PanARMENIAN.Net сообщил историк, дипломат, глава центра “Модус Вивенди'' Ара Папян. По словам эксперта, главный редактор газеты Пер Гюн отказывает размещать статью в газете о Геноциде армян, поскольку он “больше не уверен в том, был ли Геноцид или нет”.
“Подобную политику стал проводить другая шведская газета Svenska Dagbladet, которая теперь в лице своего журналиста Битта Хаммаргрена вместо термина “Геноцид армян” использует только формулировку “армянские погромы”. Это не просто слова, а проявление политики, которая существенно изменилась в последние дни, после подписания Протоколов о нормализации армяно-турецких отношений”,- подчеркнул Ара Папян.
Ранее, факт Геноцида армян поставил под сомнение канадский известный журнал Embassy magazine. После подписания Протоколов Embassy magazine в своем октябрьском номере поместил статью, в котором, в частности, отмечается: ''Армяне Армении пошли на сделку и создадут совместную историческую комиссию, чтобы определить, что было на самом деле в 1915 году''. В публикации автор приходит к заключению, что ''то, что произошло с армянским населением, не было геноцидом''.
 
Источники

Восьмой республиканский конкурс “Лучший учитель года” проводится среди учителей армянского языка и литературы, истории армянского народа, истории армянской церкви, а также естественно-научных дисциплин.
Цель конкурса – выявление, оценка и поощрение учителей с глубокими знаниями и профессиональными навыками.
В этом году в конкурсе принимали участие 300 учителей, из которых 41 перешли в заключительный этап.   
Победителями были признаны учительница истории армянской церкви Астхик Хачатурян (Гюмри, школа №11), учительница армянского языка и литературы Маргарита Хачатурян (Ванадзор школа №5), учительница истории армянского народа Асмик Гапланян (Вахаршапат школа  №2), учительница биологии Анаит Геворгян (Раздан школа №11).
8 учителей были удостоены призов второй, а 16 – призов третей категории. 39 учителям были вручены дипломы, а также денежные призы и духовная литература.
Церемония вручения призов состоялась в Первопрестольном Святом Эчмиадзине. Министр образования и науки Армении Армен Ашотян, вручая призы победителям, подчеркнул: ”Стараясь создать соответствующую современным требованиям образовательную систему, мы должны помнить о важности сохранения национальной сущности и идентичности, гарантом чего в течение многих веков была Армянская Апостольская Церковь”.
В послании Католикоса Всех Армян Гарегина II было сказано: ”Благословенно дело учителя, оно похоже на дело Иисуса Христа, который стал учителем. Образование спасет мир”.
Конкурс проводится при поддержке сестер Тер-Степанян Сильвы и Ирмы.
 
Источники

Дни известного польского композитора Кшиштофа Пендерецкого пройдут в Армении с 26 по 29 октября. В рамках Дней пройдут четыре концерта, и во всех четырех концертах будет звучать только музыка Пендерецкого: симфонии, симфоньетты, концерты, серенады, этюды. Пендерецкий примет участие в одном из концертов, который пройдет под его управлением.
Во втором концерте выступит квартет “Шанхай”, польский композитор Михал Клауза, австрийский скрипач Юлиан Рахлин и другие. Из армянских музыкантов произведения Пендерецкого исполнят пианист Артур Аванесов, кларнетист Мартин Улиханян, Государственный симфонический оркестр Армении, Государственный камерный хор “Овер” и многие другие.
Впервые дни Кшиштофа Пендерецкого в Армении прошли в апреле 2008 года.
Кшиштоф Пендерецкий родился в семье адвоката 25 ноября 1933 года, в польском городке Дембица. Пендерецкий один из самых ярких представителей современной музыкальной культуры: композитор, дирижер, общественный деятель, педагог. Его разносторонняя деятельность связана со многими странами мира, а творчество стало подлинно интернациональным. Музыка польского композитора звучит в концертных залах Европы и Азии, Америки и Австралии. Он автор опер, ораторий, инструментальных концертов. Почти все сочинения Пендерецкого записаны на пластинки, они входят в репертуар таких замечательных артистов, как З.Мета, И.Стерн, Д.Фишер-Дискау. За годы своей деятельности композитор был трижды награжден “Гремми”, дважды получал премию “Эмми”, лауреат многих государственных премий.
 
Источники

Охота на занесенных в Красную книгу животных в Армении не просто забава, а серьезный бизнес. Особой популярностью пользуются арменийские муфлоны и безоаровые козлы. За каждого убитого животного потенциальные охотники готовы платить от  5 до 7 тыс. евро, сообщает Эколур.
Если  учесть, что охотники также оплачивают все остальные расходы по пребыванию в Армении, то можно сказать, что в Армении активно развивается новый вид туризма – браконьерство. Об этом свидетельствуют все новые и новые международные сайты, приглашающие на охоту на занесенных в Красную книгу животных в Армении. Сайты охотничьих организаций Арарат Сафари, охотничий клуб Айбекс, Охота в Европе украшают фотографии удачливых охотников с трофеями. Действительность намного страшнее: это расчлененные трупы животных, которых кромсают, отрезают рога, а затем этими рогами украшают свои жилища.
Параллельно рекламным объявлениям в Министерство охраны природы поступают заявки на организацию хозяйств, занимающихся поддержкой популяций этих животных, например, подкормкой. Создается впечатление, что проблема сохранения безоаров и муфлонов не в браконьерстве, а в недостатке трав на альпийских лугах.
Как сообщил Эколуру эксперт WWF-Армения Александр Малхасян, только за последние год-полтора было зарегистрировано более 40 случаев незаконной охоты, в основном,  на приграничных территориях Мегринского и Зангезурского хребтов. Во всех случаях были поданы сигналы тревоги. “Очень трудно остановить браконьеров. У них есть свои люди везде, даже в тех структурах, которые призваны бороться с браконьерами. В этом году, например, удалось остановить 4-х браконьеров”, - добавил он.
Директор  WWF-Армения Карен Манвелян  считает, что браконьерство – самый главный бич для сохранения занесенных в Красную книгу животных. Под угрозой полного уничтожения  находится популяция арменийских муфлонов, насчитывающая всего 250 голов, что уже недостаточно для нормального восстановления популяции, не говоря уже о ее развитии.
 
Источники

На юношеском чемпионате Армении по фехтованию разыграны первые комплекты медалей. Накануне в селе Бюрегаван, где проходит первенство, сразились 57 фехтовальщиков на рапирах. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь федерации Армении по фехтованию Арташес Мадоян, чемпионский титул завоевал Геворг Арутюнян (спортивный союз «Айастан»), на втором месте - Жора Вартанян (Школа фехтования ереванской общины Арабкир). На третьем месте 2 фехтовальщика – Геворг Айрапетян (клуб “Кетрин”, село Бюрегаван) и Айк Зейтунян (Спортшкола стрельбы).
Напомним, что на чемпионате принимают участие 120-130 фехтовальщиков из Еревана, Гюмри, Ванадзора и Бюрегавана. Чемпионат завершится 24 октября. По итогам чемпионата сформируется юношеская сборная Армении, которая с 30 октября по 5 ноября примет участие на Чемпионате Европы.
 
Источники

В Ереване открылась Международная выставка PanArmenian Expo 2009, которая пройдет с 23 по 25 октября в СКК им. Демирчяна.
Выставку открыл премьер-министр Армении Тигран Саркисян, который опробовал трактор совместного армяно-китайского завода CHINVAN, ознакомился с градоотводной станцией исследовательского центра ООО «Барва».
По словам Генерального директор «Технопарка» и президента ООО «Барва» Арама Варданяна, уникальность этой станции состоит в том, что она связана со спутниковой антенной, которая определяет возможную опасность выпадения града и автоматически включается. Он также добавил, что станция работает на ацетилене, вместо ранее используемого пропана.
«Основной целью выставки является предоставление возможности нашим предпринимателям представить свою продукцию, найти новые рынки сбыта, а также приобрести новых партнеров», - сказал председатель Торгово-промышленной палаты Армении Мартин Саркисян, выступая перед собравшимися участниками и гостями выставки.
На выставке представлена продукция армянских предприятий сферы строительства, пищевой и текстильной промышленности, сферы услуг и транспорта, а также продукция из 15 стран мира.
Выставка PanArmenian Expo 2009 проходит в Армении в третий раз, ее организатором является Торгово-промышленная палата Армении.
 
Источники

Представление в Сенат США резолюции № 252 о Геноциде армян является определенным проявлением протеста американских конгрессменов и сенаторов против создаваемой между Арменией и Турцией межправительственной исторической подкомиссии, предусмотренной подписанными Протоколами о нормализации армяно-турецких отношений. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава центрального офиса «Ай Дата» по политическим вопросам АРФ Дашнакцутюн Киро Маноян.
«Данный шаг сенаторов Роберта Менедеза и Джона Энсайна можно рассмотреть в качестве способа давления на Белый Дом, чтобы администрация президента США Барака Обамы не связывала вопрос признания Геноцида армян с нормализацией армяно-турецких отношений»», - сказал Киро Маноян.
Он добавил, что резолюция пока что только представлена в Сенат, а не принята им. «Нельзя считать, что если в Сенате представлена резолюция № 252, то это не значит, что подписанные Протоколы не помешают процессу международного признания Геноцида армян»,- подчеркнул глава «Ай Дата».
21 октября сенаторы Роберт Менендез и Джон Энсайн представили в Сенат США резолюцию № 252 о Геноциде армян. Принятие данной резолюции в Сенате и Палатае представителей США уже поддерживают более 130 представителей Конгрессом.
 
Источники

В Ереване открылась Международная выставка PanArmenian Expo 2009, которая пройдет с 23 по 25 октября в СКК им. Демирчяна. Как сообщил журналистам председатель Торгово-промышленной палаты (ТПП) Армении Мартин Саркисян, каждый желающий может ознакомиться с работой выставки on-line режиме. «В любом конце мира у людей есть возможность проследить работу выставки», - сказал он.
По словам главы ТПП РА, выставка PanArmenian Expo 2009 является многопрофильной, на ней представлена продукция армянских предприятий малого и среднего бизнеса сферы строительства, пищевой и текстильной промышленности, сферы услуг и транспорта, а также на выставке представлена продукция из 15 стран мира. Саркисян отметил, что на выставлена также продукция компаний, которые открылись в условиях финансово-экономического кризиса. По словам Саркисяна, по результатам прошлой выставки было подписано более десятка соглашений о сотрудничестве.
Выставка PanArmenian Expo 2009 проходит в Армении в третий раз, ее организатором является Торгово-промышленная палата Армении.
 
Источники

Армянская дипломатия должна всеми путями осведомить международное сообщество, что Армения не ставит под вопрос факт Геноцида армян и будет продолжать процесс его международного признания. Об этом на пресс-конференции в Ереване, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net заявил глава Центрального офиса «Ай Дат» по политическим вопросам АРФ Дашнакцутюн Киро Маноян.
«Кроме канадских и шведских СМИ, которые уже стали сомневаться был ли Геноцид армян или нет, после подписания Протоколов о нормализации армяно-турецких отношений ведущие американские издания в своих публикациях пишут, что Армения, которая пошла на создание исторической комиссии, ставит под вопрос Геноцид армян. Ясно одно, что все те круги, которые выступали против признания Геноцида армян, будут использовать это обстоятельство»,- сказал Киро Маноян.
Он выразил уверенность, если МИД и посольства Армении не будут бороться с этим мнением, то в преддверии 95-летия Геноцида армян она столкнется с “турецким цунами”. “Если сегодня факт Геноцида ставят под сомнение пока что четыре СМИ, до апреля их число может возрасти, если мы не примем необходимых мер”,- сказал глава Ай Дат.
Влиятельный канадский журнал Embassy magazine, а также шведские газеты Metro и Svenska Dagbladet ставят под сомнение факт Геноцида армян, используя в своих статьях термин “армянские погромы” вместо “Геноцида”.
 
Источники

23-го октября в Ереване состоялась презентация «киоска общественного информирования «Даталекс», в которой приняли участие премьер-министр РА Тигран Саркисян, министры юстиции и здравоохранения, генпрокурор РА и сотрудники правоохранительной системы Армении. Программа осуществляется Министерством юстиции РА при поддержке Всемирного банка, правительств Армении и Нидерландов.
«Внедрение этой системы будет содействовать контролю общества над судебной системой, так как она предоставит возможность ознакомиться с материалами судебных заседаний и полными текстами судебных актов. Внедрение этой системы будет серьезным сдвигом в процессе реформ судебной системы Армении», - заявил Тигран Саркисян.
Директор офиса программы судебных реформ Артур Тунян, представляя режим работы системы “Даталекс” отметил, что она работает как на киосках, так и на мониторах, которые размещены во всех судах города Еревана, в министерстве юстиции, в офисе Омбудсмена и в нескольких областных судах. Он также сообщил, что население при помощи этих киосков могут также производить оплаты госпошлин, пользоваться государственными сайтами для получения информации.
«С 23-го октября система доступна для всех граждан Армении. Система “Даталекс” сокращает время общения между правоохранительными, судебными органами и гражданами, поскольку последние могут получать любые интересующие их судебные материалы из киосков», - подчеркнул Тунян.
 
Источники

Борьба против ратификации армяно-турецких Протоколов, может превратиться в борьбу за смену власти. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил представитель Верховного органа (ВО) АРФ Дашнакцутюн Армении Армен Рустамян. По его словам, партия готовит смену власти. «Как только Протоколы будут ратифицированы армянским парламентам, АРФД начнет действовать. Мы пока не требуем смены власти, поскольку хотим дать ей шанс не ратифицировать данные документы», - отметил Армен Рустамян, добавив, что борьба Дашнакцутюн дала свои плоды, и позиция президента Армении по поводу Протоколов изменилась.
Комментируя процесс ратификации Протоколов, представитель АРФД заметил, что у Турции нет никаких проблем связанных с этим, подчеркнув, что процесс ратификации документов в армянском парламенте будет намного сложнее.
Армен Рустамян также сказал, что с помощью Протоколов Турция решила свои проблемы, и теперь занята проблемами Азербайджана. «Армянская сторона сделает все, чтобы Протоколы были ратифицированы до того как будет подписано какое-либо соглашение по Карабаху», - отметил представитель ВО АРФД.
 
Источники

Турецкий парламент вряд ли ратифицирует подписанные Протоколы о нормализации армяно-турецких отношений до 24 апреля 2010 года. Об этом на встрече с журналистами в Ереване заявил глава Центрального офиса Ай Дат по политическим вопросам АРФ Дашнакцутюн Киро Маноян. “Если до 24 апреля Армения и Азербайджан не подпишут соглашение по основным принципам урегулирования карабахского конфликта, то Протоколы вряд ли будут ратифицированы турецким парламентом. Не исключено, что они не пройдут ратификацию даже в 2010 году”,- сказал Киро Маноян.
Он заметил также, что в феврале-марте 2010 года Анкара пойдет на определенные дипломатические трюки, чтобы доказать миру, что процесс с Арменией продолжается и третьем странам будет лучше не мешать этому диалогу возможными резолюциями о Геноциде армян. “Если бы не было бы процесса международного признания Геноцида армян, у Турции было бы меньше желания нормализовать отношения с Арменией”,- подчеркнул глава «Ай Дата», добавив, что АРФД сделает все, чтобы не допустить ратификации Протоколов.
 
Источники

26 октября культурный центр Нарекаци совместно с посольством США в Армении проведет мероприятие, посвященное памяти известного американского журналиста Дэниела Перла.
На мероприятии выступит камерный оркестр “Парос” под управлением Раффи Микаеляна.
На вечере также будет присутствовать посол США в РА Мари Йованович.
Дэниел Перл родился 10 октября в 1963 г., в Принстоне. Американский журналист, шеф южноазиатского бюро газеты The Wall Street Journal, был похищен 23 января 2002 года в Карачи, (Пакистан) и убит 1 февраля 2002 г. Факт убийства подтвердила видеопленка, полученная властями Пакистана и США, на которой запечатлена сцена казни журналиста. На пленке Перл демонстрирует выдержку и мужество. Позже тело журналиста было обнаружено в неглубокой могиле в Карачи. Ответственность за похищение взяла на себя неизвестная до того момента группировка «Национальное движение за восстановление суверенитета Пакистана». Ее представители обещали отпустить Перла, если американские власти согласятся освободить талибов и боевиков «Аль-Каиды», которые содержатся в лагере Гуантанамо.
 
Источники

Делегация из Сочи приехала ознакомиться с проведением выставок в Ереване и принять участие в выставке PanArmenian Expo 2009, сказал председатель городской думы Сочи Валерий Подпомогов в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net По его словам, в Сочи с большим удовольствием приняли приглашение парламента и Торгово-промышленной палаты Армении принять участие в выставке PanArmenian Expo 2009 и в бизнес-форуме.
Подпомогов сообщил, что в состав делегации входят руководители домов отдыха и ресторанов города, сферы обслуживания и транспорта. «Нам интересно посмотреть ознакомится, на каком уровне и как здесь организуются выставки-ярмарки, поскольку в Сочи они тиражируются очень часто и проводятся почти каждую неделю», - отметил он.
Помимо этого, председатель городской думы добавил, что администрация и предприниматели города заинтересованы в продвижении своей продукции в Ереване, а также в импорте армянской продукции в Сочи.
 
Источники

Сегодня в Ереване состоялось открытие международной научной конференции «Проблемы развития личности». Конференция посвящена 90-летию Ереванского государственного университета (ЕГУ) и 30-летию научно-исследовательской лаборатории “Психология личности и профессиональной деятельности”.
Конференция пройдет тремя секциями, которые будут работать одновременно.
Число участников из Армении составляет около 100 специалистов, из зарубежья участвуют более чем 30 ученых, большинство из них – представители стран СНГ.
Опубликован 450-страничный сборник материалов научной конференции, куда входят доклады всех участников.
Поздравив участников, ректор ЕГУ Арам Симонян отметил: “Психология - жизненно необходимая наука в создавшейся ситуации развития нашего общества. Трансформационные изменения в государственно-правовой, социально-экономической сферах отражаются почти во всех аспектах социальной жизни людей. Новые формы человеческих отношений требуют особого внимания к проблемам формирования отдельной личности, которая несет на себе все трудности адаптации к этим явлениям. Задачи эти решает психология с помощью высококвалифицированных специалистов. Подобного рода конференции всегда очень важны, так как способствуют не только развитию науки, но и решению проблем сферы”.
 
Источники

АРФ Дашнакцутюн представила новую политическую платформу “Направление деятельности АРФД (Армения)”, в которой выделило три основных приоритета: национальные, социально-экономические и общественно-политические проблемы. В разделе национальные проблемы партия уделилa особое внимание карабахскoму конфликту, армяно-турецким отношениям, проблемам Джавахка, Диаспоре, а также основным стандартам и требованиям проводимой нынешними властями РА внешней политики.
В социально-экономическом разделе АРФД отметила, что основной целью является построение социального государства, основанного на демократических и правовых принципах.
“Мы не ограничились национальными проблемами, поскольку намерены стать полноценной альтернативой действующим властям”, - заявил на пресс-конференции в Ереване представитель Верховного органа (ВО) АРФ Дашнакцутюн Армении Армен Рустамян. По его словам, данная платформа даст возможность партии сотрудничать и с другими политическими силами. “Позиция Дашнакцутюн не подлежит изменению вне зависимости от того, в каком поле она находится: коалиционном или оппозиционном”, - сказал Армен Рустамян.
В разделе общественно политических проблем АРФ Дашнакцутюн особенно выделила системные и конституционно-законодательные реформы, формирование благоприятной среды для демократизации, создание единой политической системы власть-оппозиция, которая сможет обеспечить действующую роль оппозиции, а также формирование новой избирательной системы.
 
Источники

24 октября в Доме Камерной музыки состоится шестой заключительный концерт третьего фестиваля классической музыки “Возвращение”.
В заключительном концерте выступят Ваагн Папян (Израиль) и Государственный молодежный оркестр Армении под управлением Сергея Смбатяна.
Ваагн Папян - дирижер и пианист, начал свою карьеру как пианист в 1979 после успешного выступления на международном конкурсе пианистов Виана да Мота в Лиссабоне. Выпускник Московской консерватории, класс профессора Михаила Воскресенского. В 1982 Папян поступает на дирижерское отделение в Санкт-Петербургскую консерваторию (класс профессора Ильи Мусина). В 1984 Валерий Гергиев приглашает его вторым дирижером Армянского филармонического оркестра, а через три года он становится Художественным руководителем и главным дирижером. В 2003 Ваагн Папян был приглашен дирижировать в Москву Новым Русским симфоническим оркестром, с которым повторно выступил в 2006 году. С 2006 Ваагн Папян является Художественным руководителем Ашдодского симфонического оркестра, Израиль.
Сергей Смбатян - скрипач, дирижер, родился в 1987 г. в Ереване. Лауреат международных конкурсов скрипачей в Бухаресте (2001), Кишиневе (2004), Токио (2004), обладатель Гран-при в Сан-Ремо (Италия, 2001). С 2000 года стипендиат Фонда В.Спивакова. В настоящее время студент III курса Ереванской государственной консерватории по классу скрипки у профессора Б.Варданяна, по классу дирижирования у профессора Ю.Давтяна. Берет уроки скрипки у таких профессоров, как С.Кравченко (Россия), З.Брон (Швейцария), Г.Жислин (Германия), Р.Риччи (Италия), уроки по классу дирижирования Ю.Давтяна (Армения), и В.Спивакова. Как скрипач выступал с Ростовским филармоническим оркестром, Екатеринбургским филармоническим оркестром, Национальным симфоническим оркестром Республики Башкортостан и с молодежным оркестром Израиля. Гастролировал в ряде зарубежных стран: Англия, Австрия, Италия, Израиль, Египет, Ливан, Швейцария. В настоящее время руководит молодежным оркестром Ереванской государственной консерватории.
Цель фестиваля “Возвращение” — привлечь внимание армян во всем мире к проблеме репатриации, а также желание показать армянской аудитории последние достижения квалифицированных музыкантов в исполнительском виде искусства, продвинуть и поощрить формирование новых творческих идей и работ современных армянских композиторов, сформировать общественную потребность в современной классической музыке.
Открытие третьего фестиваля классической музыки “Возвращение” состоялось 22 сентября.
Фестиваль классической музыки “Возвращение” проводит культурный фонд “Галерея искусств” под высоким патронажем первой леди Армении Риты Саргсян и при финансовой поддержке компании VivaCell-MTS.
 
Источники

Сочи активно ведет переговоры об углублении сотрудничества с Ереваном, сказал председатель городской думы Сочи Валерий Подпомогов в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net По его словам, недавно столицу Армении посетил мэр города Сочи и встретился со своим ереванским коллегой. По итогам встречи «определились приоритетные направления двустороннего сотрудничества».
В этом контексте он добавил, что в ближайшее время Сочи примет делегацию из Еревана, и по результатам этой встречи будут подписаны конкретные договоренности о сотрудничестве двух городов. «Побратимство предполагает упрощенный визовый режим, а также позволит поучиться друг у друга в вопросах бытового обслуживания», - добавил председатель сочинской городской думы. По его словам, Сочи есть чему поучиться у Еревана в вопросе производства товаров широкого потребления, есть заинтересованность в технологиях развития тяжелой промышленности, горнодобывающей промышленности, а также в сфере строительства.
Помимо этого он сообщил, что в рамках предстоящих Олимпийских игр Сочи – 2014 рассматриваются интересные предложения со стороны армянских строительных фирм, а с некоторыми из них уже имеются заключенные договоренности для участия в сооружениях олимпийских объектов. «Армения известна своими каменотесами, есть договоренности о поставке цемент, туфа и другого отделочного камня», - сказал он.
В Ереване с рабочим визитом находится делегация из города Сочи, которая приняла 23 октября участие в открывшейся в спортивном комплексе им. Демирчяна выставке PanArmenian Expo 2009.
 
Источники

С 24 октября по 8 ноября в рамках “Недель Германии в Армении” в музее сестер Асламазян в армянском городе Гюмри пройдет фотовыставка экс-посла Германии в Армении Ганса-Вулфа Бартелса “Впечатления от Армении”. На открытии выставки будет присутствовать и сам автор.
Ранее аналогичная выставка ранее была проведена в здании Национального собрания Армении, а также в ереванской школе №56.
“Недели Германии" проводит посольство Германии в Армении при содействии Министерства культуры РА.
 
Источники

Омбудсмен Армении Армен Арутюнян приглашен принять участие в семинаре защитников прав человека стран-участниц предложенной Еврокомиссией инициативы «Восточное партнерство», который пройдет в Польше. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил глава пресс-службы омбудсмена Григорий Григорьянц. «Это предложение пока что находится в этапе рассмотрения, дополнительная информация будет представлена позже»,- сказал Григорьянц.
 
Источники

23 октября женская сборная Армении по футболу (до 17 лет) отбыла в Сербию, где с 24 по 29 октября примет участие в отборочном раунде чемпионата Европы-2010. Конкурентками армянской дружины по группе будут сборные России, Сербии и Испании.
Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в Федерации футбола Армении, главный тренер сборной Самвел Адамян не отбыл вместе с командой в Сербию, поскольку национальная женская сборная Армении под его руководством 24 и 27 октября в рамках отборочного этапа ЧМ-2011 примет сборные Италии и Словении соответственно.
Отметим, что Самвел Адамян является главным тренером всех женских сборных Армении (до 17, 19 и национальной).
А сборную до 17 лет в предстоящих играх будет возглавлять помощник Адамяна Лиана Айрапетян.
24 октября, в первом туре группового этапа, армянские футболистки встретятся со сборной России.
Женская сборная Армении по футболу (до 17 лет)
Вратари
Лусине Григорян – «Колледж»
Анна Саргсян – «Бананц»
Защитники
Луиза Багдасарян – «Колледж»
Марина Мхитарян – «Колледж»
Гоар Гаспарян – «Колледж»
Анжела Паравян – «Артик»
Сусанна Туманян – «Бананц»
Анна Давришян – «Бананц»
Полузащитники
Луиза Нерсесян – «Колледж»
Марине Бзнуни – «Артик»
Анна Минасян – «Бананц»
Кристине Григорян – «Бананц»
Асмик Даллакян – «Ванадзор»
Анаит Давтян – «Ванадзор»
Гаяне Давтян – «Ванадзор»
Нападающие
Инесса Шатухина – «Колледж»
Гаяне Матнишян – «Колледж»
Софик Торосян – «Бананц»
Календарь игр
24.10. Россия – Армения,
Испания - Сербия
21.09 Испания - Армения
Сербия - Россия
24.09 Сербия - Армения
Россия – Испания
 
Источники

Состоялось очередное заседание комитета Генеральной Ассамблеи ООН по вопросам разоружения и международной безопасности, в рамках которого выступили представители Армении и Азербайджана. Постоянный представитель Армении в ООН, посол Карен Назарян в своем выступлении подчеркнул важность принятых в рамках международных и региональных организаций, в частности, ОБСЕ и ООН, договоров и соглашений в процессе разоружения.
Посол Армении, выступая на пленарном заседании, обратил внимание на факт грубого нарушения Договора об обычных вооруженных силах в Европе (ДОВСЕ), отметив, что согласно официальной информации ООН и ОБСЕ, Азербайджан продолжает вооружаться и превышает максимально допустимые ДОВСЕ уровни трех из пяти видов обычных вооружений.
Постоянный представитель Армении ООН добавил, что подобные очевидные нарушения , а также воинственные и антиармянские заявления азербайджаснкого руководства опасны для региональной безопасности и могут негативно отразиться на мирное урегулирование переговорного процесса по урегулированию карабахского конфликта.
Выступление азербайджанского представителя в основном содержало постоянно повторяющиеся формулировки “об оккупации 20% азербайджанских земель” и “о спрятанном в Нагорном Карабахе оружии”, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

“В Армении при осуществлении трудового права действует принцип эксплуатации”, - заявил на пресс-конференции в Ереване Омбудсмен РА Армен Арутюнян.
По словам Омбудсмена, многие работодатели, нарушая права гражданин, рассматривают их в качестве средства для получения сверхприбылей. Для подтверждения своих слов Арутюнян привел пример исследование Государственной инспекции труда в сфере общественного транспорта (из 70 организацией исследования были проведены только в 5), согласно которым в этих организациях водителей принуждали работать сверхурочно, то есть, как отметил Омбудсмен, “люди работали с 06:30 до 23:30 по 17 часов в сутки и не получали плату за сверхурочный труд”.
Арутюнян подчеркнул, что в общей сложности не было заплачено 144 миллионов драм, в которые включены зарплата за сверхурочный труд, социальные взносы и сумма подоходного налога, уплачиваемая в госбюджет. Он также добавил, что одна из этих организаций действует без лицензии, а в другой только у 4 из 24 водителей есть все необходимые документы. “В результате, подвергается опасности жизнь пассажиров ”, - подчеркнул Омбудсмен.
Омбудсмен сообщил, что по данной проблеме он намерен обратиться во все государственные инстанции, и уже от воли последних зависит устранение подобных нарушений. При этом, отметил Арутюнян, не все государственные органы “с удовольствием” сотрудничают с Омбудсменом.
 
Источники

Действующая с 1950-ых годов армавирская Школа искусств открылась 23 октября после капитального ремонта. На открытии школы присутствовал премьер-министр Армении Тигран Саркисян. Воспитанники школы представили премьеру концертную программу.
В школе действуют отделы танца, музыки, живописи, где проходят обучение 345 детей.
Школа, общая территория которой составляет 1500 кв. метров, предусмотрена для 500 учеников. Ремонт школы стоимостью в 163 млрд. драмов был осуществлен за два года.
 
Источники

Новый, 33-й по счету филиал “Юнибанка” - “Давид Анахт” с  23 октября 2009 года начал обслуживание клиентов, сообщает пресс-служба банка.
Согласно сообщению, филиал расположен по адресу г.Ереван, Рубинянца 15/5 (на территории супермаркета “Ереван Сити в общине Зейтун). Филиал “Давид Анахт”  будет работать круглосуточно, без выходных.
Это уже второй филиал “Юнибанка”, который обеспечивает круглосуточное обслуживание своих клиентов. Также в 24-х часовом режиме обслуживания работает филиал “Звартноц”, расположенный в зале прибывания аэропорта “Звартноц”.
 
Источники

Генеральный секретарь Международной таможенной организации (WCO) Кунио Микуриа с двухдневным рабочим визитом находится в Армении для ознакомления деятельности таможенных органов страны и проводимых в этой сфере реформ, сообщает пресс-служба Государственного комитета по госдоходам Армении.
Как отмечается в сообщении, его визит обусловлен тем, что за последнее время в таможенной системе Армении отмечен значительный положительный сдвиг, в силу чего она удостоилась высокой оценки со стороны Международной таможенной организации, а также по результатам обнародованного доклада Международной финансовой корпорации Всемирного банка Doing Business Армения в 2009 продвинулась вперед по 34 пунктам.
В ходе встречи генерального секретаря WCO Кунио Микуриа с председателем Комитета по госдоходам Армении Гагиком Хачатряном были обсуждены вопросы внедрения на армянской таможне программы “Колумб”, которая фиксирует цены на главные таможенные услуги в странах всего мира.
По словам Микуриа, Организация намерена достичь того, чтобы Армения стала примером таможенных преобразований. «Мы намерены сделать Армению примером для подражания для всего региона и представить опыт реализуемых ею реформ остальным странам», - сказал он.
Международная таможенная организация сегодня является единственной международной структурой, которая рассматривает исключительно таможенные вопросы. На данный момент членами МТО являются 174 страны, которым структура предлагает широкий спектр конвенций и других международных инструментов. Армения является членом организации с 1992 года.
 
Источники

23-го октября суд общей юрисдикции столичной общины Центр и Норк-Мараш под руководством судьи Гаяне Караханян принял решение отложить судебное заседание по делу погибшего свидетеля Левон Гуляна в связи с отсутствием следователя по особым делам Габриела Петросяна. Судья сообщила, что из генпрокуратуры РА пришло уведомление, что следователь Габриелян по состоянию здоровья не может присутствовать на судебном заседании и уже неделю находится на стационарном лечении.
Судья Караханян назначила новое судебное заседание на 4-го ноября . Адвокат погибшего Гуляна Грайр Гукасян во время беседы с журналистами отметил, что в уведомлении генпрокуратуры ничего не говорится о диагнозе следователя и о том, в какой больнице он проходит лечение. Адвокат подчеркнул, что он будет настаивать на обязательном присутствии следователя, поскольку у него есть вопросы по существу дела, которые требуют разъяснений.
Адвокат сообщил, что экспертиза обнаружила на теле Гуляна повреждения, которые были нанесены до смерти погибшего. По его словам, во время допросов полицейские указали, что когда Гулян был доставлен в здание Полиции, телесных повреждений у него не было. “То есть, можно предполагать, что телесные повреждения были нанесены в промежутке времени после входа в здание Полиции и до наступления смерти”, - подчеркнул адвокат Гуляна.
Левон Гулян умер 12-го мая 2007г. в здании Полиции РА при невыясненных обстоятельствах, куда был вызван в качестве свидетеля. Возбужденное уголовное дело по поводу его смерти дважды приостанавливалось органами предварительного следствия.
 
Источники

“Доминирующая монополия в экономике Армении ведет страну в тупик. Я согласен с тем, что этому есть не только субъективные, но и объективные причины”, - на пресс-конференции в Ереване отметил Омбудсмен РА Армен Арутюнян. Однако, по словам армянского Омбудсмена, проблема заключается в том, что основная причина монополизации экономики Армении обусловлена субъективными факторами. Арутюнян отметил, что в Армении антимонопольные институты не работают продуктивно и в большой степени носят формальный характер.
Омбудсмен также заявил, что необходимо осуществлять институциональные реформы, в противном случае Армения не сможет преодолеть никакой вызов, стоящий перед ней. “Нужно искоренить в Армении монополию и трудовую эксплуатацию”, - подчеркнул Армен Арутюнян.
 
Источники

Дата следующей встречи между армянскими и азербайджанскими депутатами еще не назначена. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил глава парламентской фракции АРФ Дашнакцутюн Ваан Ованнисян.
Как передают азербайджанские СМИ, на московской встрече было решено продолжить обсуждения с участием депутатов двух стран. Как сообщил депутат Милли Меджлиса, участник встречи с армянскими парламентариями в Москве Сабир Гаджиев, следующая встреча может состояться либо в Баку, либо в Ереване.
«Не исключено и то, что встреча снова пройдет в Москве. В любом случае, это будет зависеть от ее подготовки. Главное, что в ходе обсуждений каждый говорил о важности нормализации отношений между двумя странами», - сказал Сабир Гаджиев.
22 октября по инициативе Госдумы РФ в Москве состоялась встреча азербайджанских и армянских депутатов.
 
Источники

Армянская община Греции выступает против Протоколов о нормализации армяно-турецких отношений. Партии АРФ Дашнакцутюн и Рамкавар-Азатакан на днях организовали сбор подписей против подписания и ратификации Протоколов, к которому присоединились 2810 представителей армянской общины. Армяне Греции отправили также открытое письмо президенту Армении Сержу Саргсяну, в котором представили свои опасения по поводу подписанных Протоколов.
Сегодня запланирована встреча представителей АРФД и партии Рамкавар-Азатакан с послом Армении в Греции Гагиком Галачяном, которому будут переданы копии подписей, пишет армянская газета “Азат ор”.
 
Источники

“В Армении демографический кризис. По сравнению с данными 2002 года в Армении намечается рост рождаемости, но если учесть, что 2002 год был кризисным, то радоваться нечему. Для сравнения приведу данные 1986 года, когда у нас в стране было 81 тыс. 200 новорожденных, а в 2002 году их число составило 32 тыс. Понизилось и число браков, что и является одной из главных причин сокращения рождаемости”, - на прошедшей 23 октября пресс-конференции заявил демограф Рубен Есаян. По его мнению, самое меньшее через 30 лет уменьшение числа населения страны станет весьма заметно, а тенденция повышения смертности станет крайне актуальной.
В свою очередь начальник отдела демографии Министерства труда и по социальным вопросам Армении Ваник Бабаджанян, выразив свое согласие с Рубеном Есаяном, отметил, что он бы назвал ситуацию в Армении "демографической ямой".
По его словам, демографические процессы в Армении, находятся в центре внимания правительства страны, и в июле 2009 правительство приняло стратегию решения демографических вопросов. "Министерство труда и по социальным вопросом является уполномоченным лицом по осуществлению данной программы. И мы, конечно же, стараемся делать все возможное, чтобы разрешить проблемы, связанные с демографией",- заверил Ваник Бабаджанян.
В рамках программы с 2009 года правительством учреждено единовременное пособие для первого ребенка в семье в размере 50 тыс. драмов, а для работающих матерей ежемесячное пособие в размере 12 тыс. драмов, которое выдается до того, как ребенку исполнится два года. Третий ребенок в семье получает единовременное пособие в размере 430 тыс. драмов.
 
Источники

Конгресс армян Канады (ССА) отправил открытое письмо премьер-министру Канады Стефану Харперу и потребовал у правительства страны призвать Анкару уважать подписанные с Арменией Протоколы о нормализации армяно-турецких отношений. Об этом говорится в поступившем в PanARMENIAN.Net заявлении ССА.
«Конгресс поддерживает подписанные Протоколы, которые приведут к установлению дипломатических отношений и открытию границы между Арменией и Турцией. Урегулирование армяно-турецких отношений важный и несколько запоздалый шаг, но реальное примирение требует, чтобы правительство Турции пришло к согласию со своей историей и признало Геноцид армян»,- подчеркнуто в письме ССА, адресованном канадскому премьеру.
Конгресс армян Канады поблагодарил правительство страны за признание факта Геноцида армян и поддержку, направленную на мировое признание этого факта.
 
Источники

23-го октября министр обороны РА Сейран Оганян отбыл в столицу Словакии Братиславу для участия во встречи министров обороны в формате ССМБ в качестве главы делегации страны, предоставившей воинский контингент Силам содействия международной безопасности (ССМБ) в Афганистане.
Во встрече участвуют министр обороны Афганистана, спецпредставитель Генерального секретаря ООН, Верховный комиссар ЕС по вопросам общей безопасности и обороны.
В рамках своего визита министр обороны РА встретится с генеральным секретарем НАТО и министрами обороны нескольких стран, сообщает пресс-служба Министерства обороны РА.
 
Источники

Сборная Армении по фехтованию примет участие в открытом первенстве Грузи, который состоится 27-29 октября. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net генеральный секретарь Федерации фехтования Армении Арташес Мадоян, сборную Армении под руководством тренеров Андраника Аразяна и Норика Овсепян будут представлять 10 фехтовальщиков.
«В открытом первенстве Грузии примут участие фехтовальщики из Грузии, Азербайджана и возможно участие также сборной Турции. Надеюсь, что наши спортсмены выступят успешно. А на данный момент они проводят учебно-тренировочный сбор в Ереване», - сказал Мадоян.
 
Источники

Британская авиакомпания bmi в рамках особого осеннего предложения продлила сроки продаж билетов со скидками до 31 октября 2009 года по ряду направлений, в частности, Ереван - Лондон, а также по направлению в Великобританию и США, говорится в сообщении, предоставленном PanARMENIAN.Net компанией.
«Отныне клиенты компании имеют возможность в рамках продленных сроков выбрать и до 14 марта 2010 года путешествовать по ряду направлений со скидкой для «Эконом» и «Бизнес» классов», - отмечается в сообщении.
В частности, согласно сообщению, стоимость авиабилета (с обратным вылетом) в Лондон составляет 350 евро, в Дублин -309 евро, Вашингтон – 405 евро, в Лос Анжелес – 450 евро.
Компания BMI (ранее именовавшаяся British Midland) - второй по величине авиаперевозчик, осуществляющий рейсы из лондонского аэропорта Heathrow.
 
Источники

Представитель сборной Армении по дзюдо, новоиспеченный чемпион Европы Артем Багдасарян (в/к до 73 кг) на молодежном чемпионате мира, который проходит в Париже, в первом же поединке в 1/8 финала проиграл французу Тибальту Драси и выбыл из дальнейшей борьбы.
Напомним, что Артем Багдасарян в сентябре на молодежном первенстве Европы, который состоялся в Ереване, завоевал титул чемпиона, и это поражение в какой-то степени было неожиданным для армянского спортсмена.
Таким образом, из четырех представителей Армении трое уже завершили свои выступления на молодежном ЧМ во Франции безрезультатно: в первый день турнира Григор Иванян (в/к до 55 кг) в 1/8-й, уступил представителю Азербайджана Ильгару Мушкиеву, а Тигран Варосян (до 60 кг) проиграл в первом же поединке польскому спортсмену Грцегорцу Виецзореку.
24 октября выступит последний представитель Армении Мгер Егиазарян (до 81 кг).
 
Источники

23-го октября посол Федеративной Республики Германии (ФРГ) в РА Ганс Йохан Шмидт вручил свои верительные грамоты президенту Армении Сержу Саргсяну.
Поздравив посла с назначением, президент Армении отметил, что его предшественники оставили хорошее наследие в деле развития армяно-немецкого сотрудничества и выразил надежду, что новоназначенный посол продолжит их дело. Президент Саргсян подчеркнул, что для Армении очень важно углубление отношений с Германией. Саргсян также отметил, что Германия является одним из важнейших торгово-экономических партнеров Армении и вторым государством в мире по представленной Армении помощи после США. Он указал, что политический диалог между сторонами находится на высоком уровне, а также осуществляются множество программ в финансовой и технической сфере.
В свою очередь Шмидт отметил, что Германия и дальше продолжит активную и целенаправленную помощь Армении, а сам он в качестве посла приложит максимум сил для развития армяно-немецких отношений.
Стороны также обменялись мнениями о расширении двусторонних связей и региональных проблемах. Посол отметил, что Германия приветствует инициативу по нормализации армяно-турецких отношений, расценив это как важный вклад в деле укрепления стабильности региона, сообщает пресс-служба президента РА.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян принял генерального секретаря Международной таможенной организации (МТО) Кунио Микуриа, сообщает пресс-служба президента страны.
Стороны обсудили вопросы, касающиеся таможенных реформ, в рамках сотрудничества Армения - МТО.
Саргсян отметил, что это посещение послужит стимулом для расширения сотрудничества с таможенными службами других стран и будет способствовать продвижению реализуемых реформ.
Реформирование таможенной системы и приведение ее в соответствие с международными стандартами - особенно актуально в условиях финансово-экономического кризиса, считает глава республики. «У нас уже есть определенный сдвиг в этой сфере, но еще предстоит многое сделать, и в этом вопросе большие надежды мы возлагаем на ваше содействие», - сказал он.
В свою очередь генсек МТО отметил, что прогресс в таможенной системе Армении налицо, и в случае последовательного проведения реформ станет возможным увеличить объемы торговли, стимулировать инвестиции и, следовательно, увеличить таможенные доходы.
Он также выразил готовность содействовать Армении в реформировании таможенной системы посредством задействования специалистов МТО.
 
Источники

26 октября глава МИД Армении Эдвард Налбандян с рабочим визитом отбудет в Люксембург, где примет участие в 10-ом заседании Совета сотрудничества Армения-ЕС. В ходе своего визита глава МИД РА также проведет двусторонние встречи, сообщает пресс-служба МИД.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял генерального директора российской государственной корпорации «Росатом» Сергея Кириенко и возглавляемую им делегацию, сообщает пресс-служба правительства.
Приветствуя гостей, глава правительства отметил важность эффективного развития двусторонних отношений.
В ходе встречи стороны обсудили перспективы армяно-российского сотрудничества в энергетической сфере.
 
Источники

Молодежная сборная Армении по фехтованию примет участие в чемпионате Европы (до 20 лет), который пройдет с 31 октября по 5 ноября в городе Оденсе (Дания). Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net генеральный секретарь Федерации фехтования Армении Арташес Мадоян, на первенстве Старого Света Армению под руководством главного тренера Тиграна Гаспаряна будут представлять Арменак Гаспарян (рапира), Роберт Хачатрян и Артур Ходжоян (оба на шпаге)
«Наши фехтовальщики готовятся к первенству Европы на учебно-тренировочном сборе в Ереване, который продлиться вплоть до их отбытия в Данию. Все трое находятся в нормальной спортивной форме и надеемся, что сумеют занять высокие места», - отметил Мадоян.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян и генеральный секретарь Международной таможенной организации (МТО) Кунио Микуриа обсудили возможность создания в Армении таможенного образовательного центра, сообщает пресс-служба правительства.
Помимо этого, стороны коснулись вопросов технического содействия в рамках реализуемых МТО в Армении программ, в частности, проведение семинаров в сфере оценки рисков для лиц, несущих ответственность за эту сферу, а также обсудили перспективы более активного вовлечения Армении в деятельность МТО.
Генсек МТО приветствовал политику армянских властей, направленную на улучшение налогового и таможенного администрирования в стране.
 
Источники

“С точки зрения защиты прав человека в Армении существуют серьезные проблемы в сфере охраны окружающей среды”, - на пресс-конференции в Ереване отметил Омбудсмен РА Армен Арутюнян.
По словам Омбудсмена, в этой сфере основные проблемы касаются массовых вырубок лесов, наличие промышленных выбросов и отсутствие должного контроля со стороны государства над компаниями, работающих в промышленной сфере.
Арутюнян особо обратил внимание журналистов на бедственную экологическую ситуацию в Капане, где в земле, в воде и в продуктах обнаружены ядовитые вещества, концентрация которых превышает норму в 100 раз. Он также отметил, что по мнению экологов основной причиной загрязнения окружающей среды Капанского района являются выбросы действующей там компании “Deno Gold Mining”. «Эти ядовитые вещества не растворяются и, накапливаясь в организме людей, негативно воздействует на иммунную систему человека и на генофонд», - указал Арутюнян, подчеркивая, что из-за отравленного воздуха в районе различными болезнями кожи страдают дети и гибнет фауна края.
Армен Арутюнян также отметил, что жители этого района не получают никакой компенсации.
 
Источники

23-го октября, на состоявшемся заседании межведомственной рабочей группы по разработке программы реформ в сфере деятельности Полиции, которое вел секретарь Совета национальной безопасности (СНБ) Армении Артур Багдасарян, было принято решение в течение четырех месяцев представить на утверждение программу реформ.
Заместитель начальника Полиции РА Артур Осикян отметил, что реформы предполагают усовершенствование полицейских структур, установление атмосферы доверия между полицией и обществом, вовлечение общества в борьбы против преступности и охрану общественного порядка.
Артур Багдасарян, отметив важность осуществления реформ в полиции, подчеркнул необходимость приведения законодательства Армении в соответствие с европейскими стандартами, в частности, внедрение новой паспортной системы на основе биометрических данных, углубление борьбы с трафикингом, незаконным оборотом наркотиков и оружия. Об этом сообщает пресс-служба СНБ.
 
Источники

“АрменТел” (торговый знак Beeline) выступил генеральным спонсором республиканского этапа детско-юношеского театрального фестиваля “Зернышко граната”, организованного культурно-образовательной ассоциацией “Авансцена” и Ереванской центральной библиотекой имени Исаакяна под патронажем Министерства культуры РА.
Фестиваль, посвященный 140-летию великого армянского писателя Ованеса Туманяна, пройдет с 24 октября по 1 ноября на сцене ереванского театра “Метро”. Детско-юношеские театральные коллективы из разных регионов Армении и Нагорного Карабаха представят десяти тысячам ереванских зрителей 24 спектакля, в том числе постановки таких известных произведений Туманяна как “Гикор”, “Ануш”, “Конец зла” и других. Фестиваль откроется спектаклем театральной труппы Центральной библиотеки имени Исаакяна “Играем Туманяна” по мотивам сказок О. Туманяна.
“АрменТел” рад оказать содействие этой инициативе, которая открывает детям Армении двери в новый прекрасный мир”, - заявил Генеральный директор компании Игорь Климко.
Фестиваль “Зернышко граната” проводится в Армении в девятый раз. В нем принимают участие детско-юношеские театральные коллективы из Армении и Нагорного Карабаха.
 
Источники

“Кубок “Зейтуна” по дзюдо мы в первый раз организовали в 1997 году, когда праздновали 50-летие ереванской общины Зейтун. В 2000 году турнир стал международным”, - корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил президент спортивного клуба «Зейтун» Давит Хитарян.
По его словам, в этом году в турнире участвуют только дзюдоисты из Армении и Грузии, из Ирана прибыли только тренеры.
Обычно в соревнованиях участвовали спортсмены до 23 лет, но в этом году возрастная категория изменилась: самым юным участникам 9 лет, а самым старшим – 15.
Международный турнир кубка ''Зейтуна'' завершится 24 октября.
 
Источники

Сборная Армении по шахматам во 2-м туре 17-го командного чемпионата Европы, проходящего в сербском городе Нови Сад, одержала вторую подряд победу, на этот раз взяв верх над сборной Румынии со счетом 2,5:1,5.
Единственной результативной партией в этом поединке стала встреча Левон Аронян - Андреи Истратеску, в которой победа досталась армянскому гроссмейстеру. Все остальные партии встречи завершились вничью.
После двух туров сборная Армении с 4 очками в активе делит с 1 по 8 места, но по индивидуальным результатам находится на 5 месте турнирной таблицы.
В третьем туре армянские шахматисты померятся силами с первой сборной Сербии, которая в рейтинге команд-участниц находится на 17 позиции.
Армения - Румыния - 2,5:1,5
Левон Аронян - Андреи Истратеску
Владимир Акопян - Ливию-Диетер Нисипеану
Габриель Саргсян - Владислав Неведничий
Арман Пашикян - Гергели Сзабо
 
Источники

Женская сборная Армении (5-я в рейтинге) во 2 туре командного чемпионата Европы в сербском городе Нови Сад одержала победу над сборной Словении со счетом 3:1.
Победу армянской сборной принесли Элина Даниелян и Лилит Галоян. А Лилит Мкртчян и Сирануш Андреасян со своими соперницами разошлись миром. В этом туре запасной у сборной Армении была Нелли Агинян.
После 2 тура сборная Армении с 4 очками делит 1-6 места со сборными Польши, Германии, Румынии, Украины и Грузии, но согласно второму показателю, т.е. индивидуальным результатам команд, армянские шахматистки занимают 6 место турнирной таблицы.
В третьем туре армянские шахматистки сыграют со сборной Польши, в составе которой выступают Моника Соко, Ивета Райлих, Йоланта Завадска, Джоанна Майдан и Джоанна Двораковска.
Армения - Словения - 3:1
Элина Даниелян – Анна Музычук - 1:0
Лилит Мкртчян – Яна Кривец - 0,5:0,5
Лилит Галоян – Аня Сребрнич - 1:0
Сирануш Андреасян – Весна Розич - 0,5:0,5
 
Источники

Участники турнира суперсредневесов «Super Six World Boxing Classic» Миккель Кесслер и Андре Уорд, которым предстоит встретиться 21 ноября, прокомментировали первые поединки в рамках турнира - Артур Абрахам-Джермейн Тейлор и Карл Фроч- Андре Диррелл.
«С Тейлором случилась большая неудача. Он хорошо боксировал в первой половине боя. Думаю, он пропустил фатальный удар из-за технической ошибки. В любом случае, это была прекрасная победа Абрахама, и я поздравляю его с успешным стартом. Что касается второго поединка, то я уверен, что Диррелл выиграл бой и заслужил победу. Теперь я очень вдохновлен возможностью принести Америке первый успех в турнире», - приводит слова Уорда fightnews.ru
«Думаю, оба поединка показали отличный потенциал турнира. Все ребята доказали, что не зря являются его участниками – они прекрасные бойцы. Мне уже не терпится самому взять старт» - сказал Кесслер.
Напомним, что 17 октября в дебютных поединках турнира «Super Six World Boxing Classic» армянский боксер Артур Абрахам в 12 раунде нокаутировал американца Джермейна Тэйлора, а Андре Диррел проиграл Карлу Фрочу разделенным решением судей.
 
Источники

Сопредседатели Минской группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта Юрий Мерзляков (Россия), Бернар Фасье (Франция) и Роберт Брадтке (США), c 25 по 27 октября отбудут в Люксембург, где состоится встреча между главами МИД Армении и Азербайджана Эдвардом Налбандяном и Эльмаром Мамедъяровым. В ноябре Сопредседатели МГ ОБСЕ также планируют посетить Ереван и Баку. Обсуждения по урегулированию карабахского конфликта состоятся в декабре 2009 года, сообщает официальный сайт ОБСЕ.
С 22 по 23 октября сопредседатели Минской группы ОБСЕ приняли участие на мероприятии, посвященном посреднической деятельности ОБСЕ, организованным Центром по предотвращению конфликтов ОБСЕ в Вене. После конференции сопредседатели МГ ОБСЕ провели брифинг, где провели ряд индивидуальных встреч с руководителем председательствующей в ОБСЕ греческой делегации Марией Маринаки, генеральным секретарем ОБСЕ Марком Перреном де Бришамбо, послами Армении, Азербайджана и Швейцарии, а также замминистра иностранных дел Турции Уналом Чевикозом.
 
Источники

Матчи с участием женской сборной Армении по футболу до 17 лет в рамках первого квалификационного раунда ЧЕ-2010, который пройдут 24-29 октября в Сербии, обслужит азербайджанская бригада арбитров.
Так, главным судьей отборочного матча Армения - Россия (24 октября) УЕФА назначила азербайджанку Венеру Мурадову, а ее помощницами на линиях будут Мая Набиева (Азербайджан) и Невена Пейович (Сербия). Этот же состав обслужит второй отборочный матч Армения - Испания (26 октября).
Сборная Армении не останется без вмешательства азербайджанской судьи также в третьем матче группового этапа против сборной Сербии (29 октября). В этом поединке главный судья первых двух матчей Венера Мурадова выступит в роли четвертого рефери.
Напомним, что женская сборная Армении по футболу (до 17 лет) отбыла в Сербию 23 октября без наставника команды Самвела Адамяна, под руководством которого национальная женская сборная страны 24 и 27 октября в рамках отборочного этапа ЧМ-2011 примет сборные Италии и Словении соответственно.
А сборную до 17 лет в предстоящих играх будет возглавлять помощник Адамяна Лиана Айрапетян.
 
Источники

В Киеве состоялся ХІІ съезд Партии регионов. Съезд выдвинул председателя фракции Партии регионов в Верховной Раде, лидера политической силы, Виктора Януковича, кандидатом в президенты Украины. Решение о выдвижении было принято единогласно.
В качестве почетных гостей на съезде присутствовали делегации партий «Единая Россия», «Новый Азербайджан», «Процветающая Армения», «Центристский союз Молдовы», делегация турецкой Партии справедливости и развития, передает Analitika.at.ua.
 
Источники

24 октября в Кишиневе откроются культурный центр "Армения" и армянская воскресная школа, сообщает МОЛДПРЕС.
"С помощью этого центра нам удалось создать Армению в миниатюре", - сказала руководитель армянской общины Венера Гаспарян.
Всем желающим центр предоставит возможность посещать уроки армянского народного танца, освоить технику ткачества, вязания крючком и т.д.
По словам Венеры Гаспарян, в воскресной школе армянская молодежь и другие желающие будут изучать армянский язык, историю, а также географию Армении. На данный момент в школу уже записались 20 человек.
В программу мероприятий, посвященных открытию школы и Культурного центра, войдут армянская литургия, концерт с участием нескольких коллективов, дегустация национальных блюд.
По данным армянской диаспоры Молдовы, в стране проживает около 11 тыс. армян.
 
Источники

В Гааге отметили 25-летие армянского культурного центра “Абовян”, сообщает пресс-службе Министерства иностранных дел Армении.
22 октября в рамках празднований в Гааге состоялось открытие фестиваля армянских фильмов. На нем будут представлены картины, снятые армянскими режиссерами, проживающими как в Армении, так и за ее пределами. В числе отобранных фильмов – “Цвет граната” Сергея Параджанова, “Намус” Амо Бекназаряна, “Веселый автобус” Альберта Мкртчяна, “Календарь” Атома Эгояна и “Комитас” Дона Аскаряна.
 
Источники

Кафедра арменоведения Фрезно в сотрудничестве с библиотекой им. Генри Маддена, заявила об официальном приеме в честь открытия новой выставки - “Армянский легиони его героизм на Ближнем Востоке”, который продлится до конца ноября.
“Армянский легион” является выставкой на колесах, организатором которой является Армянский музей-библиотека Америки (ALMA). Выставка посвящена армянским легионерам и их преданности своей нации во время Первой Мировой войны, пишет asbarez.com.
 
Источники

В Тартуском университете отметили 200-летие основоположника новой армянской литературы Хачатура Абовяна. В рамках юбилейных мероприятий была проведена научная конференция, посвященная жизни и деятельности Абовяна, фотовыставка и концерт с участием воспитанников армянской воскресной школы, действующей в Тарту (Эстония).
В юбилейных мероприятиях принимали участие посол Армении в Эстонии Ашот Галоян, депутат парламента Эстонии Ааду Муст, а также представители армянской общины, сообщает пресс-служба МИД РА.
Хачатур Абовян - армянский писатель, просветитель-демократ, основоположник новой армянской литературы и нового литературного языка, педагог, этнограф. Родился в селе Канакер близ Эривани (Еревана) в знатной, но разорившейся семье. Учился в Эчмиадзине, затем в Тифлисе в семинарии Нерсесян (1824-1826). Окончил Дерптский (ныне Тартуский) университет в 1836. Вернувшись на родину с тем чтобы посвятить себя педагогической деятельности, Абовян встретил враждебное отношение со стороны реакционного армянского духовенства и царского чиновничества, так как он выступал против догматизма и формализма в школьном обучении. С 1837 был смотрителем тифлисского уездного училища; в 1843 перевелся на такую же должность в Ереван. 2(14) апреля 1848 Абовян ушел из дома и пропал без вести.
 
Источники

Историк, дипломат, глава центра &quot;Модус Вивенди&#39;&#39; Ара Папян, направил открытое письмо главе МИД Турции Ахмету Давутоглу, где раскритиковал последнее выступление главы МИД Турции в турецком парламенте. По его словам, своими заявлениями Давутоглу хочет представить желаемое за действительное. Папян уделил особое внимание заявлениям по поводу признания существующей границы между Арменией и Турцией, заявив, что единственный международный документ, по которым может быть признана граница - это арбитражное решение президента США Вудро Вильсона, которое было принято 22 ноября 1920 года. Он также заметил, что Армения, не может признать нынешнюю армяно-турецкую границу по Карскому договору, поскольку в период подписания данного документа Республики Армения не существовало.
&ldquo;Удивительно, что Вы говорите об &ldquo;оккупации&rdquo;, когда ваша страна сама оккупировала 37% территории Кипра и уже девять десятков лет держит в оккупации три четверти моей страны&rdquo;, - говорится в письме Папяна. &ldquo;Армения готова к сотрудничеству, но своим давлением Турция нечего не добьется&rdquo;, - подчеркнул Ара Папян.
 
Источники

Президент Армении, глава Совета попечителей всеармянского фонда «Айастан» Серж Саргсян отправился с двухдневным визитом в Москву. Вместе с главой армянского государства в столицу РФ отбыли президент НКР Бако Саакян и спикер НС РА Овик Абрамян.
В рамках «Телемарафона -2009» в Москве будет организован сбор пожертвований. Серж Саргсян также даст торжественный обед, сообщает пресс-служба президента РА.
 
Источники

Число посещений в on-line режиме Международной выставки PanArmenian Expo 2009, которая открылась в СКК им. Демирчяна в Ереване, по результатам первого дня составило 15 000, в ходе бизнес-форума 24-го октября сообщил председатель Торгово-промышленной палаты (ТПП) Армении Мартин Саркисян.
Приветствуя собравшихся, глава ТПП РА отметил, что в условиях финансово-экономического кризиса необходима совместная работа стран-партнеров для преодоления его воздействия. «Выставка PanArmenian Expo 2009 является одним из шагов по совместному преодолению трудностей в условиях кризиса, в частности, в плане поиска новых рынков сбыта», - сказал он.
Выставка PanArmenian Expo 2009 является многопрофильной, на ней представлена продукция армянских предприятий малого и среднего бизнеса сферы строительства, пищевой и текстильной промышленности, сферы услуг и транспорта, а также на выставке представлена продукция из 15 стран мира.
Выставка PanArmenian Expo 2009 проходит в Армении в третий раз, ее организатором является Торгово-промышленная палата Армении.
 
Источники

28 октября 1892 года в Париже кудесник Эмиль Рейно созвал зрителей на новое, доселе никем не виденное зрелище -«оптический театр». Там талантливый изобретатель впервые публично продемонстрировал свой аппарат праксиноскоп, который показывал движущиеся картинки. Именно эта дата теперь и считается началом эпохи анимационного кино.
Международный день анимации был учрежден Международной Ассоциацией Анимационного кино ASIFA (The International Animated Film Association) пять лет назад и ныне празднуется во всем мире.
В преддверии праздника аниматоры со всего света обмениваются программами своих фильмов и устраивают премьерные и The best просмотры для публики. Сейчас подобные сеансы мультфильмов одновременно проходят уже в 104 странах мира.
 
Источники

23-го октября в Ереване общественная организация “Гражданская национальная инициатива” организовала семинар-обсуждение, посвященный опасным пунктам армяно-турецких Протоколов, и поиску путей для срыва процесса ратификации этих документов. В обсуждении приняли участие студенты из разных вузов Еревана, представители молодежных крыльев АРФ Дашнакцутюн, Социал-демократической партии “Гнчак” и партии “Наследие”.
Участники обсуждения были единого мнения в том, что Протоколы, с точки зрения интересов Армении, содержат в себя неприемлемые предусловия. На семинаре были рассмотрены вопросы централизации всех ресурсов, объединения оппозиционных сил, выступающих против ратификации Протоколов, организации митингов и акций протеста под государственным флагом РА.
Участники обсуждения придали особое значение вопросу информирования общественности о целях движения «Нет”, выступающего не против открытия границы между Турцией и Арменией вообще, а соблюдения национальных интересов.
Участники приняли решение о продолжении акций протеста, пикетов, распространение листовок для информирования населения об опасностях, содержащихся в армяно-турецких Протоколах с целью срыва их ратификации.
 
Источники

Третье судебное заседание по делу джавахкского армянского политического активиста, лидера политического движения «Демократический альянс «Единый Джавахк» Ваагна Чахаляна, прошло также как и предыдущие. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил адвокат Ваагна Чахаляна, Степан Восканян. По его словам, суд проходил в основном на грузинском языке с некачественным армянским переводом. “Сказанное нами переводилось неправильно или вообще не переводилось», - отметил Восканян. При этом он добавил, что, несмотря на то, что 16-ого октября Ваагн Чахалян заявил, что отказывается впредь присутствовать на судебных заседаниях, его привели в зал суда.
«Мы пожаловались на переводчика и потребовали его отвода, но суд нам отказал», - сказал Восканян. По его словам, после этого Чахалян заявил, что он отказывается присутствовать на заседании и его вывели из зала суда. Этому примеру последовали отец и брат Чахалян, которые также находятся под следствием, и родственники обвиняемого. «В итоге судебное заседание проходило между обвинителями и защитой», - подчеркнул Степан Восканян.
Он также отметил, что в конце с обвинительной речью выступил прокурор, заявивший, что все обвинения обоснованы, но при этом не представил никаких доказательств.
«Для заключительной речи судья нам дал 10 минут, но мы сказали, что этого нам недостаточно, чтобы подготовить речь и попросили продлить время. Однако, нам было отказано», - сказал Восканян.
Степан Восканян также заявил, что ему удалось отложить следующее заседание на неделю. Четвертое слушание дела состоится 30 октября.
Лидер политического движения «Демократический союз «Единый Джавахк» Ваагн Чахалян является одним из политических активистов армянского региона Самцхе-Джавахк в Грузии. Он был арестован в своем доме 21 июля 2008г. по обвинению в приобретении и хранении огнестрельного оружия и боеприпасов, в чем он не признает себя виновным. 7 апреля 2009 года Ахалцихским районным судом первой инстанции он был приговорен к 10 годам лишения свободы за «незаконное хранение оружия», а также за «участие в массовых мероприятиях, нарушающих общественный порядок» и «хулиганство».
 
Источники

В киевском офисе проекта «Ереван-Киев Транзит» доделываются последние штрихи концерта, который состоится 31 октября. Уже окончательно известны дуэты и песни, это известнейшие исполнители Армении и Украины: Группа «ВИА Гра» и Араме - "Ампец корав", группа «Друга Рика» и Инга и Ануш Аршакян - "Им Ереван", группа «4 короля» и Анна Хачатрян - "Аревик", группа «HOT CHOCOLATE» и Размик Амян - "Ду кас", Аня Седокова и Ричард Мадленян - "Галис ес", Виктор Павлик и Эмма Асатрян - "Ду им ергн ес (Зурна)", Виталий Козловский и Эмми - "Разведенные мосты", Владимир Гришко и Три Сопрано (Нуне Бадалян, Магда Мкртчян, Марине Деинян) - "Таг айтнутьян", Дмитрий Климашенко и Араксия Мушегян - "Хент ахчик", Настя Каменских и Потап и Гарик Мартиросян - "Сирелис", Светлана Лобода и Тата - "Тох ашхаре имана", Тина Кароль и Арман Ованнисян - "Гарун э бацвел".
Концерт будет одним из самых значимых армяно-украинских совместных проектов за последние несколько лет, передает Analitika.at.ua.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 24 октября принял главу государственной корпорации «Росатом» Сергея Кириенко.
Стороны обсудили вопросы, касающиеся атомной энергетики, и отметили, что все договоренности, достигнутые в ходе встречи, состоявшейся в сентябре 2008 года, находятся на этапе реализации.
В ходе встречи Саргсян выразил удовлетворенность высоким уровнем отношений с Российской Федерацией.
Президент Армении и глава «Росатома» высоко оценили уровень взаимодействия в области атомной энергетики, осуществлении программ, направленных на ее развитие, выразив уверенность, что реализация текущих проектов позволит укрепить роль Армении, как  страны-экспортера электроэнергии
Говоря о деятельности армянской АЭС, глава «Росатома» отметил, что она находится в отличном состоянии, обеспечены все условия ее безопасной и надежной эксплуатации.
 
Источники

Вице-президент США Джозеф Байден одобрил инициативу Армении и Турции по нормализации армяно-турецких отношений, а также выразил надежду на прогресс в урегулировании карабахского конфликта в ближайшее время.
«Люди на Южном Кавказе начинают понимать, что их собственный интерес сейчас заключается в расширении сотрудничества. Этот интерес исходит не из любви и привязанности, а из необходимости», - сказал Джозеф Байден, сообщает Радио Свобода.
 
Источники

Константинопольский Патриархат Армянской апостольской церкви (ААЦ) приветствовал попытки наладить армяно-турецкие отношения. В послании Патриархата говорится о необходимости начать поиски путей к мирному диалогу, в котором станет возможным относиться друг к другу терпимо и с прощением. «Подписанные между Республикой Армении и Турецкой Республикой протоколы особенно значимы для армянской общины Стамбула. Благословенно рвение, которое во имя мира сможет направить два соседних государства на путь сближения. Армянская община Стамбула настроена оптимистично по поводу начатого дипломатического процесса и уверена, что все шаги направлены на благо двух народов. Мы выражаем надежду, что руководство Армении и Турции пойдет в деле сближения до конца, основываясь на искренности желаний в этом вопросе, ибо от этого зависит дальнейшее мирное сосуществование соседей», - говорится в послании.
В Патриархии сообщают также, что свою позицию исполняющий обязанности главы Константинопольского Патриархата ААЦ, глава управления Церковным советом архиепископ Арам Атешян представил Армении и Турции Сержу Саргсяну и Абдулле Гюлю во время визита президента Армении на футбольный матч в Бурсу 14 октября, сообщает «Благовест-инфо».
Под юрисдикцией Константинопольского Патриархата Армянской Апостольской церкви находится более 30 действующих церквей. До 2008 года в течение 10 лет Патриархом Константинопольским был архиепископ Месроп Мутафян. Однако после перенесенных операций и нескольких попыток покушения, здоровье 53-летнего патриарха ухудшилось, а впоследствии врачи диагностировали у него неизлечимую амнезию. С 2004 года правительство Турции не дает разрешения армянской общине назначить выборы нового патриарха. С началом «футбольной дипломатии», у армян Стамбула зародилась надежда на положительное решение вопроса по выборам духовного пастыря и главы общины.
Обязанности патриарха исполняет архиепископ Арам Атешян.
 
Источники

23-го октября министр обороны РА Сейран Оганян принял участие во встрече министров обороны в формате ISAF в Братиславе. Во встрече приняли участие министр обороны Афганистана, спецпредставитель Генерального секретаря ООН, Верховный комиссар ЕС по вопросам общей безопасности и обороны.
Встречу открыл генеральный секретарь НАТО Андрес Фог Расмусен, который приветствовал участие министра обороны РА, в качестве представителя страны, не состоящей в НАТО, но предоставляющей воинский контингент Силам содействия международной безопасности (ISAF) в Афганистане. Генеральный секретарь НАТО заявил, что намерен продолжить тесный диалог и сотрудничество с Арменией в течение действий Альянса в Афганистане.
Министры обороны стран, участвующих на встрече, согласились с переходной стратегией, предусмотренной для Афганистана, договорились об использовании потенциала афганского народа в организации сил безопасности страны, улучшении управления и уточнения границ сотрудничества с соседними с Афганистаном стран, сообщает пресс-служба министерства обороны РА.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян сегодня поздравил с 80-летием известного армянского артиста, Народного артиста СССР, Народного артиста Армении Соса Саркисяна. "Уважаемый господин Саркисян, сердечно поздравляю Вас в 80-летием. О вашем богатом творческом пути, уверен, еще будут написаны исследования для того, чтобы осмыслить и по достоинству оценить ту большую роль, которую Вы сыграли в истории армянского театра и кино», - говорится в поздравительном послании президента.
В послании также сказано: «На образах, созданных Вами, были воспитаны многие поколения Армении и диаспоры. Патриарху армянского кино и театра желаю крепкого здоровья, долгих лет жизни, а Вашим поклонникам новых поводов наслаждаться вашим искусством».
Сос Саркисян родился 24 октября 1929 года в Армении. В 1954 году окончил Ереванский художественно-театральный институт. С 1954 по 1990 был актёром театра имени Г.Сундукяна. Был депутатом СССР, кандидатом в президенты Армении.
 
Источники

В пятом туре Вейк-ан-Зее Левон Аронян черными фигурами поделил очки с Владимиром Крамником (Россия). Матч завершился на 26 ходу. Аронян с 3 очками продолжает занимать 3 место. Лидер турнира — Вишванатан Ананд (Индия) на счету которого 4 очка.
В 6 туре Аронян сразится с Ваном Хао (Китай).
В турнире В Габриель Саркисян сыграл вничью с Ли Чао (Китай) и, набрав 3 очка занимает 4 место. В следующем туре Саркисян встретится с Владиславом Ткачевым (Франция).
 
Источники

Впервые с 1918, докладчиками британского правительства по проблемам, касающимся Армении и Турции стали те, которые посвятили себя распространению правды о Геноциде армян 1915 года. Оба парламентария – выходцы из Уэльса. Как пишут британские СМИ, премьер-министру было бы трудно найти политического деятеля из Уэльса, который придерживается политики отрицания Геноцида армян при прошлом правительстве. Депутат парламента Крис Брайант, подписал петицию, в которой призывал Палату общин начать Движение по признанию Геноцида армян. В Палате лордов об этом говорила баронесса Киннок в своем отчете по деятельности в Европейском парламенте. Об этом PanARMENIAN.Net сообщил независимый французский журналист Жан Экиян
В петиции Криса Брайанта напоминается, что британские министры прежнего кабинета были людьми, которые воздерживались от оценки событий 1915 года, говоря, что «историки не могут придти к единому мнению по вопросу Геноцида». Однако известно, что Джефф Хун, Дэннис Маккен, Александр Дуг, лорд Трэнсмен и другие никогда не консультировались ни с какими известными историками и учеными. «Примечательно, что политика отрицания началась именно в 1998 году после прихода к власти премьер-министра Тони Блэра. Человек, на котором лежит тяжелая ответственность, многие годы был главой МИД, а ныне занимает пост министра юстиции - Джек Стро,
По мнению британского парламентария, солидарность с Арменией может выразиться в том, чтобы начать кампанию по отставке Стро из-за ложной информации, которую он в течение ряда лет предоставлял парламенту.
В ходе парламентских дебатов в 1921 году сэр Невилл Чемберлен заявил: «Я не могу думать без ужаса и смятения о варварстве, осуществленном в Армении. И если я обвиняю турецкую власть в Армении, это не потому, что это мусульманское господство над христианами, а потому что это жестокая власть, которая опозорила бы любое правительство, которое породило такую власть».
 
Источники

Третье заседание армяно-румынской межправительственной комиссии пройдет 10 марта 2011 года в столице Румынии &ndash; г. Бухаресте. В программу обсуждений включены вопросы, касающиеся двустороннего сотрудничества в сфере торговли, промышленности, энергетики, туризма.
Как отмечается в сообщении пресс-службы МИД РА, об этом было сказано во время встречи Чрезвычайного и Полномочного посла Армении в Румынии Гамлета Гаспаряна с министром транспорта и инфраструктур Румынии Анкой Боаджиу. Помимо заседания, запланировано также проведение бизнес-форума.
Армянскую делегацию возглавит министр транспорта и связи, сопредседатель межправительственной комиссии Манук Варданян.
 
Источники

25 октября стартует второй экологический фестиваль &ldquo;Ареворди&rdquo;. Фестиваль откроется маскарадом-шествием, которое пройдет от Хранилища древних рукописей Матенадаран до кинотеатра Москва.
У здания Матенадарана состоится своеобразная выставка скульптур находящихся на грани исчезновения эндемических животных Армении, сделанных из полиэтиленового мусора.
После более 500 юношей, одетых в разные маски и одежды животных, которые изготовлены из отходов, пройдут по улицам города.
Цель маскарада - шествия напомнить обществу об ответственности за сохранность окружающей среды.
В фауну Армении входят 535 видов позвоночных животных, из которых 99 включены в Красную книгу, а 339 &ndash; эндемические виды.
В настоящее время в Армении примерно 300 видов животных считаются исчезающими или редкими.
Главным спонсором второго международного экологического фестиваля &ldquo;Ареворди&rdquo; является компания VivaCell-MTS.
 
Источники

В зоне карабахского конфликта вновь неспокойно. Как сообщает пресс-служба Министерства обороны НКР, 20 января около 18:00 по местному времени, азербайджанские ВС с позиций, расположенных вблизи Горадиза, начали интенсивный обстрел карабахских сил, в результате которого погиб военнослужащий Армии обороны НКР Овик Сукиасян.
&laquo;После предпринятых карабахскими силами адекватных действий активность противника была подавлена. По предварительным данным, потери азербайджанской стороны несравнимо велики. Подробности инцидента выясняются&raquo;,- сообщает пресс-служба МО НКР.
Как в течение всего прошлого года, так и в январе 2011 года, азербайджанская сторона организует наступательные действия. В результате этих действий зафиксированы не только нарушения режима прекращения огня, но и попытки диверсионных атак.
 
Источники

Женская сборная Армении по футболу во втором отборочном матче чемпионата мира-2011 потерпела сокрушительное поражение от Италии, уступив на своем поле со счетом 0:8.
Весь матч прошел под диктовку итальянских футболисток, а точнее игра шла только на половине поля армянской сборной с абсолютным преимуществом гостей. Для сравнения отметим, что сборная Италии нанесла 23 удара в створку ворот, а сборная Армении лишь один.
Счет в матче на 12 минуте открыли гости: навес партнера головой замкнула защитник Элизабета Тона. На 25 минуте отметилась полузащитник Памела Конти, а 29 минуте защитник Сара Гама положила начало разгрому. В первом тайме, несмотря на то, что итальянки имели не одну возможность забить, изменений в счете не произошло.
Во втором тайме сценарий игры не изменился и уже на 55 минуте форвард Сильвия Фусели стала автором четвертого мяча сборной Италии. Пятые и шестые голы были забиты в течение двух минут. Сначала на 66 минуте свой второй мяч забила Гама, а на 67-й - защитник Вивиана Скиави довела разницу в счете до шести мячей. Седьмой мяч на свой счет записала Конти, оформив таким образом дубль. А автором последнего восьмого гола на 2 добавленной минуте стала Патриция Панико.
Таким образом, сборная Италии одержала свою третью победу в групповом этапе. Напомним что в первом туре итальянки обыграли Португалию со счетом 2:0, а во втором - в выездном матче нанесли сокрушительное поражение сборной Словении также со счетом 0:8. А сборная Армении в первом матче также в родных стенах уступила финкам со счетом 0:4.
После второго разгромного поражения сборная Армении с 12 пропущенными мячами продолжает замыкать таблицу группы 7.
27 октября армянские футболистки примут на своем поле сборную Словении.
Напомним, что женская сборная Армении по футболу включена в одну группу вместе со сборными Италии, Португалии, Словении и Финляндии.
 
Источники

Состоялся третий тур чемпионата Армении по шахматам. Лидером продолжает оставаться Грант Мелкумян, который в этом туре поделил очки с Арташесом Минасяном. Мелкумян имеет 2,5 очка.
Поделили между собой очки и Арман Пашикян и Аветик Григорян, которые занимают 2 и 3 места с 2,5 и 2 очками соответственно.
Из шести встреч победой завершилась лишь партия Завен Андриасян- Тигран Котанджян, сильнее оказался обладатель Кубка России 2010 года Андриасян.
 
Источники

Главный тренер женской сборной Италии по футболу Пьетро Гедин прокомментировал выездной матч отборочного этапа ЧМ-2011, в которой его подопечные разгромили армянскую сборную со счетом 0:8.
«Я счастлив результатом матча. Поле стадиона было просто великолепным. Несмотря на то, что мы сегодня играли на 70 процентов своих возможностей, я доволен игрой. Сборная Армении неплохо смотрелась сегодня, и я думаю, что счет не соответствует игре. Я видел сборную Армении на мини-турнире 3 месяца назад, и она оставила очень хорошее впечатление. Конечно, разница в уровне игры Италии и Армении очень большая, но в этой игре, я думаю, был бы закономерным счет 0:3», - отметил Гедин.
Гедин, узнав, что в Армении нет женской футбольной лиги, отметил, что в Италии также немного девушек, занимающихся футболом, всего-навсего 13 000.
«В итальянском первенстве женской Высшей лиги принимают участие 12 клубов, а в первом дивизионе 24. В Италии занимаются футболом всего 13 000 девушек, что по сравнению с Германией, где их число достигает до 1 миллиона, почти ничего, но сборная Италии в Европейском рейтинге занимает 7-ю позицию, а среди всех сборных мира находится на 13 месте», - отметил наставник сборной Италии
В заключение наставник итальянок поделился мнением о сборной Словении, с которой сборной Армении предстоит встретиться 27 октября.
«Сборная Словении хорошая команда, играет в короткий пасс, очень часто прессингует, а в прошлом году эта команда играла против сборной Украины в плей-оффе за выход в финальный этап ЧЕ. Что касается нашей команды, то мы выиграли все три матча отборочного этапа и постараемся выступить успешно и в предстоящих играх. Путь к финальному этапу чемпионата мира нелегкий. Мы играли и всегда играем в атакующий футбол и, в отличие от мужской сборной Италии, не ставим акцент на защиту», - заключил Гедин.
 
Источники

Итальянская компания Alitalia оценила бразильские самолёты выше, чем российские. Победителем тендера, в котором принимала участие итальянско-российская Superjet International, продвигающая новый лайнер «Сухого» Sukhoi Superjet 100 (SSJ-100), стала бразильская компания Embraer.
Alitalia собиралась приобрести 20 ближнемагистральных самолётов, к участию в конкурсе помимо россиян и Embraer была допущена канадская Bombardier. По словам главы итальянской авиакомпании Рокко Сабелли, Alitalia предпочла бразильские лайнеры, так как SSJ-100 ещё не прошёл международную сертификацию, сообщает fintimes.km.ru Стоит отметить, что изначально Alitalia откладывала тендер, чтобы в нём могли принять участие конструкторы из России. Кроме того, Superjet International предлагал самолёты по цене на 30% ниже цены лайнеров бразильской компании.
О том, что Россия готова вывести SSJ-100 на европейский рынок, ещё в начале декабря говорил премьер-министр РФ Владимир Путин. 3 декабря президент РФ Дмитрий Медведев и премьер-министр Италии Сильвио Берлускони вместе осмотрели новый лайнер «Сухого».
В то же время, компания SuperJet International подписала соглашение о продаже 15 российских лайнеров Sukhoi Superjet 100/95LR мексиканской компании Interjet. Общая сумма контракта составляет $650 млн, ожидается, что первые поставки самолётов SuperJet в Мексику будут осуществлены во второй половине 2012 года.
По словам владельца Interjet Мигеля Альмана, ему пришлось выбирать между четырьмя производителями - европейской Airbus, канадской Bombardier, SuperJet International и бразильской Embraer.
Всего компания «Гражданские самолеты Сухого» заключила контракты на поставку 170 лайнеров. Самолёты SSJ уже заказали крупнейший российский авиаперевозчик «Аэрофлот», индонезийская авиакомпания Kartika, компания «Авиализинг», лаосский авиаперевозчик Phonsavangh, а также армянская авиакомпания «Армавиа», в распоряжение которой уже в конце февраля 2010 года поступит первый серийный SSJ.
 
Источники

24 октября женская сборная Армении по футболу (до 17 лет) в первом матче отборочного раунда чемпионата Европы-2010 потерпела сокрушительное поражение от сборной России со счетом 0:19.
Футболистки сборной России записали на свой счет по одному пента-трику и хет-трику, и четыре дубля, а три россиянки отличились по разу.
В другом матче группы сборные Испании и Сербии сыграли вничью – 2:2.
Напомним, что женская сборная Армении по футболу (до 17 лет) отбыла в Сербию не с наставником команды Самвелом Адамяном, а под руководством его помощницы Лианы Айрапетян.
Голы: Астанкова 3, 50, Кобелева 7, 11, 24, 54, 80+ 2, Ефимова 17, Веселуха 31, 33, 65, Поздеева 35, 80+ 1, Одинцова 38, Кисконен 48, 63, Пасишнюк 62, Орлова 69, 72.
Свой следующий матч в рамках группового этапа ЧЕ армянская сборная проведет 26 октября против сборной Испании.
 
Источники

В Одессе, в музее главного маршала бронетанковых войск, Героя Советского Союза Амазаспа Бабаджаняна открыта интернет-страничка музея сообщает Analitika.at.ua.
В 2001 году, в Одессе зарегистрировано &laquo;Общество памяти имени Амазаспа Бабаджаняна&raquo;. Цель &quot;Общества&quot; - увековечивание памяти маршала, воспитание молодежи, обеспечение преемственности поколений. А в феврале 2004 года распахнул свои двери музей имени маршала бронетанковых войск.
 
Источники

Главный тренер женской сборной Армении по футболу Самвел Адамян прокомментировал матч отборочного этапа ЧМ-2011, в которой его подопечные в родных стенах потерпели от сборной Италии сокрушительное поражение со счетом 0:8.
«Поздравляю сборную Италии с победой. Итальянки оставили очень хорошее впечатление, они показали очень организованную игру во всех линиях. Мы впервые принимаем участие в таком первенстве и на сегодняшний день это все, что мы можем показать. Сегодня мы не были готовы также психологически к игре с такой высококлассной сборной, как Италия. Отборочный этап ЧМ-2011 мы рассматриваем как подготовительный этап к предстоящему отборочному этапу ЧЕ. Вот там мы уже обязаны показать намного более качественный футбол. Наша цель - поднять уровень команды до такой степени, чтобы преодолеть хотя бы первый отборочный этап», - сказал Адамян
По словам наставника армянской сборной, для того, чтобы поднять уровень команды и показывать качественный футбол, потребуется как минимум 2 года.
«Нам еще над многим нужно поработать. Потребуется как минимум два года, чтобы поднять уровень игры сборной и показывать качественный футбол. На данный момент не реально конкурировать со сборной Италии. В нашем расположении всего 20 спортсменок, а в Италии есть женская лига по футболу. С февраля при непосредственном содействии Федерации футбола Армении сформировались новые женские команды, а тренерам этих команд выделена зарплата в 50 000 драм. Это уже один важный шаг в деле развития женского футбола. Постепенно сформируется также женская лига Армении»
А на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net о том, как получилось, что Адамян является главным тренером всех женских сборных Армении, наставник ответил, что это решение Федерации Футбола Армении, поскольку сегодня подходящих кандидатов на эти посты нет.
«Я более чем перегружен работой. Я сам был бы рад, если бы у каждой сборной был свой тренер, но поскольку пока у нас нет чемпионата среди женских команд, то и тренеров соответственно нет. Работа с женской командой во многом отличается от работы с мужской. Здесь есть свои нюансы и для этого нужны подготовленные тренеры. Я думаю, что если сейчас назначить на каждую сборную по тренеру, то это не даст ожидаемого результата. Если я увижу, что моя работа не оправдана, я тут же подам в отставку»
В заключение Адамян поделился мнением о сборной Словении, с которой его подопечным предстоит 27 октября в Ереване провести очередной отборочный матч.
«Со сборной Словении у нас одинаковый уровень. И на предстоящую игру мы будем использовать другую тактическую схему. Я не видел игру словенских футболисток, но исходя из результатов (они тоже проиграли сборной Италии со счетом 0:8), думаю, что нам под силу бороться с ними, при чем в родных стенах», - сказал Адамян.
 
Источники

Представительница песенного конкурса Евровидение-2011 из Армении Эмми на сцене Дюссельдорфа споет песню в дуэте с известным певцом и танцором Миграном, сообщает официальный сайт Евровидения Esctoday.com. Дуэт Эмми-Мигран с песней &ldquo;Hey&rdquo; в отборочном конкурсе Евровидения-2010 занял второе место, уступив Еве Ривас.
Общественный телеканал Армении продлил срок подачи заявок до 23 января и получил уже более 40 композиций.
 
Источники

Молодежная сборная Армении по дзюдо завершила свои выступления на чемпионате мира, который проходит в Париже, безрезультатно. 24 октября последний представитель Армении Мгер Егиазарян (до 81 кг), одержав победу над датчанином Эмилем Синкяером, вышел в 1/8 финала, где уступил японскому дзюдоисту Томохиро Каваками.
Напомним, что ранее Григор Иванян (в/к до 55 кг) в 1/8-й уступил представителю Азербайджана Ильгару Мушкиеву, а Тигран Варосян (до 60 кг) и Артем Багдасарян (в/к до 73 кг) уступили своим соперникам в первых же поединках.
 
Источники

Послом Армении в Нидерландах станет глава Департамента международных организаций МИД РА Дзюник Агаджанян. Как стало известно PanARMENIAN.Net из дипломатических источников, посольство Армении будет расположено в Гааге, где находятся посольства ряда других стран.
Функции посла в Нидерландах по совместительству выполнял глава армянской дипмиссии в Бельгии, посол Авет Адонц.
 
Источники

Посол Турции в США Наби Сенсой назвал «неудачной затеей» представление резолюции о Геноциде армян в Сенат США. Сенсой сказал, что представление резолюции было «крайне неправильным шагом».
«Хотя это и не было неожиданным, я думаю, что сейчас, после подписания Протоколов о нормализации армяно-турецких отношений, не самое подходящее время для представления этой резолюции в Сенат. Это неправильный шаг. Я надеюсь, что резолюция не войдет в Сенат, и также надеюсь, что в этом направлении не будет зафиксировано никакого прогресса»,- подчеркнул турецкий дипломат.
Касаясь отношений между Анкарой и Баку и позиции Вашингтона по этому вопросу, посол Турции в США отметил, что “прежде всего, Турция считает крайне выгодным установление отношений и открытие границы с Арменией”. По его словам, “нормализация армяно-турецких отношений положительно скажется на мире, стабильности и безопасности в регионе, полоном "замороженных конфликтов”.
”Турция не желает, чтобы эти отношения негативно сказались на Азербайджане”,- сказал Наби Сансой, добавив, что Турция не подпишет документ, «который будет противоречить интересам азербайджанских братьев», передает Anatolian News Agency.
Член комитета по внешним отношениям Сената США, сторонник признания Геноцида армян, сенатор Роберт Менендез и сенатор Джон Энсайн 22-го октября представили в Сенат США резолюцию № 252 о Геноциде армян. К списку сторонников резолюции уже присоединились более 130 членов Конгресса.
 
Источники

Центральный банк РА зарегистрировал новый филиал ЗАО &laquo;Банк Анелик&raquo; - &laquo;Севан&raquo;.
Как сообщает пресс-служба ЦБ РА, новый филиал зарегистрирован согласно решению председателя ЦБ РА Артура Джавадяна.
 
Источники

Европейским Союзом и шестью постсоветскими государствами сформирована рабочая группа по созданию концепции Парламентской ассамблеи «Евросоюз – Восточное партнерство» - EURONEAST. Группа была сформирована во время совместной встречи, состоявшейся 21 октября в Стокгольме, в ходе которой прошло обсуждение вопросов, касающихся парламентского сотрудничества в рамках европейской программы «Восточное партнерство».
Встреча в Стокгольме стала первым официальным форумом, на котором обсуждались механизмы создания межпарламентской структуры «Восточного партнерства». Состоялись также встречи председателей комитетов по международным делам парламентов стран, участвующих в «Восточном партнерстве».
В рабочую группу вошли 12 парламентариев. В их числе шесть представителей от Белоруссии, Азербайджана, Украины, Армении, Грузии и Молдовы, а также шесть депутатов парламентов Евросоюза. Рабочей группе в течение полугода предстоит выработать концепцию EURONEAST, согласовать принципы и механизмы будущего парламентского взаимодействия в рамках «Восточного партнерства»
Программа Евросоюза «Восточное партнерство» создана по инициативе Польши и Швеции для более тесного сотрудничества ЕС с шестью постсоветскими странами - Молдовой, Украиной, Азербайджаном, Грузией, Арменией и Белоруссией.
 
Источники

Новоназначенный посол США в Азербайджане Мэтью Брайза прибудет в Баку в первых числах февраля. Об этом сообщил дипломатический источник в Вашингтоне, передает 1news.az.
Мэтью Брайза не был утвержден Сенатом США, а был назначен послом президентом Обамой.
Согласно конституции США, кандидатов, предложенных президентом, должен утверждать Сенат Конгресса Соединенных Штатов. Однако в период, когда Конгресс находится на каникулах между сессиями, президент может осуществлять кадровые назначения единолично.
Указ президента предоставляет его избранникам возможность приступить к новым обязанностям немедленно, не дожидаясь утверждения сенатом. Но в случае, если сенаторы не утвердят кандидатуры до конца следующей сессии Конгресса (ноябрь-декабрь 2011), данный указ перестает действовать.
Президент имеет право производить назначения без одобрения Конгресса, если та или иная кандидатура ожидает своего рассмотрения 147 дней.
 
Источники

Сборная Армении по шахматам в 3-м туре 17-го командного чемпионата Европы, проходящего в сербском городе Нови Сад, потерпела первое поражение, уступив первой сборной Сербии со счетом 1,5:2,5.
От Армении победы добился лишь Левон Аронян. Габриель Саргсян и Арман Пашикян уступили своим соперникам, а Тигран Петросян сыграл вничью.
После трех туров сборная Армении с 4 очками в активе опустилась на 12 место турнирной таблицы.
В четвертом туре армянские шахматисты померятся силами со второй сборной Сербии.
Армения – Сербия 1.
Левон Аронян – Иван Иванисевич – 1:0
Габриель Саргсян – Драган Солак – 0:1
Арман Пашикян – Роберт Маркус – 0:1
Тигран Петросян – Милош Перунович – 0,5:0,5.
 
Источники

&ldquo;Восстановление территориальной целостности любым путем является исключительно внутренним делом Азербайджана&rdquo;,- заявил заведующий отделом общественно-политических вопросов Администрации президента Али Гасанов.
Комментируя воинственные заявления Ильхама Алиева и сообщения оппозиционных СМИ о том, что Азербайджан собирается начать военные действия, Гасанов отметил следующее: &laquo;Я не считаю это стартом подготовки к войне. Однако Азербайджан тем самым делает предупреждение международной общественности. Это внутреннее дело Азербайджана, и никто не может вмешиваться в него&raquo;. Гасанов также добавил, что для реализации этой цели Баку &ldquo;имеет право использовать любые средства&rdquo;, сообщает 1news.az.
 
Источники

В Голливуде идут съемки фильма режиссера Роджера Купеляна «К востоку от Византии или Борьба Мамиконяна во имя веры». Фильм повествует об одной из самых великих битв в истории армянского народа — Аварайрской битве. Об этом PanARMENIAN.Net сообщил французский журналист Жан Экиян. Всеармянский Благотворительный Союз (AGBU) уже заявил о своей готовности содействовать созданию фильма. Саундтрек к фильму согласился написать солист рок-группы System of a Down Серж Танкян.
Роджер Купелян принимал участие в съемках таких голливудских фильмов, как «Война Чарли Вильсона», «Властелин колец», «Война», «Терминатор 4».
26 мая 451 года нашей эры 66-тысячное армянское войско под предводительством Вардана Мамиконяна встретилось на Аварайрском поле с 220-тысячной персидской армией. В этой битве обе стороны понесли большие потери, князь Вардан Мамиконян пал смертью храбрых. Однако, встретив яростное сопротивление со стороны армян и понеся огромные потери, персы вынуждены были отказаться от посягательств на христианскую религию и национальную самобытность армянского народа.
 
Источники

Женская сборная Армении по шахматам в 3-м туре 17-го командного чемпионата Европы, проходящего в сербском городе Нови Сад, одержала третью подряд победу, на этот раз над лидером турнира сборной Польши со счетом 3:1.
Несмотря на то, что Нелли Агинян потерпела быстрое поражение от Джоанны Двораковской, остальные три представительницы Армении одержали уверенные победы и принесли сборной 2 очка.
После трех туров женская сборная Армении набрала 6 очков и вместе со сборной Грузии возглавила турнирную таблицу первенства. В четвертом туре два лидера сыграют друг с другом.
3 тур: Армения – Польша:
Элина Даниелян – Моника Соко – 1:0
Лилит Мкртчян – Ивета Райлих – 1:0
Лилит Галоян – Йоланта Завадска – 1:0
Нелли Агинян – Джоанна Двораковска – 0:1.
 
Источники

Российский &ldquo;Кубань&rdquo; провел 3 товарищеский матч во время сборов в турецком городе Белек. Со счетом 1:0 над &ldquo;Кайратом&rdquo; победу одержал ФК &ldquo;Кубань&rdquo;, в составе которого выступил нападающий сборной Армении Геворк Казарян. Он вышел на поле во втором тайме. Полузащитник Карлен Мкртчян пропустил этот матч из-за травмы.
22 января соперником &ldquo;Кубани&rdquo; будет украинский &ldquo;Оболонь&rdquo;, передает официальный сайт российского клуба.
 
Источники

Турция не планирует отправлять в Афганистан дополнительных войск. Об этом заявил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган на совместной со своим пакистанским коллегой Юсуфом Разой Джилани пресс-конференции в Исламабаде. “В Афганистане уже находятся 1700-1800 турецких военнослужащих, и мы не планируем отправлять туда дополнительные войска”,- сказал турецкий премьер, передают турецкие информационные агентства.
С 1-го ноября 2009 года Турция примет командование в Международных силах содействия безопасности (ISAF) в Афганистане.
 
Источники

Министерство обороны Армении выступило с заявлением по поводу инцидента на линии соприкосновения ВС Республики Арцах и Азербайджана. &#39;&#39;Армянская сторона дала достоянный ответ на интенсивный обстрел, инициированный азербайджанскими ВС. В результате перестрелки с армянской стороны погиб военнослужащий Овик Сукиасян. Имена и число жертв азербайджанской стороны не известны&#39;&#39;,- говорится в заявлении пресс-секретаря министра обороны РА Давида Карапетяна.
В заявлении также отмечено, что этот инцидент в очередной раз доказал, что власти Азербайджана или не контролируют поведение собственной армии на передовой линии или же сами организуют подобные провокации. &#39;&#39;В обоих случаях, ответственность за этот инцидент лежит на руководство Азербайджана. МО РА выражает соболезнование семье и родным погибшего военнослужащего&#39;&#39;,- говорится в заявлении.
20 января около 18:00 по местному времени, азербайджанские ВС с позиций, расположенных вблизи Горадиза, начали интенсивный обстрел карабахских сил, в результате которого погиб военнослужащий Армии обороны НКР Овик Сукиасян.
 
Источники

Бывший чемпион мира WBA в полулегком весе Барри Макгуиган считает, что американец Андре Диррелл добьется большого успеха на турнире «Super Six World Boxing Classic», а во втором этапе одержит победу над армянским боксером Артуром Абрахамом.
«Абрахам эффектно завершил бой с Тэйлором, несмотря на однообразность самого поединка в Берлине. Я думаю, что Диррел перебоксирует Абрахама и вернется, подобно урагану», - цитирует Макгуигана BoxingScene.
Напомним, что в рамках первого этапа этого турнира чемпион мира в суперсреднем весе по версии WBC британец Карл Фроч победил Диррелла разделенным решением судей, а Артур Абрахам, в свою очередь, нокаутировал американца Джермейна Тэйлора.
 
Источники

Шестилетний Вазген Асрян и его отец Давид Асрян освобождены из центра содержания в Ниме по медицинским показаниям. Об этом заявили в префектуре Верхней Луары 19 января.
«Мы окажем им хороший прием и будем поддерживать, пока у них не будет документов», — сказала агентству France-Presse Кристина Шевалье, глава сети «Образование без границ» (RESF) в Верхней Луаре, пишет «Nouvelles d`Arménie».
11 января жандармы пришли в начальную школу коммуны, чтобы задержать Вазгена Асряна, 6-летнего ребенка, и привести в центр содержания в Ниме к его отцу-нелегалу. «Одетые в гражданскую одежду, они взяли ребенка в школьном коридоре — дирекция была предупреждена», — сказали в школе, где ребенок учился. Отец мальчика армянского происхождения жил в России, где он вырос, и переехал во Францию в 2007 году. Его ходатайство о предоставлении политического убежища было отклонено.
 
Источники

Канада поддерживает открытие архивов, касающихся армяно-турецких отношений, а также выступает за установление открытого диалога о событиях начала 20-го века. Об этом заявил министр обороны Канады Питер Маккей в ходе встречи со своим турецким коллегой.
Министр обороны также выразил готовность официальной Оттавы выступить в качестве посредника по этому вопросу, и добавил, что в истории Канады, как и многих других стран, существуют проблемы, передает Anatolian News Agency.
 
Источники

На сегодняшний день в коммерческую эксплуатацию сданы 17 LTE-сетей во всем мире, в то время как к 2012 году их число достигнет 64. Согласно данным отчета Global Mobile Suppliers Association, 180 операторов в 70 странах мира внедряют LTE, причем 128 компаний готовятся к коммерческой эксплуатации сети в 52 странах, и еще 52 оператора планируют запустить сеть 4 поколения в тестовом режиме в 18 странах. Наиболее активно сети LTE строят в США, Скандинавии, Японии.
Сеть в стандарте LTE была запущена МТС в Армении в декабре 2010 года. Обе сети поддерживают скорость передачи данных в направлении к абоненту 100 Мбит/с. До конца марта сеть 4G пройдет тестовую эксплуатацию, а с начала апреля начнется ее коммерческое использование. Инвестиции VivaCell-MTS в создание сети составят свыше $60 млн. В строительстве сети LTE заинтересовано также дочернее предприятие группы компаний &ldquo;ВымпелКом&rdquo; &ndash; оператор &ldquo;АрменТел&rdquo;
 
Источники

В матче 11 тура чемпионата Украины донецкий «Металлург» в родных стенах принимал одесский «Черноморец». Весь матч прошел с заметным преимуществом хозяев поля, и, несмотря на то, что дончане создали массу острых моментов у ворот соперника, им удалось забить всего дважды.
Счет был открыт на 36 минуте. После розыгрыша углового Прийма не смог пробить из пределов штрафной, мяч отскочил к Шине и левый защитник дончан мощно пробил с 23-ти метров, записав на свой счет первый гол не только в футболке «Металлурга», но и вообще в профессиональной карьере.
Во втором тайме «сине-белые» продолжали штурмовать ворота противника. И если ударам Лазича и Марио Сержио не хватало точности, то Генрих Мхитарян на 89 минуте своего шанса не упустил. Вышедший на замену Виталий Иванко сделал пас за спину защитникам на ход Мхитаряну. Генрих элегантно, в одно касание перебросил мяч через вратаря «Черноморца» - 2:0. Таким образом, армянский полузащитник забил свой пятый гол в чемпионате, догнав лучших снайперов первенства Украины.
После этой победы "Металлург" набрал 21 очко, и переместился с 4 на 3 место турнирной таблицы первенства Украины. Лидирует по-прежнему киевское «Динамо», у которого в активе 31 очко, на втором месте с 25 очками донецкий «Шахтер.
 
Источники

В последнее время Азербайджан активизировал попытки поставить под сомнение целесообразность посещения Нагорно-Карабахской Республики (НКР) гражданами других государств. Министерство иностранных дел НКР констатирует очередную деструктивную инициативу официального Баку. Попытки азербайджанского руководства вмешиваться в процессы, затрагивающие интересы соседней Нагорно-Карабахской Республики, являются безосновательными и должны рассматриваться как очередное проявление враждебности по отношению к нашей стране. Об этом говорится в заявлении МИД НКР.
&laquo;На протяжении двух десятилетий НКР развивается как независимое, демократическое государство, способное защитить свой суверенитет и обеспечить своим гражданам присущие всем демократиям основные права и свободы. За годы независимости страну посетили десятки тысяч гостей из большинства стран цивилизованного мира. В республике постоянно функционируют представительства международных, в том числе неправительственных организаций, бизнес-компаний. Ежегодно МИД НКР регистрирует в среднем 15-процентное увеличение числа туристов, что свидетельствует о неподдельном, усиливающемся интересе международного сообщества к карабахскому феномену. К сожалению, любые свидетельства укрепления государственности НКР вызывают в Баку неадекватную реакцию, в результате чего азербайджанские власти зачастую прибегают к государственному шантажу и иным характерным действиям, не вписывающимся в современную систему международно-правовых и моральных норм.
Последняя инициатива является посягательством со стороны Баку на интересы карабахского народа, препятствующим установлению доверия между АР и НКР &ndash; необходимого условия для эффективного урегулирования азербайджано-карабахского конфликта. Азербайджанскому руководству следует отказаться от деструктивных шагов и направить политический капитал на переговоры по достижению взаимоприемлемого мира и стабильности на Южном Кавказе с учетом существующих реалий&raquo;, - подчеркивается в заявлении.
 
Источники

25 октября состоялись матчи 26 тура чемпионата Высшей лиги Армении по футболу, в одном из которых действующий чемпион Армении "Пюник" на своем поле одержал победу над "Гандзасаром" с сокрушительным счетом 7:0. Отметим, что это вторая подряд разгромная победа «Пюника». В 25 туре действующие чемпионы разгромили «Арарат» со счетом6:0.
Счет в матче на 19 минуте открыл бразильский форвард Маркос Пизелли, который на 21 минуте удвоил счет. Следующие два мяча на 23 и 25 минутах записал на свой счет нападающий Альберт Тадевосян. Автором дубля стал также капитан команды защитник Саргис Овсепян, который на 61 и 76 минутах точно реализовал 11-метровые удары. Еще один гол был забит форвардом Геворгом Казаряном в промежутке двух пенальти на 65 минуте.
В другом матче 26 тура аштаракская «Мика» на выезде сыграла вничью с «Улисом» и, таким образом, практически умерила интригу в борьбе за титул чемпиона, поскольку за 2 тура до конца первенства увеличила отставание от «Пюника» до 4 очков. Отметим, что в этом матче «Улисцы» вели в счете 2:0, и «Мике» лишь под занавес игры удалось вырвать ничью. Сначала на 73 минуте счет сократил Нарек Бегларян, затем на 87 минуте Алекс восстановил равновесие.
«Арарат» же в 26 туре сыграл вничью с «Бананцем» и, набрав 11 очков, утвердился на последнем месте турнирной таблицы, что, в свою очередь, означает, что араратцы даже теоретически потеряли шансы на т, чтобы остаться в Высшей Лиге.
Таким образом, «Пюник» за 2 тура до конца первенства набрал 59 очков, и увеличил отрыв от ближайшего преследователя «Мики» на 4 очка. В 27 туре «Пюник» проведет выездную встречу против гюмрийского «Ширака», и в случае победы досрочно обеспечит себе титул чемпиона Армении, который будет для него уже 9-ым.
При таком раскладе событий, что является более чем вероятным, матч последнего тура «Пюник» - «Мика» турнирного значения иметь не будет.
Результаты 26 тура:
«Пюник» - «Гандзасар» - 7:0
Голы: Марко Пизелли – 15, 21, Альберт Тадевосян – 23, 25, Саргис Овсепян – 61, 76 (два пенальти), Геворг Казарян – 65.
«Улис» - «Мика» - 2:2
Голы: Грайр Мкоян – 23, Артур Кочарян – 61 (Улис), Нарек Бегларян – 73, Алекс – 87 (Мика)
«Киликия» - «Ширак» - 2:0
Голы: Саргис Мовсисян – 12, Айк Мкртчян – 34
«Арарат» - «Бананц» - 1:1
Голы: Арсен Балабекян – 44 (Бананц), Роман Харкуша – 50 (Арарат)
Турнирное положение после 26 туров:
1. Пюник – 59
2. Мика - 55
3. Улис - 47
4. Бананц - 43
5. Гандзасар - 35
6. Ширак - 23
7. Киликия - 19
8. Арарат – 11.
 
Источники

Спикер турецкого парламента Мехмет Али Шахин призвал правительство Канады пересмотреть свою позицию в вопросе Геноцида армян и потребовать у канадского парламента не принимать в апреле этого года резолюцию о Геноциде армян. &ldquo;Мы не желаем новых проблем в апреле&rdquo;,- на совместной со спикером парламента Канады пресс-конференции заявил Шахин.
По словам турецкого спикера, &ldquo;события 1915 года следует оценивать с научной точки зрения&rdquo;, и армяно-турецкие Протоколы преследуют эту цель. Шахин напомнил о предложении Турции по созданию комиссии историков для изучения Геноцида армян.
В тоже время турецкий политик заявил, что в Канаде проживает около 50 тысяч турок, которые внесли вклад в стабильность и развитие этой страны. &ldquo;Хочу верить, что канадское правительство и политики воздержаться от шагов, которые могут оскорбить турецких граждан&rdquo;,- сказал Мехмет Али Шахин, пишет турецкая газета Hurriyet Daily News.
Парламент Канады признал Геноцид армян в 2004 году. Правительство страны позже подтвердило это решение.
 
Источники

В Люксембурге проходит встреча министра иностранных дел Армении Эдварда Налбандяна с главой МИД Грузии Григолом Вашадзе. Об этом PanARMENIAN.Net сообщил источник в дипломатических кругах. Также намечена отдельная встреча глав МИД Армении и Азербайджана. Трехсторонней встречи Армения-Грузия-Азербайджан в Люксембурге пока не намечено.
26 октября глава МИД Армении Эдвард Налбандян с рабочим визитом отбыл в Люксембург, состоится в 10-е заседание Совета сотрудничества Армения-ЕС. В ходе своего визита глава МИД РА также проведет двусторонние встречи со своими коллегами.
 
Источники

Восстановление независимой армянской государственности и появление на карте мира Республики Армения и Нагорно-Карабахской Республики открыло новую страницу в истории армянского народа. Об этом пишет карабахский политолог Давид Бабаян в статье «Разные измерения армянской государственности и их геополитические последствия». Однако, по мнению политолога, политическое и историко-психологическое измерения армянской государственности далеко не совпадают, особенно в Диаспоре. «Эта специфика сформировала достаточно своеобразную структуру геополитического поведения армянской государственности, со присущими ей табу. Тот или иной внешнеполитический шаг, который кажется логичным с политической точки зрения, становится нелогичным по историко-психологическим соображениям и, наоборот», - отметил Бабаян.
По словам Бабаяна, взаимоотношения с Турцией, во многом из-за Геноцида 1915 года и нежеланием Турции признать его, являются самым, пожалуй, щепетильным как для армянской внешней политики, так и для армянского менталитета. «У армянского народа сформировалось устойчивое морально-психологическое недоверие к Турции. Именно поэтому подписание армяно-турецких Протоколов и вызвало неоднозначную реакцию в армянском мире. До подписания Протоколов, в армянском сознании историко-психологические и политические компоненты государственности никогда не сталкивались, хотя иногда и противопоставлялись друг другу. С чисто геополитической точки зрения налаживание отношений с Турцией создает серьезные перспективы для эффективного геополитического маневрирования, особенно во взаимоотношениях с глобальными и региональными игроками, которые проявляют нескрываемый интерес к этому. Данное направление армянской внешней политики укрепляет базу нашего геополитического балансирования. С другой стороны, как уже отмечалось, потепление во взаимоотношениях между Ереваном и Анкарой неоднозначно воспринимается в армянском мире, особенно в Диаспоре, и создает в нем определенные трения. Между тем, связка Родина-Диаспора в свою очередь также предстает ключевым компонентом современной армянской государственности и любые, пусть даже незначительные, трещины, конечно же, не в интересах нашей государственности», - подчеркнул Давид Бабаян.
 
Источники

Нынешняя напряженность между Азербайджаном и Ираном обусловлена рядом объективных факторов. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил заместитель директора фонда &laquo;Нораванк&raquo;, кандидат политических наук Севак Саруханян. По его словам Азербайджан активно сотрудничает с США, а Иран поддерживает шиитское движение в Азербайджане. &laquo;Однако я думаю, что до открытой конфронтации дело не дойдет. Все будет происходить тихо, и каждая из сторон будет стремиться к достижению своих целей&raquo;, - сказал Саруханян, подчеркнув, что Иран не допустит превращения Азербайджана в регионального лидера.
Что касается возможности войны между Ираном и США, то армянский эксперт считает, что ее не будет. &laquo;Но при неблагоприятном стечении обстоятельств, Азербайджан будет на стороне США, номинально сохраняя нейтралитет. Баку предоставит свои аэродромы ВВС США. Но все я думаю, что война не начнется&raquo;, - подчеркнул Севак Саруханян.
 
Источники

Новым вице-мэром Еревана избран Ваагн Аракелян. Такое решение единогласно принято 21 января Советом старейшин столицы, по предложению градоначальника Карена Карапетяна.
Ранее Ваагн Аракелян занимал должность заместителя гендиректора &laquo;АрмРосгазпром&raquo; по финансовой части.
 
Источники

27-го октября 11:20 в парке НС РА состоится церемония открытия памятника посвященного жертвам теракта в парламенте Армении 27-го октября 1999 года.
От руки террористов во главе с Наири Унаняном погибли видные государственные и политические деятели Армении: национальный герой РА Вазген Саркисян, национальный герой РА, спикер НС РА Карен Демирчян, вице-спикеры Юрий Бахшян и Рубен Мироян, депутаты Микаел Котанян, Арменак Арменакян, Генрик Абрамян и Леонард Петросян.
 
Источники

По результатам проведенного Минздравом мониторинга выяснилось, что эти лекарства, в том числе и в сочетании с другими средствами, могут быть использованы в качестве наркотиков.
В аптеках Армении за последнее время был зафиксирован рост таких лекарств, как &laquo;Тинептин&raquo; (&laquo;Коаксил&raquo;), &laquo;Тропикамид&raquo;, &laquo;Седалгин&raquo; и &laquo;Прегабалин&raquo; (&laquo;Лирика&raquo;), сообщает пресс-служба Министерства здравоохранения РА. По результатам проведенного Министерством мониторинга выяснилось, что эти лекарства, в том числе и в сочетании с другими средствами, могут быть использованы в качестве наркотиков. Их применение приводит, как к психологическим, так и физическим расстройствам, а их передозировка к летальному исходу.
Исходя из этого, Минздрав совместно с другими заинтересованными ведомствами по поручению премьер-министра РА предприняли соответствующие меры по ограничению их свободной продажи. Отныне согласно решению правительства, которое вступило в силу 21 января 2011 года, вышеуказанные лекарства будут выдаваться только по соответствующим рецептам.
 
Источники

Посол Армении в Италии Рубен Карапетян вручил верительные грамоты президенту Италии Джорджо Наполитано. В ходе состоявшейся после церемонии беседы итальянский президент отметил, что Армения является важным партнером для Италии, а дружба между армянским и итальянским народами насчитывает тысячелетия.
В свою очередь Рубен Карапетян подчеркнул готовность официального Еревана поднять на новый уровень армяно-итальянские отношения. С этой целью армянский дипломат от имени президента Армении Сержа Саргсяна пригласил Джорджo Наполитано посетить Армению. По просьбе президента Италии Рубен Карапетян представил последние развития в процессах нормализации армяно-турецких отношений и урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
Пожелав удачи послу Армении, Джорджо Наполитано выразил надежду, что он внесет свой вклад в деле развития и углубления армяно-итальянских взаимоотношений, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Координационный совет по защите прав армян Джавахка призывает глав Армении и Грузии обсудить проблемы армян региона Самцхе-Джавахети в рамках предстоящего визита грузинского президента в Ереван. &laquo;Краеугольным камнем в армяно-грузинских отношениях является защита прав армян Грузии, решение их религиозных, языковых, культурно-образовательных проблем. Мы призываем президентов в ходе переговоров коснуться этих проблем, решением которых удастся достичь укрепления армяно-грузинских добрососедских отношений&raquo;,- сказано в заявлении Совета.
Президент Грузии Михаил Саакашвили намерен 22 января посетить Армению.
 
Источники

25 октября делегация МИД Приднестровской Молдавской Республики (ПМР), возглавляемая министром иностранных дел Владимиром Ястребчаком, прибыла с официальным визитом в Степанакерт. В рамках культурной программы, гости ознакомились с ходом раскопок в Тигранакерте, затем посетили средневековый монастырь Гандзасар.
26 октября, в сопровождении министра иностранных дел НКР Георгия Петросяна, делегация МИД ПМР посетила Мемориальный комплекс, увековечивающий память жертв Великой Отечественной и Карабахской войн, возложила венки к памятнику, почтив минутой молчания память погибших, сообщает пресс-служба МИД НКР.
 
Источники

По итогам 2010 года в Армении объем производства промышленной продукции составит более 800 млрд. драмов, что в 8-9 раз меньше, чем производилось в 1988 году. Об этом журналистам на пресс-конференции в Ереване сказал председатель Союза отечественных производителей, глава комиссии Общественного совета по финансово-экономическим и бюджетным вопросам Вазген Сафарян. &laquo;Текущий год должен стать годом развития промышленности. У премьер-министра и президента республики есть намерения развивать данную сферу, и я считаю, что нам удастся увеличить долю промышленности в ВВП. Если по данным 11 месяцев 2010 года эта доля составляет 23,66%, то, как мне кажется, в 2011 году эта доля составит порядка 27-28%&raquo;, - сказал он.
При этом эксперт считает, что наилучшим показателем доли промышленности в ВВП Армении был бы на уровне 50%. По его мнению, этого можно добиться только увеличив объем прямых налогов. &laquo;В текущем году планируется собрать налогов на сумму 650 млрд. драм, из этой суммы 50% приходится на долю НДС, что свидетельствует о тенденциях неразвивающейся экономики&raquo;, - добавил он.
Эксперт также сообщил, что прямые налоги в Армении составляют 25-26%, а косвенные 65%, а должно быть наоборот.
 
Источники

В декабре текущего года состоится встреча министров России и Турции. Как сообщают турецкие дипломатические источники, на встрече будут присутствовать 10-12 министров двух стран.
Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган с государственным визитом отбудет в Москву в феврале или марте 2010 года, передает Anatolian News Agency.
 
Источники

Обнаруженные в пещере Арени древние приспособления для производства и хранения вина позволяют специалистам заявлять, что Армения - древнейший центр виноделия. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор Института археологии и этнографии НАН РА Павел Аветисян. По словам Аветисяна, эти находки являются уникальными, поскольку удивляют исключительной сохранностью органических останков.
Как отметил директор института, обнаруженные в пещере остатки виноградных косточек свидетельствуют о том, что в пещере готовили вино, но специалисты ожидают результатов ДНК из лаборатории Копенгагена, чтобы окончательно убедиться в своих предположениях.
Павел Аветисян также сообщил, что после завершения археологических работ в пещере Арени будет открыт музей.
 
Источники

Правительство Армении сделало храбрый шаг, пойдя на реформирование пенсионного фонда страны. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава государственной службы по социальному обеспечению Армении Вазген Хачикян. «Пенсии в 2010 году не снизятся, но и существенного повышения не ожидается. Хочу отметить, что пенсионная система Армении довольно перегружена – на 450 тысяч госслужащих приходится 520 тысяч пенсионеров»,- сказал Вазген Хачикян. По его словам, такая картина говорит о существующем в стране глубоком кризисе и обусловлена демографическим показателями: низкий уровень рождаемости, безработица.
«Согласно некоторым исследованиям, подобный кризис в Армении углубится и достигнет своего предела в 2030-35 гг.»,- подчеркнул глава госслужбы.
Комментируя слухи о том, что якобы пенсионные расходы в Армении обеспечиваются за счет международных кредитов, Вазген Хачикян заявил, что это не соответствует действительности, добавив, что, несмотря на мировой финансово-экономический кризис, пенсионные программы в Армении не будут сокращены.
 
Источники

Директор и художественный руководитель Государственного кукольного театра имени Ованеса Туманяна Рубен Бабаян сказал на пресс-конференции в Ереване, что основной проблемой театра на сегодняшний день является нехватка профессионалов. &ldquo;Люди почему-то всегда думают, что для постановки спектакля нужны только режиссер, актеры и, максимум, художник-оформитель. Однако это отнюдь не так, поскольку для представления необходимы также гримеры, сценографы, костюмеры и т.д. Именно с подготовкой таких специалистов мы сегодня имеем серьезные проблемы. У нас нет ни школ, ни колледжей, ни факультетов или отдельных курсов, которые готовили бы настоящих профессионалов в этой области, а ведь они необходимы. Именно поэтому профессиональная подготовленность в этой области остается довольно низкой&rdquo;, - подчеркнул директор кукольного театра.
По его словам, деятелям театра, как и всем представителям какой-либо профессии, необходим обмен опытом с деятелями театров других стран мира. &ldquo;Для устранения этой задачи, нужно создавать школы, колледжи, а также мастер-классы, что позволит обмениваться опытом с другими странами&rdquo;, - сказал Бабаян, отметив, что техническая оснащенность театра в порядке.
 
Источники

В офисе омбудсмена РА в рамках программы Европейского соседства состоялась презентация начальной стадии проекта “Твининг: Содействие офису омбудсмена РА”. Программа будет осуществляться при сотрудничестве с омбудсменами Франции и Испании. Основная цель проекта - оказание технического и организационного содействия офису омбудсмена Армении, приведение деятельности аппарата защиты прав человека в соответствие с международными стандартами.
С приветственной речью выступил омбудсмен Армении Армен Арутюнян. “Наше сотрудничество имеет три направления: институциональное, которое включает исследование правовой деятельности омбудсмена, создание филиалов, следующее - человеческие ресурсы, то есть, какие ресурсы мы имеем и соответствуют ли они нам, и последнее, повышение информированности”, - заявил омбудсмен Армении.
Также выступили омбудсмены Испании и Франции, послы ЕС и Франции в Армении, которые высоко оценили деятельность Армена Арутюняна и выразили надежду на дальнейшее сотрудничество между странами.
Эта первый проект Программы Европейского соседства, реализуемый в Армении. Он рассчитан на 18 месяцев и его бюджет составляет 1 миллион евро.
В церемонии приняли участие руководитель делегации Еврокомиссии в Армении, посол Рауль де Люценбергер, посол Франции в РА Серж Смессов, омбудсмены Испании и Франции Кармен Комас-Мата-Мира и Кристиан Ле Ро, который также является лидером программы, председатель Кассационного суда РА Арман Мкртумян, а также резидент и консультант омбудсмена Испании Антонио Мора, который ближайшие 2 года проведет в Армении.
 
Источники

Находки в пещере Арени обещают много новых сенсационных открытий. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор института археологии и этнографии НАН РА Павел Аветисян. По его словам, в настоящее время в международных лабораториях ведутся исследования обнаруженных в пещере находок, в том числе обнаруженной самой старой в мире обуви (датируемой 3600-3500 гг. до н.э,), которая также была найдена археологами в Арени.
Говоря о другой находке &ndash; обнаруженных мумифицированных остатках мозга девочки предположительно от 12 до 15 лет, руководитель международной армяно-ирландско-американской археологической экспедиции Борис Гаспарян сообщил, что в обнаруженном мозге был найден червь. Сейчас специалисты пытаются выяснить, червь находился в мозгу девочки при ее жизни или после смерти.
Археологические работы в пещере Арени ведутся с 2007 года. В результате предварительной разведки удалось установить, что пещера имеет не менее 5-6 слоев энеолитическoй эпохи, глубиной более четырех метров.
 
Источники

В ближайшие дни в Карсе пройдет встреча специалистов-археологов и историков Турции и Армении. Ученые будут решать вопросы реставрации культурно-исторических памятников средневековой армянской столицы Ани. По словам министра культуры и туризма Турции Эртогрула Гюная, продолжается работа по созданию совместной комиссии, которая вынесет решение по реконструкции Ани, передает Patronlardunyasi.
«Обсуждаются последние детали создания комиссии, и в ближайшем будущем все вы станете свидетелями деятельности этой структуры», - сказал Гюнай. По словам министра, в ближайшее время планируется начать совместные культурные проекты, в которых буду участвовать армянские и турецкие певцы и музыканты.
«Некоторые из известных турецких певцов и музыкантов имеют армянские корни. Создавая отношения, мы не должны исходить от каких-то неприятных нюансов, а совместными усилиями находить позитивные моменты в отношениях», - отметил министр, добавив, что не исключает визита в Армению в ближайшее время.
 
Источники

Правительство неподходящее место для стажировки, там должны работать профессионалы, чтобы кадровые изменения не были такими частыми, сказал глава комиссии Общественного совета по финансово-экономическим и бюджетным вопросам Вазген Сафарян, комментируя недавние кадровые изменения в правительстве.
&laquo;Идеология коалиционного правительства не проявляет себя наилучшим образом. Я считаю неправильным политизацию правительства, так как министры должны назначаться по своим профессиональным качествам, а не из-за своей партийной принадлежности&raquo;, - считает он.
Что же касается развития сферы сельского хозяйства, где недавно был назначен новый министр, то, по мнению эксперта, она нуждается в государственном содействии. &laquo;Любая страна, особенно страны Евросоюза, выделяют огромные суммы на сельскохозяйственные дотации. В то же время в Армении фермеры платят даже за оросительную воду&raquo;, - сказал он.
Вазген Сафарян сообщил, что из 170 тыс. гектаров земель в Армении 70 тыс. гектаров не обрабатывались из-за платы за оросительную воду.
 
Источники

В Доме камерной музыки 3 ноября состоится концерт хора “Спехани” (художественный руководитель Сарина Автандилян).
Концерт, организатором которого является Министерство культуры Армении, посвящен юбилею известного армянского дирижера Огана Дуряна.
В исполнении “Спехани”, а также Ады Минасян (пианино) и Анны Бакунц (орган) прозвучат произведения Баха, Форте, Тертеряна, Мансуряна, Ерканяна, Пиацоллы.
 
Источники

Если Европейский Союз будет дистанцироваться от помощи Азербайджану в карабахском урегулировании, соответственно, он и не сможет рассчитывать на содействие Баку в вопросах энергобезопасности Европы. Об этом заявил депутат милли меджлиса Азербайджана, политолог Расим Мусабеков. По его мнению, Евросоюз фактически строит свою работу в регионе, подтверждая уважение территориальной целостности Азербайджана.
&quot;Что касается заявления Баррозу, в принципе, оно означает, что Евросоюз не будет активно помогать Азербайджану в восстановлении территориальной целостности. Да, они признают территориальную целостность Азербайджана, но активно помогать стране в ее восстановлении не собираются&quot;, - подчеркнул он. Мусабеков напомнил, что Баррозу приехал в Баку с предложениями, связанными с Nabucco и другими проектами. &laquo;Но нельзя получать от Азербайджана что-то, или ожидать чего-то от страны и не оказывать содействие в тех вопросах, по которым Азербайджану нужна помощь&quot;, - заявил он, передает SalamNews.
Председатель Еврокомисии Жозе Мануэль Баррозу в Баку, говоря о карабахском конфликте, отметил, что он должен быть урегулирован на трех принципах: территориальной целостности, праве наций и мирном решении проблемы. Однако Азербайджанские СМИ оставили от выступления Баррозу только &laquo;территориальную целостность&raquo;.
 
Источники

С 19-22 октября в Стокгольме состоялось первое заседание комиссии по вопросам создания парламентского формата «Восточного партнерства». На заседании Армению представляла председатель постоянной парламентской комиссии по вопросам европейской интеграции Армении Наира Зограбян.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Наира Зограбян сообщила, что в ходе заседания представители стран-участниц проекта представили свое видение парламентского формата сотрудничества «Евронест».
По словам армянского депутата, в ходе заседания азербайджанская делегация в очередной раз попыталась использовать данную структуру в качестве трибуны для проведения антиармянской пропаганды. “Представитель Азербайджана в своем выступлении предложил, чтобы в рамках «Евронест» были обсуждены вопросы так называемой оккупации 20% азербайджанских территорий и полтора миллионов беженцев”,- заявила Наира Зограбян. В своем выступлении представитель Армении подчеркнула, что армянская сторона выступает против обсуждения региональных конфликтов в рамках “Евронест”, поскольку урегулированием нагорно-карабахского конфликта уже занимается Минская группа ОБСЕ.
”Я направила письменное заявление представителю председательствующей в комиссии Швеции, Горану Ленмаркеру, чтобы европейские структуры обратили внимание на неконструктивную политику Баку. В своем письме я подчеркнула, что деятельность “Евронест” зайдет в тупик, если подобная риторика Баку не будет приостановлена”,- сказал Наира Зограбян.
 
Источники

Нападающий сборной Армении Юра Мовсисян может продолжить свою карьеру в российском клубе “Краснодар”.
В конце 2010 года в его услугах были также заинтересованы киевское “Динамо” и казанский “Рубин”.
На своей страничке в своей социальной сети Мовсисян написал, что трансфер состоится только в том случае, если “Краснодар” будет выступать в Премьер-Лиге России. Клуб занял 5 место в первом дивизионе России, но есть возможность играть в Премьер- Лиге, поскольку “Сатурн” отказался от участия.
Как футболист ранее сообщал корреспонденту PanARMENAIN.Net, он себя хорошо чувствовал в “Рандерсе” (Дания), но не исключал возможности перехода в другой клуб.
 
Источники

В 25 туре первенства первенства Первой лиги Армении по футболу единоличный лидер турнира дилижанский "Импульс", одержав победу над «Бананцем-2» со счетом 1:0, за три тура до конца первенства довел разницу в очках от ближайшего преследователя «Шенгавита» до 14 очков и, уже теоретически став недосягаемым, досрочно обеспечил свою победу в турнире.
Таким образом, в следующем сезоне дилижанская команда будет представлять Высшую лигу, а выступающий в Высшей лиге ереванский «Арарат», который после последнего матча утвердился на последнем месте турнирной таблицы, в предстоящем сезоне составит компанию командам Первой Лиги.
Напомним, что 28 октября состоятся отложенные матчи 23 тура чемпионата Первой Лиги Армении.
Результаты 25 тура:
"Импульс" - "Бананц-2" - 1:0
Гол: Арман Минасян - 55
"Пюник-3" – "Ширак-2" - 3:0
Голы: Оганес Оганисян – 54, Давид Петросян – 55, Артем Микаелян – 73
"Шенгавит" - "Пюник-2" - 1:3
Голы: Артуш Керобян – 8, Альберт Овакимян – 35, Арсен Зограбян – 71 (Пюник-2), Арташес Мкртчян – 81. (Шенгавит)
"Бананц-3" - "Мика-2" – 0:2
Голы: Карапет Хачатрян – 61, Айк Ишханян – 90
Турнирное положение после 25 тура:
1. "Импульс" - 57 очка
2 "Шенгавит" – 43
3. "Пюник-2" - 36
4. "Бананц-2" – 33
5. "Мика-2" - 32
6. "Гандзасар-2" – 26
7. "Пюник -3" - 23
8. "Ширак-2" – 15
9. "Бананц-3" – 9.
 
Источники

Грузинские производители вина организовали политическое шоу, так как Россия закрыла для них свой рынок, заявил председатель Союза отечественных производителей, глава комиссии Общественного совета по финансово-экономическим и бюджетным вопросам Вазген Сафарян, комментируя обвинения производителей Грузии в адрес армянских, которые якобы продают свою продукцию под грузинскими брендами.
«Армянские винные бренды хорошо известны во всем мире, и у нас нет необходимости экспортировать вина под грузинскими брендами. Климат в Армении более благоприятен для выращивания винограда, чем в Грузии», - добавил он.
Эксперт считает, что интерес к армянским винам за рубежом растет, а особенно в России, где несколько знаменитых армянских брендов уже пользуются популярностью.
 
Источники

Азербайджанские СМИ продолжают распространять дезинформацию о нарушениях режима прекращения огня на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net начальник отдела информации и пропаганды Министерства обороны НКР, подполковник Сенор Асратян, в роли нарушителя режима прекращения огня всегда выступает азербайджанская сторона.
 
Источники

Бизнесмены из Словакии заинтересованы в осуществлении инвестиций в Армении, сообщил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net в Братиславе председатель Торговой и промышленной палаты для восточных рынков Словакии Иван Москаленко. По его словам, словацкие бизнесмены уже знакомы с законодательством Армении и нуждаются в поддержке правительства страны. Интерес для них представляют такие сферы как культура, и здесь Иван Москаленко видит большой потенциал в предоставлении услуг по оцифровке культурного наследия. &laquo;Чем быстрее мы получим статистику относительно численности армянских библиотек и книг, тем быстрее сможем сохранить ваше культурное наследие&raquo;, - отметил он. Помимо этого, интерес представляют образование, здравоохранение.
Что же касается последствий мирового кризиса, то Иван Москаленко сказал, что Словакия практически не ощутила их на себе, поскольку в стране работаю 5 крупных производителей автомашин.
18 марта 2010 года в Ереване прошел армяно-словацкий деловой форум, организованный Армянским агентством развития, в котором приняли участие представители порядка 12 словацких компаний из различных сфер, приехавшие ознакомиться с инвестиционной средой. Было подписано соглашение о воздушных сообщениях, об избежание двойного налогообложения и защиты инвестиций, а также меморандум о торгово-экономическом сотрудничестве. Выступая на этом деловом форуме, министр иностранных дел РА Эдвард Налбандян отметил, что Армения всецело заинтересована в дальнейшем развитии сотрудничества со Словакией и в этом плане приоритетными областями можно считать сотрудничество в сфере малого и среднего бизнеса, промышленности и туризма, а также изучение опыта Словакии в подготовке специалистов в области строительства, деревообработки, гидротехнологий, телекоммуникаций.
В Армянском агентстве развития корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили, что активизация торгово-экономических отношений в большей степени зависит от интереса самих бизнесменов. В рамках прошедшего делового форума была достигнута договоренность об организации подобного и в Словакии. &laquo;Однако все зависит от интереса наших предпринимателей, от числа поступивших предложений. ААР предпринимает все необходимые шаги для активизации двухсторонних отношений&raquo;, - сказали в ААР.
 
Источники

Сборная Армении по шахматам в 4-м туре 17-го командного чемпионата Европы, проходящего в сербском городе Нови Сад, одержала уверенную победу над второй сборной Сербии со счетом 3:1. Сборная Армении, таким образом, в каком-то смысле взяла реванш за поражение от первой сербской сборной.
От Армении победы добились Владимир Акопян и Тигран Петросян. Левон Аронян в этом туре сыграл свою первую ничью. Арман Пашикян также заключил мировую со своим соперником.
После четырех туров сборная Армении с 6 очками в активе расположилась на 7 месте турнирной таблицы. Лидируют в турнире сборные Грузии и Азербайджана, у которых на счету по 8 очков.
В пятом туре армянские шахматисты померятся силами со сборной Франции, в составе которой выступают гроссмейстеры Этьен Бакро, Лорен Фресине, Ромеин Эдуард и Себастьен Феллер.
От сборной Армении в запасе останется Арман Пашикян.
Армения – Сербия 2.
Левон Аронян – Игорь Миладинович – 0,5:0,5
Владимир Акопян – Никола Седлак – 1:0
Арман Пашикян – Слависа Бреньо – 0,5:0,5
Тигран Петросян – Милош Роганович – 1:0
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 21 января было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $2,6 млн. по курсу 366,45 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 366,25 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 21 января составил 367,39 драмов, сократившись по сравнению с 20 января на 0,82 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 496,97 драмов, сократившись на 0,08 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,06 пункта &ndash; 12,25 драмов. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

“Встреча парламентских делегаций Армении и Азербайджана, прошедшей в Госдуме России, была продолжением армяно-азербайджанской народной дипломатии”, - на пресс-конференции в Ереване отметил депутат парламентской фракции партии “Наследие” Вартан Хачатрян. Он также подчеркнул, что представители Армении и Азербайджана на уровне представителей парламентов в рамках народной дипломатии встречаются впервые.
Хачатрян сообщил, что во время встречи стороны акцентировали свое основное внимание на поиске путей установления диалога между народами Азербайджана и Армении, не затрагивая тему военного конфликта.
Депутат фракции “Наследие” также сообщил, что армянская сторона предложила создать свободную экономическую зону на севере Армении (между армянским г.Иджеван и азербайджанским г.Казах), где азербайджанцы и армяне смогут посредством экономических отношений достичь взаимопонимания. “Все понимают, что здесь вопрос не в том, какие экономические выгоды будет приносить эта свободная экономическая зона, а в том, что будет создана плоскость, где начнется диалог между двумя народами”, - подчеркнул Хачатрян.
Отвечая на вопрос журналистов о том, согласилась ли азербайджанская сторона с этой идеей, Вартан Хачатрян отметил, что во время встречи были также эмоциональные выступления азербайджанских делегатов, вплоть до того, что стороны подняли вопросы беженцев, - “но, в общей сложности, азербайджанская сторона также была не против предложения армянских парламентариев”.
Он также сообщил, что если в предварительные договоренности не будут внесены изменения, то подобные встречи состоятся как в Армении, так и в Азербайджане.
 
Источники

Даже в этом налицо попытка Азербайджана усидеть на двух стульях — не портить отношений с Турцией и с Ираном. Само по себе желание даже похвальное — кому не хочется жить в мире с соседями. Только вот способы достижения этой цели не очень понятны, особенно в отношениях с Ираном. Судите сами — объявляются азербайджанскими корифеи мировой литературы, писавшие на фарси и являющиеся персами по происхождению, присваиваются памятники культуры — список можно продолжить. Баку привык присваивать чужую культуру, обвиняя при этом в первую очередь армян, во вторую — все остальные народы региона, имеющие несчастье жить рядом с потомками кочевников, которые без зазрения совести считают, что армяне и все остальные не знают что такое лаваш, кефир и тому подобное. Чисто персидские сладости объявляются также азербайджанскими. Единственная страна, на которую пока не посягнул в этом плане Азербайджан — Турция. Правда, с Анкарой ссориться невыгодно — она осталась единственным союзником Азербайджана в регионе, несмотря на раздуваемую бакинским агитпропом идею о том, что у Азербайджана в друзьях весь мир, кроме... Армении.
Однако вернемся к Ирану. По всей видимости, Баку пытается дистанцироваться от Ирана, поскольку тот стал «государством-изгоем» и дружить с ним могу себе позволить лишь сильные мира сего, к которым Азербайджан явно не относится. Почти полная зависимость от США и России ставит Баку в очень неудобное положение. А тут еще газопроводы — Nabucco и «Южный поток», и очень трудно выбрать, кому отдать предпочтение, тем более что заполнить трубу Баку в одиночку не в состоянии, нужен иранский и туркменский газ. Однако шантажировать ЕС Баку может. Впрочем, особо удивляться не стоит — в Азербайджане искусство шантажа достигло высокого уровня и пока он срабатывает. По крайней мере, так кажется Баку, который почему-то возомнил себя единственным обладателем нефтяных и газовых запасов мира. Кажется, отрезвление придет очень скоро и не маленькую роль в этом сыграют Иран с Россией. В Баку это тоже понимают и хотят сыграть на опережение, а именно — заручиться поддержкой США, чтобы в случае форс-мажорных обстоятельств, было у кого искать защиты. Форс-мажорные обстоятельства в регионе — война, неважно с кем и по какому поводу. Как полагают эксперты, в прошлом году война могла бы начаться из-за раздела Каспия, на все богатства которого также претендует Баку. В этом году слишком много говорят о военной операции США против Ирана. Ну а войну с Карабахом в Баку рассматривают как первостепенную задачу. Однако и тут Иран сослужил «службу» - отказался в случае начала войны пропустить военную технику через свою территорию для атак на Карабах. Но все это слишком пессимистичные прогнозы, почти как в отношениях Турции и Израиля. Напряженность есть, но разрыва отношений не будет. Просто невыгодно. По словам армянского эксперта Севака Саруханяна, нынешняя напряженность между Азербайджаном и Ираном обусловлена рядом объективных факторов. «Азербайджан активно сотрудничает с США, а Иран поддерживает шиитское движение в Азербайджане. «Однако я думаю, что до открытой конфронтации дело не дойдет. Все будет происходить тихо, и каждая из сторон будет стремиться к достижению своих целей. Иран не допустит превращения Азербайджана в регионального лидера», - отметил он. Что касается возможности войны между Ираном и США, то Севак Саруханян считает, что ее не будет. «Но при неблагоприятном стечении обстоятельств, Азербайджан будет на стороне США, номинально сохраняя нейтралитет. Баку предоставит свои аэродромы ВВС США. Но все я думаю, что война не начнется», - подчеркнул политолог.
Добавим только, что почти все аэродромы Азербайджана, как гражданские, так и военные, были приведены американцами в необходимое состояние для взлета и посадки тяжелых самолетов.
 
Источники

Женская сборная Армении по шахматам в 4-м туре 17-го командного чемпионата Европы, проходящего в сербском городе Нови Сад, потерпела свое первое поражение, уступив лидирующей с ней сборной Грузии со счетом 1,5:2,5.
В этом туре Элина Даниелян на первой доске уступила Нане Дзагнидзе, а Лилит Галоян проиграла Нино Хурцидзе. Лилит Мкртчян разошлась миром с Софико Хухашвили, и единственную победу от армянской сборной одержала Сирануш Андреасян, взяв верх над Белой Хотенашвили.
Таким образом, после 4-го тура армянские шахматистки потеряли лидирующие позиции и с 6 очками переместились на 6 место турнирной таблицы. А сборная Грузии, набрав 8 очков, захватила единоличное лидерство в турнире. На втором месте с 7 очкам сборная Азербайджана и замыкают лучшую тройку украинские шахматистки, у которых в активе также 7 очков.
В 5 туре армянские шахматистки померятся силами со сборной Азербайджана, в составе которой выступают Зейнаб Мамедьярова, Нармин Казымова, Туркан Мамедьярова и Хаяла Искандьярова.
4 тур: Армения – Грузия:
Элина Даниелян – Нана Дзагнидзе – 0:1
Лилит Мкртчян – Софико Хухашвили – 0,5:0,5
Лилит Галоян – Нино Хурцидзе – 0:1
Нелли Агинян – Бела Хотенашвили – 1:0.
 
Источники

Все действующие на территории Армении аптеки являются частными, в силу чего их руководство само определяет ценовую политику. В частности, реализует маркетинговые шаги, направленные на повышение конкуренции. Например, можно встретить вывеску &laquo;Скидки &ndash; 5% для пенсионеров&raquo;. В Армении нет порядка, согласно которому пенсионеры в рамках договоренности аптеки с Министерством здравоохранения могли бы получать скидки. Одновременно в любой поликлинике имеется список лекарств, которые пенсионер может получить бесплатно, но увы, этот список порой не содержит необходимых медикаментов, а зачастую они просто не доходят до получателя.
Другие с целью привлечения покупателей изначально заявляют о том, что у них скидки, в то же время изначальная цена на лекарства может быть занижена &ndash; все зависит от местоположения аптеки и близлежащих конкурентов.
Тем не менее, процесс ценообразования на рынке лекарств Армении достаточно сложен. Во-первых, начиная с 2001 года за импорт приходится платить НДС в размере 20%, а в случае пищевых добавок - до 32%, при том, что в соседней Грузии этот налог не применяется, поэтому многие иностранные медпредставительства переместили свои офисы именно туда. Какая иностранная фирма захочет уплачивать лишние налоги? Затем необходимо оплатить таможенные расходы в размере 25-35% за растаможку, складирование и т.д., которые могут достигнуть и 40%. Однако, товар не сразу доходит до аптеки, поскольку есть оптовики. Максимальная надбавка на оптовую цену составляет 10-20%, минимальная &ndash; 5-7%, а при эксклюзиве &ndash; до 50%. При этом сама аптека наценивает от 7% до 20%. Таким образом, конечная цена лекарств в аптеках увеличивается более чем на 50% от себестоимости, где особое место занимает именно НДС, поскольку его отмена позволила бы снизить цену на порядка 20-30%, в том числе и на детское питание, чего раньше не было. Таким образом, НДС является тормозом развития фармацевтического рынка Армении.
 
Источники

Никогда отношения между Израилем и Турцией не были столь плохи, как сегодня. Израилю грозит потеря единственного настоящего партнера в мусульманском мире, пишет Neue Zьrcher Zeitung.
В середине октября Анкара исключила израильскую армию из давно запланированных учений НАТО - сославшись на то, что неизвестно, не участвовали ли израильские боевые самолеты, задействованные в маневрах, в атаках на сектор Газа. Через несколько дней турецкая государственная телекомпания TRT1 начала трансляцию сериала Ayrilik, в котором были задействованы сцены с участием израильских солдат.
Охлаждение двусторонних отношений началось еще в 2003 году, с приходом к власти премьер-министра Реджепа Tайипа Эрдогана. Ситуация усугубилась в результате войны в секторе Газа. Похоже, что Турция решила "преподать израильтянам урок", - отметил эксперт по Турции из Центра стратегических исследований Бегин-Садат Эфраим Инбар.
В свою очередь израильская газета Haaretz, заявила, что Турция еще пожалеет за свои действия. «Турция потеряет больше, чем Израиль», - пишет газета. Об этом уже свидетельствует то, что в израильском министерстве обороны сейчас размышляют над тем, стоит ли продавать туркам оружие, сообщает inopressa.ru
 
Источники

В Государственном кукольном театре имени О. Туманяна в Ереване 26 января состоится премьера спектакля “Крылатый” по мотивам произведения “Очень старый человек с большими крыльями” знаменитого колумбийского писателя Габриэля Гарсиа Маркеса, сообщил директор и художественный руководитель Кукольного театра Рубен Бабаян.
Говоря о предстоящих планах театра, Бабаян отметил, что спектакль “Полет над городом” Нарине Григорян будет представлен на международных театральных фестивалях в 2011 году. “Скорее всего, “Полет над городом” Нарине Григорян будет отправлен на внеконкурсную программу для зарубежных театров “Маска Плюс” Национального театрального фестиваля “Золотая маска” в Москве. У нас уже есть несколько приглашений из России, Сербии, Турции; от некоторых приглашений мы сами отказываемся”, - отметил он.
Помимо этого, он добавил, что театр планирует восстановление спектаклей “Пес и кот” Ованеса Туманяна и “Песню гнома” Тиграна Зааляна - постановкой этого представления займется Маргарита Заалян. “Сейчас же театр работает над спектаклем “Алиса в стране чудес” Льюиса Кэрролла”, - подчеркнул Бабаян. Подводя итоги 2010 года, директор кукольного театра отметил, что спектакль “Сказка, выпавшая с облака” Заруи Антонян удостоился президентской премии Международного фестиваля камерных спектаклей в Пловдиве и был представлен в программе “Маска Плюс” фестиваля “Золотая маска”.
 
Источники

Нет никакой надежды, что армяно-турецкие Протоколы будут ратифицированы без позитивного прогресса в решении нагорно-карабахского конфликта. Об этом заявил министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу. По его словам, важна политическая и психологическая атмосфера, в которой парламент сможет ратифицировать соглашения такого рода.
"Мы действуем согласно конституции и не можем оказать давление на турецкий парламент в вопросе ратификации протоколов. Мы хотим подготовить политическую и психологическую основу, чтобы парламент признал протоколы. Для этого необходим прогресс в мирных переговорах, потому что проблемы Азербайджана стали проблемой Турции", - сказал Давутоглу, сообщает телеканал Al Jazeera. .
 
Источники

19 февраля в Спортивно-концертном комплексе Еревана выступит с концертом известная поп-певица Сара Коннор. Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net организаторы концерта - VH music Production &ndash; с певицей выступят Сирушо, Ара Мартиросян и российский певец Арсениум.
Цена билетов &ndash; от 3000 до 30 000 драмов.
 
Источники

В рамках «Телемарафона 2009», организованного Всеармянским фондом «Айастан», 25 октября в Москве в гостинице «Арарат Парк Хайат» состоялся благотворительный банкет, в котором приняли участие около 80 российских предпринимателей армянского происхождения. В благотворительном банкете приняли участие члены Совета попечителей фонда Всеармянского фонда «Айастан», президент Нагорно-Карабахской Республики Бако Саакян и спикер Национального Собрания Армении Овик Абрамян.
Президент Армении направил участникам банкета послание, в котором, в частности, говорится: «В этом году средства, собранные во время телемарафона, будут направлены в Шуши, который является одним из образовательных и культурных центров Восточной Армении, в Шуши, которым мы всегда гордились и который сегодня нуждается в нашей поддержке».
В послании глава армянского государства призвал армян мира щедро участвовать в телемарафоне, сообщает пресс-служба президента Армении.
 
Источники

Министерство финансов РА опубликовало результаты очередных квалификационных экзаменов аудиторов, согласно которым из 20 претендентов в экзамене участвовали только 16 человек, а квалификацию получили 8 человек.
Как сообщает пресс-служба министерства, комиссия приняла решение предоставить квалификационные свидетельства 6 претендентам, которые были квалифицированы в результате проведенных экзаменов соответствующими структурами зарубежных стран по соответствующим учебным стандартам международного союза бухгалтеров.
В Армении по состоянию на 21 января 2011 года квалификационные свидетельства имеют 169 аудиторов.
 
Источники

В условиях кризиса Армавиа ищет выгодного партнера для открытия в стране компании по ремонту воздушных судов, сообщил журналистам 26 октября в столице Бахрейна – Манаме глава компании «Мика Лимитед», владелец авиакомпании «Армавиа» Михаил Багдасаров.
Авиакомпания «Армавиа» ранее планировала открыть с бельгийской Sabina Technics первую в Армении компанию по ремонту воздушных судов, позднее интерес к проекту стали проявлять немецкая Lufthansa и французская Air France. Однако, по словам Багдасарова, в условиях финансового кризиса Sabina Technics задерживает с ответом. «Мы нашли другие пути совместного бизнеса с другими компаниями, похожими на Sabina Technics. Реализация проекта уже не за горами», - сказал он.
Вместе с тем он добавил, что в условиях кризиса «во главу угла ставятся цены на услуги», поэтому компания ищет более выгодного партнера, который предложит не только свое имя, но доступные цены, которые позволят «стабилизировать рынок и не усугубить кризис».
Авиакомпания «Армавиа» — член Международной Ассоциации Воздушного Транспорта (IATA). «Армавиа» выполняет около 250 рейсов в месяц по более 30 направлениям в страны СНГ, Европы и Ближнего Востока.
Воздушный авиапарк компании состоит из ВС типа А-319 (3), А-320 (2), Боинг 737-300, CRJ-200, ТУ-134.
 
Источники

21 января президент Республики Арцах Бако Саакян подписал указ об освобождении Вардана Барсегяна от должности заместителя министра иностранных дел.
В тот же день другим указом главы государства Вардан Барсегян назначен советником президента Республики Арцах, сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

5 концертов включенных в программу фестиваля “Вена приветствует Ереван” с участием известных австрийских и армянских исполнителей пройдут в ереванском Доме камерной музыки с 27 октября по 1 ноября.
“Ровно два года назад я принимал участие на одном из концертов известного австрийского музыканта Анны Марии Паммер. Ее исполнение вдохновило меня, и у меня появилась идея организовать совместный армяно-австрийский музыкальный фестиваль”,- сообщил главный директор фестиваля, композитор и музыкант Жан Саркисян.
В свою очередь один из художественных директоров фестиваля, австрийская певица Анна Мария Паммер отметила: ”Армяно-австрийский фестиваль сыграет важную роль в развитии армянской и австрийской музыки и представит две столицы, народы в одном музыкальном мире”.
“В Австрии с очень большим интересом относятся к этой программе, и я уверен, что фестиваль приобретет продолжительный характер”,- подчеркнул другой художественный директор фестиваля, немецкий пианист Готлиб Валлиш.
Тигран Мансурян, чьи романсы на закльючительном концерте фестиваля исполнит австрийская сопрано Анна-Мария Памер, отметил: ”Вена – рай в мире музыки. Можно быть признанным в мире музыки, но если Вена вас не признала, это плохо, и наоборот...”.
В рамках фестиваля будут звучать произведения исключительно армянских и австрийских композиторов, как классиков, так и современников Райнера Бишофа, Себастиана Темессла, Балдуина Сульцера, Тиграна Мансуряна и Жана Саркисяна в исполнении певиц Анны Марии Паммер и Гаяне Гегамян, пианиста Готлиба Валлиша и Анны Мандалян, кларнетиста Сурена Хорозяна, а также Венского квартета “Арон”.
На фестиваль приглашены композиторы Жан Саркисян, Болдуин Сульцер, Тигран Мансурян.
Армяно-австрийский музыкальный фестиваль “Вена приветствует Ереван” пройдет под патронажем мэра Вены Михаэля Хойпла.
 
Источники

21 января президент Республики Арцах Бако Саакян принял находящегося в Арцахе армянского благотворителя Эдгара Арамяна, проживающего в России.
Глава государства выразил признательность благотворителю за предоставление Армии обороны служебных машин, посчитав это важным патриотическим начинанием. Бако Саакян выразил надежду, что сотрудничество и впредь будет продолжено и охватит различные сферы. Во встрече принял участие министр обороны Республики Арцах Мовсес Акопян, сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

23 октября в 17:36 на железнодорожном перегоне Баяндур-Гюмри произошло дорожно-транспортное происшествие, сообщает пресс-служба ЗАО «ЮКЖД». Автомобиль марки «Газель» грузового типа с пьяным водителем за рулем, который пытался переехать неохраняемый переезд, столкнулся с электропоездом (Гюмри-Ереван).
Как показало следствие, авария произошла по вине водителя «Газели», который не заметил приближающийся поезд из-за нетрезвого состояния. Инцидент обошелся без жертв. У водителя ушибы и царапины, серьезных травм нет.
После оказания первой медицинской помощи работниками ЗАО «ЮКЖД» водитель самостоятельно отправился домой и чувствует себя сейчас хорошо. После осмотра электропоезд продолжил свой путь.
В связи с регулярным повышением скорости на железнодорожном транспорте ЗАО «ЮКЖД» призывает соблюдать правила безопасности нахождения в зоне движения поездов и напоминает, что пешеходы и автомобилисты должны переходить (переезжать) железнодорожные пути только в установленных местах, пользуясь при этом пешеходными мостами, тоннелями и специальными переездами для машин.
 
Источники

25 января в посольстве США в Армении состоится концерт блюзовой музыки, посвященный Дню Мартина Лютера Кинга, сообщили из посольства.
Гостями концерта будут выпускники программы &ldquo;Международные визиты&raquo; правительства США. Для гостей выступит джаз-бэнд Сурена Арустамяна.
 
Источники

Авиакомпания «Армавиа» активно работает над увеличением направлений своих полетов, в частности в Европу, сообщил журналистам 26 октября в столице Бахрейна – Манаме глава компании «Мика Лимитед», владелец авиакомпании «Армавиа» Михаил Багдасаров.
По его словам, будет увеличено количество рейсов по таким направлениям, как Италия, Швейцария. Помимо этого, в ноябре-декабре «Армавиа» планирует открыть рейс в Тулузу. «Несмотря на финансовый кризис, компания будет развивать свою деятельность», - отметил Багдасаров.
 
Источники

Конференция &laquo;Виноделие и виноградарство Армении с библейских времен и по сей день&raquo; пройдет в рамках 18-й международной выставки продуктов питания, напитков и сырья для их производства &laquo;ПРОДЭКСПО-2011&raquo; 7&ndash;11 февраля 2011 года в Москве.
Как отмечается на официальном сайте организатора выставки ЗАО &laquo;Экспоцентр&raquo;, целями мастер-класса являются популяризация и создание узнаваемости, бренда армянского вина на внешних рынках; содействие развитию сферы виноградарства в Армении; информационная поддержка производителей вин Армении, действующих на внешних рынках; работа над созданием положительного имиджа Армении как исконно винодельческой страны богатой аборигенными сортами винограда, традициями, историей.
Являясь официальным представителем ООО &laquo;Воскевазский винный завод&raquo; &ndash; одного из лидеров среди производителей высококачественных вин в Армении, предприятия, основанного в 1932 году, компания &laquo;Невский берег&raquo; / Vindom Wine House представляет вина Армении на выставке &laquo;Продэкспо-2011&raquo; в павильоне № 8 (зал 2). Качество винной продукции завода &laquo;Воскеваз&raquo; подтверждено сертификатом, выданным Австрийским центром сертификации в 2009 году. Продукция &laquo;Воскевазского винного завода&raquo; неоднократно была отмечена медалями и наградами.
Ввиду высокой социальной и экономической значимости отрасли виноградарства для республики и существующей тенденции: &laquo;создание бренда&raquo; вин Армении, заданной премьер-министром Армении Тиграном Саркисяном в 2010 г. в рамках конференции запланированы выступления представителей посольства, Торгово-промышленной палаты, Министерства сельского хозяйства. На конференции, в том числе представителем Воскевазского винного завода, будут освещены темы: история виноделия Армении, нынешнее состояние отрасли, перспективы развития, о винах производства ООО &laquo;Воскевазский винный завод&raquo;, дегустация вин CHATEAU Voskevaz.
 
Источники

В армянском городе Ванадзор завершился международный турнир по вольной борьбе имени Степана Саргсяна, в котором приняли участие более 100 борцов из Армении, России, Грузии, Украины и Ирана. Армянские борцы в этом турнире завоевали 11 медалей, в том числе 2 золотых и 3 серебряных. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net главный тренер сборной Армении по вольной борьбе Араик Багдатян, такой результат является беспрецедентным, поскольку на прошлогоднем турнире армянские борцы удостоились пяти медалей, в числе которых не было ни одной золотой.
«В этом турнире выявились новые имена среди армянских борцов. Я очень доволен результатами. Особенно хорошо проявили себя 17-летний Вальтер Маргарян, удостоившись серебра и Эмин Геворгян, который в борьбе за второе место уступил Эдгару Енокяну. А Эдгар Енокян был достоин золотой медали, но в финальном поединке против представителя Грузии из-за небрежности судей, из-за чего были сняты очки и он также взял серебро», - сказал Багдатян.
По словам наставника сборной Армении, турнир имени С. Саргсян является для сборной Армении одним из подготовительных этапов к предстоящему в апреле 2010 года чемпионате Европы, который пройдет в Баку.
«Для нас сейчас важно набрать форму к предстоящему чемпионату Европы в Баку. Пока не знаю, примем ли участия или нет. Это зависит от решения нашего правительства. В конце ноября мы примем участие также в международном турнире розыгрыше «Кубка Губернатора Краснодара», а также проведем учебно-тренировочный сбор в Цахкадзоре», - отметил наставник армянской сборной.
На турнире имени Степана Саргсяна из армянских борцов золотых медалей удостоились Жирайр Оганесян (66 кг) и осетин, представляющие Армению Вадим Лалиев (84 кг). Серебряные медали записали в свой актив Вальтер Маргарян (60 кг), Амазасп Овсепян (63 кг) и Эдгар Енокян (66 кг). Еще шесть представителей Армении, в том числе Эмин Геворгян (66 кг) удостоились бронзовых медалей.
 
Источники

Национальный авиаперевозчик Армении, компания “Армавиа” рассматривает возможность предоставления услуг мобильной и Интернет-связи на борту своих самолетов, однако это не вопрос ближайших месяцев. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщила пресс-секретарь “Армавиа” Нана Аветисова.
Между тем российский оператор "МегаФон" установил тарифы на мобильную связь на самолетах авиакомпании "Аэрофлот". Как сообщают российские СМИ со ссылкой на пресс-службу оператора, стоимость SMS-сообщения составит 10 руб., стоимость GPRS-трафика - 44 руб. за 100 Кбайт. Предполагаемый тариф на голосовую связь 74 руб за 1 минуту разговора. Голосовые услуги в самолетах пока не оказываются. Звонить во время полета будет возможно, по итогам тестов, а также с одобрения пассажиров. “Аэрофлот" и "МегаФон" объявили о начале предоставления услуг мобильной связи для авиапассажиров 24 декабря 2010 года. До конца января услуги связи на борту самолетов “Аэрофлота” оказываются бесплатно, а с 1 февраля начнут действовать установленные тарифы. Мобильная связь осуществляется посредством специального оборудования, которым оснащен пока лишь один самолет, выполняющий рейсы из Москвы в Европу. В 2011 г. оборудование связи будет установлено еще на нескольких бортах. Связь будет доступна как абонентам "МегаФона", так и абонентам других мобильных операторов, имеющих роуминговые соглашения с "МегаФоном".
 
Источники

Встречи с нашими соотечественниками в Москве уже стали традиционными, что совсем не случайно. Россия на протяжении веков была союзником и другом армянского народа и вы, будучи ее гражданами, являетесь своеобразным мостом между вашими двумя родинами, созидаете и живете идеей быть полезными им. Об этом заявил президент НКР Бако Саакян на встрече с российскими предпринимателями и благотворителями армянского происхождения.
По его словам, на сегодняшний день актуальной задачей является восстановление и развитие Шуши - одного из древних армянских городов, который на протяжении веков был политическим, духовным и культурным центром Арцаха. «Мы хотим возродить былую славу Шуши, сделать город современным, цветущим и развивающимся. То, что вы сегодня находитесь здесь, является лучшим свидетельством того, что для каждого из вас вне зависимости от того, где вы живете, развитие этой частицы нашей маленькой родины, ее настоящее и будущее очень важно, и вы готовы по мере возможности принять участие в этом важнейшем процессе. Восстановление древней столицы Арцаха имеет жизненно важное значение для независимой армянской государственности. Исторически Шуши играл разностороннюю роль не только в жизни Арцаха, но и всего армянского народа. В XVIII-XIX вв. он был также одним из военно-политических, экономических, культурных и научно-образовательных центров Закавказья. В годы арцахской войны Шуши стал одним из крупнейших азербайджанских военных опорных пунктов, сея смерть в Степанакерте и прилегающих армянских населенных пунктах. 9 мая 1992 года стал переломным как для Арцаха, так и для всего армянства: Шуши был освобожден, что воодушевило наших соотечественников, проживающих в разных уголках мира. После Сардарапата это стало нашей самой большой победой, победой и с военной, и с психологической точек зрения», - подчеркнул президент НКР.
Он также отметил, что освобождение Шуши пробудило в сознании армянского народа веру в собственные силы, уверенность в достижении победы консолидировано и едиными усилиями, решимость в создании свободной и независимой государственности. «Эта великая победа в своей сути была всеармянской. В освобождении Шуши принял участие весь армянский народ, армянство оказывало материальное и моральное содействие Арцаху и молилось Богу с просьбой восстановить историческую справедливость. Власти НКР рассматривают развитие города Шуши и всего района как стратегически важнейшую задачу. Именно в данном контексте мы и планируем перевести в Шуши ряд государственных органов и ведомств: судебную систему республики, министерство культуры и по вопросам молодежи, некоторые подразделения министерства обороны, союз писателей, Арцахский филиал Государственного аграрного университета Армении и ряд других структур. Эти мероприятия, мы уверены, придадут новый импульс развитию города. В обустройстве Шуши большую роль играют различные фонды и организации, а также отдельные благотворители. Всем им наш народ глубоко признателен. Развитие Шуши - дело чести. Его обустройство покажет миру нашу сплоченность и единую волю в деле защиты национальных ценностей, последовательного развития и усиления независимого и суверенного государства, укрепления триединства Армения-Арцах-Диаспора. Уверен, что вместе нам удастся эффективно решить данную проблему и праздновать еще одну общую победу», - сказал Бако Саакян.
 
Источники

В «Международном аэропорете Бахрейна» 26 октября состоялась официальная презентация нового рейса авиакомпании «Армавиа», на которой присутствовали премьер-министр Бахрейна, высокопоставленные лица государства, глава компании «Мика Лимитед», владелец авиакомпании «Армавиа» Михаил Багдасаров, генеральный директор авиакомпании Норайр Белуян и другие приглашенные гости.
Как сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net из Бахрейна, по словам Багдасарова, авиакомпания активно развивается по всем направлениям, и на данный момент в ее поле зрения находится юг, в частности такие страны, как Бахрейн, Катар, Египет. В этом плане, по словам владельца авиакомпании, Армения представляет интерес для южных стран как транзитная страна. «Бахрейн не имеет прямого рейса в Москву и во многие другие европейские страны, в которые наша компания осуществляет рейсы»,- сказал он.
Как отметил Михаил Багдасаров, Бахрейн на сегодняшний день активно развивается в экономическом и финансовом направлении и является одной из развитых арабских стран. «Это как раз тот случай, когда из Бахрейна в Армению будут летать больше, чем из Армении в Бахрейн», - отметил он. Одновременно, по его словам, поток туристов с армянской стороны тоже будет немалым, поскольку «это новая страна и на нее приятно посмотреть». «Туристов из бахрейна должен заинтересовать исторический туризм Армении, а ее климатические условия позволяют приезжать в Армению, когда в Бахрейне очень жарко», - добавил он.
Багдасаров также отметил, что рейс был открыт по предложению противоположной стороны, а условия, которые предоставляют компании в этой стране, достаточно приемлемы. «Этот рейс будет осуществляться на мягких условиях, поэтому мы пошли на то, чтобы в период финансового кризиса открыть еще один новый рейс, который будет способствовать развитию отношений двух стран. И достаточно устойчивый с финансовой точки зрения Бахрейн принесет в экономику Армении новые возможности для ее развития, в первую очередь туризма и авиации», - сказал глава авиакомпании.
Начиная с 26-го октября каждый понедельник пассажиры компании на ряду с Дубаем, Алеппо и Бейрутом смогут посетить город Бахрейн – четвертый пункт авиакомпании «Армавиа» на Ближнем Востоке.
Авиакомпания «Армавиа» — член Международной Ассоциации Воздушного Транспорта (IATA). «Армавиа» выполняет около 250 рейсов в месяц по более 30 направлениям в страны СНГ, Европы и Ближнего Востока.
В 2008 году авиакомпания «Армавиа» перевезла почти 647000 пассажиров. Воздушный авиапарк компании состоит из ВС типа А-319 (3), А-320 (2), Боинг 737-300, CRJ-200, ТУ-134.
Бахре&#769;йн, официально Короле&#769;вство Бахре&#769;й — островное государство на одноимённом архипелаге в Персидском заливе в Юго-Западной Азии, самое маленькое арабское государство. Бахрейн занимает три относительно крупных и множество мелких островов в 16 км на восток от берегов Саудовской Аравии и соединён с этой страной автомобильным мостом. Королевство предоставляет свою территорию для размещения крупнейшей авиабазы США в Персидском заливе.
 
Источники

На встрече министра иностранных дел Армении Эдварда Налбандяна и комиссара Совета Европы по правам человека Томаса Хаммарберга было уделено внимание взаимодействию Армения-СЕ и реформам, реализуемым в рамках сотрудничества.
По просьбе Хаммарберга, глава МИД РА ознакомил его с последними процессами в урегулировании карабахского конфликта. На встрече также были обсуждены вопросы регионального характера, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Форвард сборной Армении Оганес Гоарян в составе «Батэ» отметился голом в матче 24 тура чемпионата Белоруссии против «МТЗ-РИПО».
Армянский форвард стал автором первого мяча в матче. Уже на 5-й минуте наброс Скавыша из правой штрафной увенчался скидкой Нехайчика на Гоаряна, который с вратарской линии забил свой первый с игры в чемпионате страны гол, а матч, в котором борисовчане не имели большой мотивации, завершился со счетом 2:2.
Во втором тайме на 56 минуте армянского форварда заменил Володько.
Напомним, что свой первый мяч в составе «Батэ» Гоарян забил с пенальти в матче 20 тура чемпионата Белоруссии против «Витебска».
 
Источники

Государственная комиссия по защите экономической конкуренции Армении возбудила административное производство в отношении производителя молочной продукции компании &laquo;Марианна&raquo;.
Как отмечается в сообщении пресс-службы ГКЗЭК, производство было возбуждено на основе анализа появившейся в СМИ информации о возможных действиях недобросовестной конкуренции.
 
Источники

Посол Армении в Киргизии Василий Казарян вручил верительные грамоты президенту Киргизии Курманбеку Бакиеву. После состоявшейся церемонии вручения верительных грамот беседы стороны затронули отношения между Арменией и Киргизией и перспективы их развития.
Поздравив Василия Казаряна с назначением, Курманбек Бакиев отметил, что активное сотрудничество между Арменией и Киргизией в рамках СНГ, ОДКБ и других организаций создает положительные предпосылки для развития двухсторонних взаимоотношений. Собеседники подчеркнули важность развития и углубления двухстороннего экономического сотрудничества и проведения разных визитов на высшем уровне.
Василий Казарян вручил копии верительных грамот главе МИД Киргизии Кадырбеку Сарбаеву. В ходе встречи стороны затронули вопросы повестки армяно-киргизских отношений.
22 октября в Бишкеке также состоялась официальная церемония открытия офиса почетного консула Армении в Киргизии, сообщает пресс-служба МИД Армении.
 
Источники

С тех пор как Служба Национальной Безопасности взяла под свой контроль серверы государственных сайтов Армении, успешных атак зарегистрировано не было. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил эксперт по информационной безопасности Самвел Мартиросян. По его словам, последние взломы сайтов государственных структур Армении приходятся на сентябрь 2009 года. &ldquo;В частном секторе атаки продолжаются и часто успешные. Другое дело, что благодаря атакам, люди стали больше обращать внимания на безопасность своих сайтов&rdquo;, - сказал Самвел Мартиросян. По данным эксперта, за последние 1-1,5 месяца азербайджанскими хакерами было взломано 5 армянских сайтов.
 
Источники

«СуперДжет» SSJ 100 пополнит авиапарк компании «Армавиа» не в конце 2009 года, как говорилось ранее, а в апреле 2010 года, сообщил журналистам 26 октября в столице Бахрейна – Манаме глава компании «Мика Лимитед», владелец авиакомпании Михаил Багдасаров в ходе официальной презентации нового рейса компании Ереван-Бахрейн. «Купленные два самолета задерживаются, поскольку возникли некоторые проблемы с их сертификацией», - отметил он. Данная задержка, по его словам, только на руку компании, поскольку в зимние месяцы пассажиропоток значительно сокращается.
Компания «Гражданские самолеты Сухого» представит масштабную модель нового российского самолета «СуперДжет» SSJ 100 на Второй российской промышленной выставке «EXPO-RUSSIA 2009 Armenia». Появление в Армении именно этого экспоната связано с тем, что его прототип недавно завершил программу сертификационных летных испытаний, проверку взлетно-посадочных характеристик и оценку порядка набора высоты в условиях армянского высокогорья. Испытания проходили в районе аэропорта «Ширак», особенность которого заключается в том, что практически со всех сторон аэропорт окружен горами, поэтому взлет и заход на посадку возможен только с южной стороны. Эти испытания продемонстрировали способность самолета совершать безопасные маневры с возможностью ухода на второй круг в сложных условиях. Два 95-местных самолета компания "Гражданские самолеты Сухой" поставит армянскому национальному перевозчику компании "Армавиа" .
Вторая российская промышленная выставка «EXPO-RUSSIA ARMENIA» пройдет в Ереване 29-31 октября.
 
Источники

В январе-ноябре 2010 года через банковскую систему Армении на имя физических лиц поступили денежные средства в размере $1422,8 млн. Как сообщается в ежемесячном информационном справочнике Центрального банка Армении, данный показатель сократился по сравнению с аналогичным периодом 2009 года на 0,4% или на $5,9 млн.
При этом самый большой объем переводов был осуществлен из России — $982,1 млн, далее следуют США — $108,9 млн и ОАЭ - $24 млн. Турция по объему осуществленных в Армению трансфертов находится на девятом месте с показателем в $2339 тыс.
Кроме того, объем переводов в отчетном периоде из Армении за рубеж сократился на 4,6%, составив $646,8 млн против $678,1 млн в январе-ноябре 2009 года.
Чистый приток поступлений в январе-ноябре 2010 года сократился на 3,4% и составил $776 млн против $750,6 млн в январе-ноябре 2009 года.
 
Источники

Нормализация армяно-турецких отношений, к Грузии не имеет никакого отношения. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил грузинский политолог Паата Закареишвили. По его словам, данный процесс не может отрицательно повлиять ни на регион, ни на Грузию, а наоборот, от этого Южный Кавказ лишь выиграет.
“С нормализацией армяно-турецких отношений в регионе начнется новая эпоха, как в экономическом, так и в политическом смысле ”, - заявил Закарешвили.
Он также прокомментировал последнее заявление экс-министра экономики Грузии Владимира Папава, о том, что открытие границы между Арменией и Турцией будет способствовать возвращению турков-месхетинцов на территории Джавахка, и что это может создать проблемы для армян, которые сейчас там проживают. “Возвращение турков-месхетинцов никак не повлияет на регионы Грузии, этот процесс уже давно начался и еще никто от этого не пострадал”, - отметил Закарешвили.
Экс-министр экономики, старший научный сотрудник Фонда стратегических и международных исследований Грузии Владимир Папава, заявил Trend News, что процесс сближения Турции и Армении необходимо рассматривать как региональный, так как он может повлечь за собой проблемы в грузинском регионе Самцхе-Джавахети.
Он также заметил, что после сближения Турции и Армении у Грузии не будет аргумента, что возвращение турок-месхетинцев создаст новые этнические проблемы в регионе, и что армяне, проживающие в Самцхе-Джавахетия, не хотят и боятся возвращения турок.
 
Источники

21 января лидер Армянского национального конгресса (АНК), первый президент Армении Левон Тер-Петросян встретился с послом США в Армении Мари Йованович. В ходе беседы были обсуждены вопросы внутренней и внешней политики Армении. Как передает пресс-служба АНК, во встрече принимал участие координатор конгресса Левон Зурабян.
 
Источники

26 октября 2009 года между российским ОАО «Газпромбанком» и ЗАО «АрмРосгазпром» подписано долгосрочное (на 7 лет) кредитное соглашение об открытии кредитной линии на сумму 40 млн. долларов.
Согласно сообщению пресс-службы «АрмРосгазпрома», обслуживающим данную кредитную линию банком станет дочерняя структура «Газпромбанка» - ЗАО «Арэксимбанк – группа Газпромбанка».
«Подписание данного договора является очередным шагом в реализации стратегической задачи Газпромбанка по развитию эффективного взаимодействия с предприятиями топливно-энергетического комплекса республики», - говорится в сообщении.
ЗАО “АрмРосгазпром” последовательно продолжает реализацию газоэнергетических проектов, имеющих для экономики Армении стратегическое значение, в частности, расширение газотранспортной системы с пуском в эксплуатацию газопровода “Иран-Армения” и завершение строительства и модернизация 5-го энергоблока Разданской ТЭС.
За январь-сентябрь 2009 года в эти программы было инвестировано порядка 27.8 млрд драмов. Кроме того, за первые 9 месяцев 2009 года для реализации программы восстановления и развития газового комплекса Общество вложило порядка 10.3 млрд драмов. За последние годы общий объем вложений в реализацию инвестиционных проектов составил 700-750 млн долларов США.
Инвестиционные проекты осуществляются как за счет собственных, так и за счет заемных средств. В деле привлечения заемных средств ЗАО “АрмРосгазпром” сотрудничает с рядом местных и зарубежных финансовых учреждений.
ОАО «Газпромбанк» – один из крупнейших универсальных финансовых институтов России. Входит в тройку крупнейших банков России и занимает третье место в списке банков Центральной и Восточной Европы. Обслуживает ключевые отрасли российской экономики – газовую, нефтяную, атомную, электроэнергетику. По состоянию на 30 июня 2009 года общий капитал «Газпромбанка» составил 156,5 млрд. рублей, общие активы – 1 855,3 млрд. рублей.
ЗАО «Арэксимбанк – группа Газпромбанка» основан в 1998 году для поддержки предпринимательства и обслуживания финансовых потоков между Россией и Арменией. С 2007 года входит в группу крупнейшего российского банка «Газпромбанк» (Открытое Акционерное Oбщество) в качестве 100-процентной дочерней структуры. По состоянию на 18 октября 2009 года общий капитал – 9,906,771 тыс.драм, общие активы – 39,545,809 тыс.драм. Количество филиалов – 15.
 
Источники

«Сотрудничество с европейскими структурами очень важно для Армении. Роль Совета Европы в деле защиты прав человека, демократии и установления верховенства закона имеет исключительное значение», - сказал на встрече с комиссаром СЕ по правам человека Томасом Хаммарбергом президент Армении Серж Саргсян. По его словам, Армения считает, что за прошедшие годы проделана большая работа. «В то же время мы прекрасно понимаем, что нам предстоит пройти еще долгий путь», - отметил Саргсян, поблагодарив Томаса Хаммарберга за визит в Армению.
В ответном слове Томас Хаммарберг отметил, что не только Совет Европы помогает Армении, но и Армения, в свою очередь, помогает СЕ. «СЕ ценен тем, что подходит ко всему на принципах права. Мы учимся друг у друга демократии, правам человека и верховенству закона. Как во время предыдущего визита, так и в этот раз я встретился с вами по завершении своей миссии, чтобы мои впечатления от встреч представить именно вам», - сказал комиссар СЕ. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, в ходе встречи был обсужден процесс реформ в Армении, защита прав человека и будущие шаги в этом направлении.
 
Источники

На сегодняшний  день число пассажиров авиакомпании «Армавиа» составляет 574 000 человек, сообщил журналистам 26 октября в столице Бахрейна – Манаме глава компании «Мика Лимитед», владелец авиакомпании «Армавиа» Михаил Багдасаров. «До конца ноября у нас уже будет 600 000 пассажиров, и у нас, возможно, будет 700 000 пассажиров к концу 2009 года», - добавил он. 
Национальный  авиаперевозчик Армении – компания «Армавиа»  22 сентября 2009 года вручила  подарок –ноутбук своему 500-тысячному  за 2009 г. Ранее руководство компании обещало, что ее миллионный пассажир получит в подарок автомобиль «Мерсдес».  
В этом контексте  он пояснил, что увеличение пассажиропотока планируется, в частности, за счет открытия прямого рейса в США, новых рейсов в страны Ближнего Востока, что позволит сделать Ереван транзитным городом. «Для этого необходимо правильно рассчитать, организовать и запустить», - отметил Багдасаров. 
 Авиакомпания  «Армавиа» — член Международной  Ассоциации Воздушного Транспорта (IATA). «Армавиа» выполняет  около 250 рейсов в месяц по более 30 направлениям в страны СНГ, Европы и Ближнего Востока. В 2008 г. «Армавиа» перевезла  около 647 тыс. пассажиров. 
Воздушный авиапарк компании состоит из ВС типа А-319 (3), А-320 (2), Боинг 737-300, CRJ-200, ТУ-134, а в апреле 2010 года в распоряжение «Армавиа» поступит новый самолет Superjet 100.
 
Источники

По итогам четырехдневного визита в Армению комиссар Совета Европы по правам человека Томас Хаммарберг подготовит доклад. Как заявил на пресс-конференции в Ереване Томас Хаммарберг, в повестке его визита в Армению были вопросы, связанные с событиями 1-2 марта 2008 года в Ереване, трагическими инцидентами в ВС Армении и свободой слова и СМИ в Армении.
&ldquo;По всем этим вопросам я провел обсуждения с руководством Армении, встретился с президентом, главой МИД, министром юстиции, генеральным прокурором, военным прокурором, коалиционными силами, парламентской и внепарламентской оппозицией. По итогам визита я подготовлю доклад и представлю мои рекомендации&rdquo;, - сказал комиссар. СЕ.
 
Источники

Сегодня министр иностранных дел НКР Георгий Петросян принял находящуюся в Степанакерте с трехдневным официальным визитом делегацию Приднестровской Молдавской Республики (ПМР) во главе с министром иностранных дел Владимиром Ястребчаком.
В ходе беседы за закрытыми дверями, которая длилась более полутора часов, Георгий Петросян и Владимир Ястребчак обсудили ряд вопросов, представляющих взаимный интерес, намечая рамки дальнейших контактов и связей между двумя республиками с аналогичной судьбой. Затем к ним присоединились остальные члены делегации ПМР, а также ответственные работники МИД НКР. Встреча прошла в деловой обстановке, сообщает пресс-служба МИД НКР.
 
Источники

Компания VivaCell-MTS запустила инновационную услугу &laquo;Офис&raquo; для абонентов корпоративного пакета &laquo;Между нами&raquo;. Как сообщает пресс-служба VivaCell-MTS, используя возможности офисного АТС, услуга &laquo;Офис&raquo; предоставляет такие возможности, как единый телефонный номер для звонков, которые будут далее направляться в соответствующие отделы или сотрудникам; система интерактивного голосового ответа, группы номеров сотрудников с возможностью переадресации и др.
 
Источники

8 ноября в Ереване после долгого перерыва снова выступит грузинский национальный балетный ансамбль имени Илико Сухишвили.
После многолетнего перерыва в Армению с единственным концертом приедет грузинский национальный балетный ансамбль имени Илико Сухишвили.
Концерт состоится 8 ноября в Национальном академическом театре оперы и балета имени Александра Спендиаряна.
Программа, с которой ансамбль собирается выступать в Армении, пока не оглашается, однако известно, что специально для ереванского выступления участники коллектива подготовили армянский танец. Для ансамбля этот танец не является новым, но его не ставили очень давно в связи с отсутствием концертов в Армении.
Известно, что программа выступлений ансамбля меняется ежегодно. Есть классические танцы, с которыми ансамбль выступает более 50 лет, но ежегодно коллектив разучивает также около 40 новых танцев.
“Ансамбль может устроить одновременно несколько гастролей: с первым составом и со вторым, однако в Ереване выступит первый состав балета с соло-танцорами и прима-балеринами”, - в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщила менеджер ансамбля Катя Экизашвили.
Цена билетов ереванского концерта грузинского национального балетного ансамбля имени Илико Сухишвили колеблется от 3000 до 20000 драмов.
Отметим также, что это самостоятельный коммерческий концерт, не включенный в сезоны грузинской культуры в Армении.
Грузинский государственный танцевальный ансамбль был основан в 1945 году. Ансамбль был признан лучшим шоу 2001 года на Бродвее. Это первая фолк-труппа, выступившая на подмостках «Ла Скала», их дебют стал триумфальным - занавес по просьбе публики поднимали 14 раз. Сухишвили - Рамишвили объездили 88 стран мира.
 
Источники

21 января в Белеке донецкий &ldquo;Металлург&rdquo; провел товарищеский матч против ереванского &ldquo;Бананца&rdquo;. Во втором тайме в составе &ldquo;Металлурга&rdquo; на поле вышли футболисты сборных Армении Артак Дашян и Арарат Аракелян.
Со счетом 3:0 победу одержали футболисты &ldquo;Металлурга&rdquo;. Во время первых турецких сборов &ldquo;Металлург&rdquo; проведет еще три товарищеских матча: 24 января - с &#39;&#39;Клужем&#39;&#39;, а 26 &ldquo;Металлург&rdquo; проведет два матчa (разными составами) - утром с клубом &ldquo;Крылья Советов&rdquo; и вечером с &ldquo;Тереком&rdquo;:. 27 января &#39;&#39;Металлург&#39;&#39; вернется в Донецк, передает официальный сайт клуба.
 
Источники

&laquo;Армавиа&raquo; не будет осуществлять регулярных рейсов в столицу Нагорного Карабаха &ndash; Степанакерт. Об этом в &laquo;Международном аэропорту Барейна&raquo; сказал глава компании &laquo;Мика Лимитед&raquo;, владелец авиакомпании &laquo;Армавиа&raquo; Михаил Багдасаров. &laquo;Степанакертский аэропорт, по всей видимости, будет работать без нас, потому что это самостоятельное государство, которое сегодня имеет свою авиацию&raquo;, - сказал он. В связи с этим он добавил, что в государстве будет действовать собственная авиакомпания, а &laquo;Армавиа&raquo; будет помогать ей развиваться.
Гендиректор авиакомпании &laquo;Армавиа&raquo; Норайр Беллуян ранее говорил, что в &laquo;Армавии&raquo; ведутся работы в направлении открытия регулярных рейсов в Степанакерт.
По словам Багдасарова, Степанакертский аэропорт будет готов к сдаче в эксплуатацию в марте-мае 2010 года. &laquo;Руководство страны стремится к тому, чтобы этот аэропорт соответствовал всем международным стандартам, и основательно готовится к его запуску&raquo;, - добавил владелец авиакомпании &laquo;Армавиа&raquo;.
 
Источники

Неспособность следственной комиссии и генеральной прокуратуры Армении раскрыть обстоятельства гибели 10 человек в ходе мартовских событий в Ереване является серьезным провалом. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил комиссар Совета Европы по правам человека Томас Хаммарберг. По мнению комиссара, факт того, что до сих пор не раскрыты обстоятельства трагической гибели 10 человек, равноценен безнаказанности. Томас Хаммарберг также отметил, что сотрудники полиции проявили отсутствие профессионализма при выполнении своих обязанностей 1-2 марта 2008 года.
&ldquo;Необходимо продолжить работу и приложить все усилия для того, чтобы раскрыть обстоятельства, повлекшие за собой гибель 10 человек. Эта работа еще не завершена&rdquo;, - сказал комиссар.
 
Источники

“На заседании комиссии Организации Черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС) в Салониках, во время обсуждения экологических вопросов, представитель Азербайджана поднял вопрос беженцев и территорий. Армянская сторона призвала его не заниматься распространением дезинформации, поскольку Нагорный Карабах самоопределился с соблюдением всех правовых норм и создал независимое государство, которое подверглось военной агрессии со стороны Азербайджан”, - заявил на пресс-конференции в Ереване депутат парламентской фракции Республиканской партии Армении (РПА) Гагик Минасян.
По словам Минасяна, глава азербайджанской делегации Гаджиев безуспешно пытался втянуть в полемику грузинских и турецких делегатов, заявив, что, якобы, Армения угрожает территориальной целостности Турции и Грузии. “В ответ на это заявление мы выразили сожаление, что до сих пор есть политические деятели, которые не понимают отсутствие противоречия между принципами территориальной целостности и самоопределения наций в нагорно-карабахском конфликте, поскольку реализация принципа самоопределения никак не связана с территориальной целостностью Азербайджана”, - подчеркнул Минасян.
 
Источники

Документальный фильм &laquo;Граница&raquo; известного армянского режиссера Арутюна Хачатряна покажет российский телеканал &laquo;Культура&raquo;. Об этом сообщает пресс-служба Ереванского международного кинофестиваля &laquo;Золотой абрикос&raquo;.
Фильм Арутюна Хачатряна будет показан в рамках программы &laquo;Культ кино с Кириллом Разлоговым.
В центре повествования - приграничная ферма, а главная &quot;героиня&quot; истории - буйволица.
В 2009 году картина получила приз за лучшую режиссуру на 18-ом Открытом фестивале кино стран СНГ и Прибалтики &quot;Киношок&quot;, а в прошлом году на Международном кинофестивале Фрибурга (Швейцария) фильм Хачатряна &laquo;Граница&raquo; был удостоен премии Международной ассоциации кинокритиков FIPRESCI.
Показ фильма пройдет вечером 23 января.
 
Источники

Ассоциация теннисистов-профессионалов (ATP) в понедельник , 26 октября, опубликовала новый рейтинг лучших теннисистов мира, в котором аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян опустился на 7 пунктов и сейчас занимает 27 место в рейтинг-листе.
Напомним, что Налбандян не выходил на корты с мая текущего года из-за травмы бедра, в результате которой он перенес операцию и на данный момент проходит реабилитацию. Что касается армянских теннисистов, то в рейтинге-листе АТР они занимают более чем скромные позиции. Лучшим в их числе Тигран Мартиросян, занимающий 406 строчку в рейтинговой таблице АТР. Хачатур Хачатрян занимает 1449 позицию.
Рейтинг лучших теннисистов мира (в скобках указано место теннисиста в рейтинге на прошлой неделе):
Рейтинг АТР по итогам 52 недель от 26.10.2009 г.:
1. (1) Роджер Федерер (Швейцария) - 10305 очков
2. (2) Рафаэль Надаль (Испания) - 9095
3. (3) Новак Джокович (Сербия) - 7950
4. (4) Энди Мюррей (Великобритания) - 6890
5. (5) Хуан Мартин Дель Потро (Аргентина) - 6165
6. (6) Николай Давыденко (Россия) - 4700
7. (7) Энди Роддик (США) - 4670
8. (8) Жо-Вильфред Тсонга (Франция) - 3930
9. (9) Фернандо Вердаско (Испания) - 3300
10. (10) Робин Содерлинг (Швеция) – 2900
27. (20) Давид Налбандян (Аргентина) – 1365
406. Тигран Мартиросян (Армения) – 94
1449. Хачатур Хачатрян (Армения) – 2.
 
Источники

Комиссар Совета Европы по правам человека Томас Хаммарберг в ходе проведенных в Армении встреч представил ряд предложений по решению проблем, существующих в армянской армии. Как на пресс-конференции в Ереване заявил Томас Хаммарберг, и министр обороны Армении, и военный прокурор страны положительно отреагировали на эти предложения. &ldquo;Для того чтобы решить проблему участившихся в армии трагических инцидентов, необходимо разработать конкретные правила, серьезно реагировать на случаи нарушения уставных правил, создать систему обжалования, которая позволит защитить права потерпевших. Надо исключить безнаказанность, и сделать все для раскрытия обстоятельств инцидентов, повлекших за собой смерть военнослужащих&raquo;, - сказал комиссар.
Следующим вопросом повестки визита Хаммарберга в Армению была проблема обеспечения плюрализма в СМИ, в частности, на телевидении. &laquo;За рубежом обеспокоены проблемой нехватки плюрализма в СМИ. Вопросы, связанные с деятельностью А1+ и телекомпании &laquo;Гала&raquo;, я обсудил с председателем Национальной комиссии телевидения и радио&raquo;, - сказал комиссар.
 
Источники

В Публичной библиотеке Глендейла 11 октября состоялось мероприятие, посвященное 100-летию резни в Адане. Об этом говорится в поступившем в PanARMENIAN.Net сообщении лондонского института имени Комитаса. В мероприятии, которое длилось около 3 часов, участвовали потомки жертв Аданы, а также представители интеллигенции и академических кругов. Основными выступающими на мероприятии были Гаро Момджян, историк Ара Сарафян, академики Майкл Агобян, Кей Мурадян, Ричард Ованнисян и Левон Марашлян.
Выступающие рассказали об ужасах уничтожения армянского населения Аданы в 1909 году и подчеркнули вину Османской империи в этих убийствах. Гаро Момджян затронул необоснованную позиции турецкой историографии, которая отрицает факты резни 1909 года. По словам Момджяна, турецкие историки слабы в своих оценках и рано или поздно их позиция изменится.
Организаторами мероприятия являлись Публичная библиотека Глендейла, Лондонский институт имени Комитаса.
 
Источники

26 октября женская сборная Армении по футболу (до 17 лет) во втором матче отборочного раунда чемпионата Европы-2010 вновь потерпела сокрушительное поражение, в этот раз уступив сборной Испании со счетом 0:21.
Две футболистки сборной Испании совместными усилиями отправили в ворота армянской сборной 12 мячей (по 6 каждая), а также записали на свой счет один хэт-трик и два дубля, а три представительницы Испании отличились по разу.
В другом матче группы сборная Сербии одержала трудную победу над российским сверстницами со счетом 2:1.
Напомним, что сборная Армении в первом матче отборочного этапа ЧЕ уступила сборной России со счетом 0:19. Таким образом армянские футболистки в двух матчах пропустили в свои ворота 40 мячей, не забив ни одного.
Напомним, что женская сборная Армении по футболу (до 17 лет) отбыла в Сербию не с наставником команды Самвелом Адамяном, а под руководством его помощницы Лианы Айрапетян.
Свой следующий матч в рамках группового этапа ЧЕ армянская сборная проведет 29 октября против хозяек поля сборной Сербии.
Армения – Испания – 0:21
Голы: Ирая - 7, 9, 37, 49, 60, 64, Ласаро - 7, 13, 29, 40, 40+ 1, 47; Лаура - 62, 73, 79; Хили - 28, 58; Марина - 31, 77; Гутьеррес - 68; Алексия – 78.
 
Источники

Ваагн Чахалян, приговоренный к 10 годам лишения свободы, был осужден по сфабрикованному обвинению, которое прямо касалось его общественной и политической деятельности по защите прав армян Джавахка. Об этом говорится в открытом письме представителей армянской интеллигенции президентам Армении и Грузии. В письме подчеркивается, что деятельность Чахаляна осуществлялась исключительно в рамках закона. &laquo;Однако его растущий авторитет заставил грузинские власти нейтрализовать его деятельность. Мы призываем президентов Армении и Грузии обсудить и дать справедливое решение по джавахкскому активисту и немедленно освободить его&quot;, - говорится в заявлении, подписанном Комитетом интеллигенции в защиту Ваагна Чахаляна.
Ваагн Чахалян был арестован летом 2008 года. Ему инкриминировалось сопротивление представителю власти, приобретение и хранение оружия и боеприпасов, организация массовых беспорядков. Нарушения в ходе судопроизводства по делу Чахаляна были отмечены как армянскими общественными организациями, так и омбудсменом Грузии. Защита Чахаляна решила отстаивать его интересы в любых инстанциях, вплоть до Европейского суда по правам человека.
 
Источники

В «Армавиа» ведутся работы по исключению из авиапарка самолетов, которые стали причиной того, что компания вошла в список опубликованных ЕС авиаперевозчиков, которые должны сократить выбросы углекислого газа. Об этом в «Международном аэропорту Бахрейна» сказал глава компании «Мика Лимитед», владелец авиакомпании «Армавиа» Михаил Багдасаров.
По его словам, это те самолеты, которые давно не летают: Ил-86 &ndash; не летает четыре года, также бывший президентский борт Ту-134. «Если убрать эти самолеты из авиапарка, то у компании практически не остается никаких проблем», - сказал он.
В этом контексте Багдасаров отметил, что если в этом списке такие компании как Air France и Lufthansa, то «это вопрос нуждается в проработке».
Авиакомпания «Армавиа» &mdash; член Международной Ассоциации Воздушного Транспорта (IATA). «Армавиа» выполняет около 250 рейсов в месяц по более 30 направлениям в страны СНГ, Европы и Ближнего Востока. В 2008 г. «Армавиа» перевезла около 647 тыс. пассажиров.
Воздушный авиапарк компании состоит из ВС типа А-319 (3), А-320 (2), Боинг 737-300, CRJ-200, ТУ-134, а в апреле 2010 года в распоряжение «Армавиа» поступит новый самолет Superjet 100.
 
Источники

“Армянская делегация в Салониках в рамках заседания комиссии Организации Черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС) провела встречи как с представителями оппозиции, так и властей Турции”, - на пресс-конференции в Ереване сообщил депутат из парламентской фракции Республиканской партии Армении (РПА) Гагик Минасян.
Депутат фракции РПА отметил, что, по словам турецких делегатов, они обладают подавляющим большинством в парламенте, и Протоколы будут обязательно ратифицированы, поскольку нынешняя официальная Анкара руководствуется политикой “нулевых проблем с соседями”.
На этой встрече Минасян подтвердил позицию руководства Армении в связи с очередностью ратификации Протоколов, заявив, что Армения будет ждать ратификации турецкой стороной и лишь затем начнет этот процесс у себя.
Депутат фракции РПА также рассказал о реакции азербайджанских делегатов на ратификацию армяно-турецких Протоколов, выразивших опасения, что Армения, после ратификации этих документов, в процессе урегулирования нагорно-карабахской проблемы займет более жесткую позицию. “Свои доводы азербайджанская сторона обосновала тем, что во время последней встречи президентов Армении и Азербайджана в Кишиневе, Серж Саргсян вел переговоры с жестких позиций.
 
Источники

Комиссар Совета Европы по правам человека призвал власти Армении освободить из заключения лиц, принимавших участие в событиях 1-2 марта 2008 года в Ереване. &laquo;Вопрос находящихся в заключение лиц по-прежнему беспокоит меня. Мы поприветствовали объявление амнистии президентом Армении, но и призвали руководство страны освободить также остальных&raquo;, - заявил на встрече с журналистами в Ереване комиссар СЕ.
Томас Хаммарберг также сообщил, что в рамках визита он посетил уголовно-исправительные колонии города Артик и ереванский госпиталь для заключенных, где встретился с экс-депутатом Сасуном Микаеляном и журналистом Николом Пашиняном.
Отвечая на вопрос о том, являются ли находящиеся в заключении представители и сторонники оппозиции политическими заключенными, Хаммарберг заявил следующее: &laquo;В международных соглашениях по правам человека не существует термина &laquo;политический заключенный&raquo;. В случае с этими лицами мы имеем дело с двумя принципами &ndash; права на справедливое судопроизводство и права равенства перед законом вне зависимости от политических убеждений. Мы отмечали, что в случае с осужденными по делу 1-2 марта существуют проблемы, связанные с обеспечением справедливого судопроизводств, и мы считаем, что нарушение этих двух принципов были сделаны по политическим причинам&raquo;.
 
Источники

Торжественная церемония открытия нового здания резиденции епархии Юга России Армянской Апостольской Церкви прошла в Краснодаре.
Как сообщает пресс-канцелярия епархии, во время церемонии глава епархии, епископ Мовсес Мовсисян выразил свою признательность благотворителю Андрею Амосову, на чьи средства была построена новая резиденция.
“Открытие резиденции придаст новый импульс расширению деятельности епархии и будет способствовать более эффективному осуществлению духовной миссии”,- сказал епископ Мовсес Мовсисян.
 
Источники

&ldquo;Я не вправе предлагать или не предлагать введение санкций Совета Европы против Армении, и не думаю, что сегодня рассматривается подобная возможность&raquo;, - заявил на пресс-конференции в Ереване комиссар Совета Европы по правам человека Томас Хаммарберг. Комиссар напомнил, что Парламентская Ассамблея СЕ (ПАСЕ) рассматривала вопрос лишения права голоса армянской делегации ПАСЕ, но позже объявила, что нечестно лишать парламентариев этого права. &laquo;Но это вовсе не означает, что не будет реакции на существующие проблемы. Существуют три органа Совета Европы, где может быть рассмотрена эта возможность &ndash; Европейский суд по правам человека, мониторинговая комиссия ПАСЕ и Совет министров. Но не думаю, что ПАСЕ и совет министров решат применить санкции против Армении&raquo;, - сказал Хаммарберг.
 
Источники

Конституционный суд Армении на заседании 15 февраля путем письменной процедуры рассмотрит, соответствует ли Протокол о продлении сроков дислокации российской военной базы в армянском городе Гюмри Конституции РА. Об этом говорится на сайте КС Армении.
В рамках государственного визита президента РФ в Ереван был подписан Протокол N 5 о продлении срока пребывания российской военной базы на территории Армении. Согласно Протоколу, срок пребывания российской военной базы в Гюмри продлен до 2044 года.
 
Источники

“От открытия армяно-турецкой границы может сильно пострадать экономика Армении, поскольку она очень уязвима - между импортом и экспортом существует отрицательное сальдо, а Турция не может быть надежным партнером, так как она неоднократно осуществляла антиармянские кампании”, - заявил депутат парламентской фракции “Наследие” Вардан Хачатрян на совместной пресс-конференции в Ереване с депутатом фракции Республиканской партии Армении (РПА) Гагиком Минасяном.
По словам Хачатряна, в условиях открытой армяно-турецкой границы экономика Армении может пострадать в любой момент, если Турция вдруг опять закроет границу. “В этом случае Армению будут ожидать достаточно негативные последствия, поскольку наша экономика уже приспособится к транзиту через Турцию”, - подчеркнул депутат из фракции “Наследие”.
Хачатрян также предложил инициировать такие законодательные реформы, которые направлены на ликвидацию фактической монополии в стране, с тем, чтобы армянские монополисты “после открытия границ не превратились в компрадорскую буржуазию, исполняющую волю других государств внутри Армении”. “Мы считаем, что только после реализации серьезных антикоррупционных программ можно идти на открытие границы с Турцией”, - отметил Хачатрян.
В свою очередь Гагик Минасян подчеркнул, что после открытия армяно-турецкой границы появится много новых вызовов для Армении, которые нужно будет преодолеть. Он также заметил, что на уровне правительства страны уже осуществляются соответствующие исследования, разрабатывают законодательные акты, составляются сценарии, которые войдут в силу после открытия границы.
 
Источники

Административное производство, которое было возбуждено Государственной комиссией по защите экономической конкуренции Армении в отношении компании &laquo;Марианна&raquo; 21 января, связано с рекламной акцией молочной компании. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщила пресс-секретарь ГКЗЭК Нелли Даниелян. Согласно рекламному ролику, запущенному в эфир телеканала &ldquo;Армения&rdquo;, покупатели продукции &ldquo;Марианна&rdquo; могут получить в подарок стереоочки для просмотра фильмов в формате 3D.
Между тем, по информации в СМИ, 3D-очки выдавались далеко не всем покупателям, а акция относилась лишь к одному виду продукции, чего не было указано в рекламе. Как ранее сказал в беседе с корреспондентом PanARMENAIN.Net директор программ телеканала &ldquo;Армения&rdquo; Рубен Арамян, в супермаркетах Армении было распространено порядка 30 тыс. стереоочков.
 
Источники

Во время встречи с турецкими делегатами в рамках заседания Организации Черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС) армянская сторона поинтересовалась, почему премьер-министр Турции Реджеп Эрдоган в своих заявлениях всячески связывает вопрос ратификации армяно-турецких Протоколов с нагорно-карабахским конфликтом. Турецкие делегаты так и не дали точного ответа, но по из их слов стало ясно, что нормализацией отношений с Арменией Турция хочет достичь реального сдвига в своей политики евроинтеграции, - сообщил на пресс-конференции в Ереване депутат из парламентской фракции Республиканской партии Армении (РПА) Гагик Минасян.
 
Источники

В Люксембурге состоялось 10-е заседание координационного совета ЕС-Армения. Председателем на встрече был министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян. В заседании приняли участие глава МИД Швеции Карл Бильдт, комиссар ЕС по вопросам внешней политики и Европейской политике соседства Бенита Ферреро Вальднер, заместитель комиссара Еврокомиссии по внешнеполитическим вопросам, госсекретарь по делам Евросоюза Диего Лопес Гаридо и спецпредставитель ЕС на Южном Кавказе Питер Семнеби, сообщает пресс-служба Евросоюза.
Последний по времени визит Тройки ЕС в Армению состоялся 20 июля 2009 года, в ходе которого были продолжен диалог на высшем уровне.
 
Источники

План подготовки ФК &laquo;Кубани&raquo; изменился, и команда отказалась от четвертого матча против киевской &laquo;Оболони&raquo;, запланированного на 22 января. В российском клубе продолжают проходить просмотр Геворк Казарян и Карлен Мкртчян.
Главный тренер &laquo;Кубани&raquo; Дан Петреску сказал, что причиной отказа стало большое количество травмированных игроков. &ldquo;Никаких дополнительных пауз в тренировочном процессе не предусмотрено, продолжим тренироваться с тем же уровнем нагрузок. Изменения коснутся только контрольной игры. В завершающей стадии сбора не хотелось бы рисковать здоровьем игроком, поэтому и решено было отказаться от матча с украинской командой. Посмотреть новичков в деле сможем уже в Испании, в матчах турнира Marbella Cup&rdquo;, - передает слова Петреску официальный сайт клуба.
Турецкие сборы завершатся 23 января, после чего игроки получат три выходных дня и 27 января соберутся на базе в Краснодаре. 28 января у &laquo;Кубани&raquo; запланирован вылет в Испанию на вторые зарубежные сборы.
 
Источники

Армения приняла участие в состоявшейся 14-18 октября Франкфуртской международной книжной ярмарке, представив книги, изданные за последние два года. В этом году почетным гостем международной книжной ярмарки стал Китай.
В армянском павильоне были представлены книги, изданные как на армянском языке, так и на нескольких иностранных языках.
Презентация армянского павильона, в которой приняли участие издатели, писатели из различных стран, прошла 16 октября.
В Армянской делегации были представители Министерства культуры Армении, а также руководители издательств “Зангак-97”, “Антарес”, “Эдит Принт”, “Коллаж” и директор книжного магазина “АртБридж”.
 
Источники

В Ереване 21 января состоялась презентация третьего по счету аналитического доклада Института Кавказа &laquo;Нагорный Карабах: парадоксы силы и слабости в асимметричном конфликте&raquo;. В докладе профессор кафедры международных отношений Томского государственного университета Лариса Дериглазова и заведующий отделом политологии Института Кавказа Сергей Минасян анализируют Карабахский конфликт, основываясь на концепции асимметричных конфликтов.
&laquo;Асимметричность потенциалов отчетливо проявилась во время военной фазы конфликта в первой половине 1990-х гг., когда формально &laquo;слабая сторона&raquo; - Нагорный Карабах при непосредственной помощи Армении победила численно преобладающую сторону &ndash; Азербайджан. Эта асимметричность четко проявляется и на нынешнем этапе&raquo;, - представляя доклад, заявил Сергей Минасян.
Доклад издан в рамках финансируемой Европейским Союзом программы &laquo;Увеличение потенциала политических дебатов в Армении&raquo;.
 
Источники

24-го октября в Ванадзоре (Лори) состоялась встреча между сотрудниками правоохранительных органов и местных СМИ, организованная при поддержке ереванского офиса ОБСЕ. Около сорока представителей полиции и журналистов обсудили отношения прессы с правоохранительными органами, проблемы и возможные решения.
По словам руководителя ереванского офиса ОБСЕ, посла Сергея Капиноса демократическая полиция играет важную роль в деле обеспечения безопасности общества и опирается на доверие граждан. “А продуктивное сотрудничество между полицией и СМИ является одним из гарантов этого доверия”, - подчеркнул Капинос.
Участники семинара обсудили вопросы, касающиеся доступности полицейской информации для журналистов, правдивого освещения, а также важность подотчетной и ответственной полицейской системы.
 
Источники

Общий объем кредитных вложений коммерческих банков Армении на конец ноября 2010 года составил 912,1 млрд драмов, увеличившись по сравнению с показателем октября на 3,2% или на 28,1 млрд драмов. Как сообщается в ежемесячном информационном справочнике Центрального банка Армении, из общей суммы 864,8 млрд драмов было предоставлено резидентам страны, а 47,2 млрд нерезидентам.
Кроме того, 42,4% кредитных средств было выдано в драмах, а 57,6% в иностранной валюте.
При этом наибольший объем выданных кредитов резидентам приходится на сферу промышленности &ndash; 190,4 млрд драмов. Далее следуют: сфера торговли &ndash; 182,8 млрд драмов; потребительские кредиты &ndash; 154,7 млрд драмов; ипотечные кредиты &ndash; 86,2 млрд драмов, сфера строительства 70,8 млрд драмов. Кроме того, объем сельскохозяйственных кредитов на конец ноября составил 48,6 млрд драмов, сферы обслуживания &ndash; 38,6 млрд драмов, сферы транспорта и связи &ndash; 25,6 млрд драмов.
 
Источники

В рамках второго экологического фестиваля &ldquo;Ареворди&rdquo; в Ереване проходит семинар &ldquo;Корпоративная социальная ответственность&rdquo;. Цель семинара &ndash; поощрить местных бизнесменов применять в своей деятельности стратегию &ldquo;Корпоративной социальной ответственности&rdquo;.
&ldquo;Я надеюсь, что нам удастся убедить местных бизнесменов предпринять серьезные шаги для сохранения природных ресурсов страны. В обратном случае мы очень скоро окажемся лицом к лицу с неразрешимыми экологическими проблемами, и экологический кризис будет не за горами&rdquo;,- в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net отметил директор фестиваля &ldquo;Ареворди&rdquo; и директор Фонда сохранения дикой природы и культурных ценностей Армении Рубен Хачатрян.
Семинар проводят доктор-профессор школы правления Роттердама и университета Эразмус Тойнис Вилем Хардйоно, руководитель проекта &ldquo;Корпоративная социальная ответственность&rdquo; немецкого фонда Бертельсман Анна Питерс.
Организовал семинар Фонд сохранения дикой природы и культурных ценностей Армении при содействии программы ООН &ldquo;Глобальная компактная Армения&rdquo; и немецкая организация GTZ.
Спонсирует фестиваль, в рамках которого проходит семинар, компания VivaCell-MTS.
 
Источники

22 января с рабочим визитом в Армению прибывает президент Грузии Михаил Саакашвили. В рамках визита президенты проведут беседу тет-а-тет, а затем встреча продолжится в расширенном составе, сообщает пресс-служба главы РА.
 
Источники

В Люксембурге прошла встреча министра иностранных дел Армении Эдварда Налбандяна с сопредседателями Минской группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта Бернаром Фасье (Франция), Робертом Брадтке (США) и Юрием Мерзляковым (Россия). Об этом PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь МИД РА Тигран Балаян. По его словам, стороны обсудили текущий процесс урегулирования карабахского конфликта.
«Встреча между министрами иностранных дел Армении и Азербайджана не предусмотрена», - отметил Балаян.
 
Источники

Католикосу Всех армян Гарегину II действительно была сделана операция в США. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил глава информационного отдела Первопрестольного Эчмиадзина иерей Ваграм Меликян. По его словам, Его Святейшеству была сделана лапароскопия желчного пузыря. &laquo;Операция прошла успешно и через несколько часов Католикос был выписан из больницы. В настоящее время продолжаются его встречи с благотворителями США&raquo;, - сказал иерей Меликян. Он также сообщил, что Гарегин II вернется в Армению в конце января.
 
Источники

26 октября во время судебного заседания в Шенгавитском суде общей юрисдикции, полицейские применили силу против собравшихся возле здания суда демонстрантов. Как сообщает пресс-служба Армянского национального конгресса, людей, избивая, вытеснили за пределы территории суда. Двоих молодых людей доставили в полицейский участок, откуда они чуть позже были отпущены. Одна из женщин-активисток с телесными повреждениями была переправлена в больницу.
 
Источники

Шестой тур Вейк-ан-Зее для Левона Ароняна тоже был мирным. Он сыграл пятую ничью на этот раз с Ваном Хао (Китай). Армянский гроссмейстер играл белыми фигурами и на 51 ходу шахматисты поделили очки.
Аронян набрал 3,5 очка и занимает 3 место. В 7 туре он сыграет против Александра Грищука (Россия).
В турнире В Габриель Саркисян сыграл вничью с Владиславом Ткачевым (Франция) и набрал 3,5 очка. Саркисян на пятом месте и в следующем туре встретится с Фрисо Найбуром (Голландия).
 
Источники

Заместитель министра иностранных дел Армении Арман Киракосян его кувейтский коллега Халед Джараллах обсудили вопросы предстоящего визита президента Армении в Кувейт. В ходе консультаций были также обсуждены вопросы экономического сотрудничества, в частности, возможность подписания двусторонних соглашений.
Арман Киракосян представил Халеду Джараллаху политику Армении в отношениях с соседями, а также процесс нормализации армяно-турецких отношений. В свою очередь замминистра ИД Кувейта рассказал о сотрудничестве Кувейта с Ираном, Ираком и Саудовской Аравией, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Грант Мелкумян, после четвертого тура чемпионата Армении по шахматам, уверенно лидирует. В этом туре он черными фигурами победил Тиграна Котанджяна и набрал 3,5 очка.
Шесть шахматистов набрали 2,5 очка и делят 2-7 места. По дополнительным результатам Арман Пашикян на втором, а действующий чемпион Армении Аветик Григорян &ndash; на третьем месте.
Чемпионат завершится 30 января. 24 января шахматисты отдыхают.
Победитель получит 1млн 200 тыс. драмов и войдет в состав сборной Армении. 2 и 3 места соответственно 800 тыс. и 500 тыс. драмов. Занявшие 1-5 места примут участие на чемпионате Европы, а 6-8 &ndash; в турнире Аэрофлот - Опен.
 
Источники

26-го октября в Ереване стартовал чемпионат Армении по бадминтону. В чемпионате принимают участие 44 спортсмена из Еревана, Степанакерта и Иджевана. “Победители первенства войдут в состав сборной Армении по бадминтону, которая примет участие на чемпионате Европы, если, конечно, найдем спонсоров”,- корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил президент федерации бадминтона Армении Грачья Погосян.
Чемпионат завершится 28 октября.
 
Источники

21 января сборная Армении по футзалу в Исландии провела первый матч на первоначальном этапе чемпионата Европы 2012. В группе В первым соперником подопечных Рубена Назаретяна была сборная Греции.
В матче было забито четыре гола. В составе сборной Армении отличились Армен Даниелян и Хорен Заргарян. Матч завершился со счетом 2:2.
Сборная Армении в группе занимает 3 место с 1 очком. Лидер группы сборная Латвии с 3 очками. 22 января армянские игроки встретятся с аутсайдером группы &ndash; сборной Исландии.
 
Источники

Палата барристеров на Даути-стрит (Лондон) заявили, что начнут изучать мнение королевского адвоката Джеффри Робертсона о Геноциде армян. Как сообщили PanARMEIAN.Net в армянской общине Великобритании, мнение королевского адвоката будет обнародовано 3 ноября. Таким образом станет ясно, как члены британского правительства на протяжении многих лет под руководством Министерства иностранных дел и по делам Содружества наций Великобритании (FCO) ввели в заблуждение Парламента страны в деле отрицания факта Геноцида армян.
«По Закону о свободе информации господин Робертсон получал все документы, касающиеся политики FCO и информирующий о позиции британского правительства. Эти документы, которые до сегодняшнего времени оставались тайными, бросают свет на то, какие важные юридические и этические вопросы решаются внутри FCO»,-отмечено в заявлении Палаты барристеров.
Согласно заявлению, мнение Джеффри Робертсона играло особое значение для британских политиков в тех международных процессах, в которые в дальнейшем могла быть вовлечена Великобритания.
 
Источники

11 марта танцевальный ансамбль “Берд” выступит с концертом в Краснодаре. Концерт состоится во Дворце искусств ТО “Премьера”, сообщает газета армян России «Еркрамас».
Ансамбль “Берд” был основан в 1963 году в Ереване. Основоположником и неизменным художественным руководителем ансамбля является заслуженный деятель культуры Армения Борис Геворкян. Главный балетмейстер ансамбля — кандидат педагогических наук, председатель Союза национального танцевального искусства Армении Карен Геворкян.
 
Источники

Сопредседатель Группы поддержки Армении в Конгрессе США Фрэнк Паллоун и конгрессмен от республиканской партии Фрэнк Ло Биондно присоединились к своим коллегам по Палате представителей США и призвали Сенат и Комитет по ассигнованиям Палаты сохранить помощь Армении в размере $ 48 миллионов, а также увеличить размер помощи Нагорному Карабаху. Конгрессмены также призвали сохранить паритет военной помощи, предоставляемой Армении и Азербайджану на 2010 фискальный год. Об этом говорится в поступившем в PanARMENIAN.Net заявлении Армянского Национального Комитета Америки (ANCA).
“Мы хотим поблагодарить конгрессменов Паллоуна и Ло Биондо за их работу с членами Подкомитета по внешним операциям Конгресса и выразить нашу признательность всем нашим друзьям за усилия, которые они вложили для поддержки проармянских пунктов законопроекта о внешней помощи за 2010 фискальный год”,- заявил исполнительный директор ANCA Арам Амбарян. Он выразил надежду, что комитет по ассигнованиям подтвердит помощь Армении и Нагорному Карабаху, одобрит решение Палаты представителей США о сохранении паритета военной помощи Армении и Азербайджану, а также поддержит сохранение 907-я поправки к Акту о свободе.
26 октября члены Палаты представителей направили письмо председателю и членам подкомитета по иностранной помощи, в котором выразили свою поддержку предоставления военной помощи Армении в размере $ 3.45 миллионов. "Сотрудничество Армении в борьбе с терроризмом и развертывание ее сил в Ираке и Косово имеют важнейшее значение для интересов США. Армения приступила к реализации Плана действий индивидуального партнерства (IPAP) Армения-НАТО и тесно сотрудничает с Альянсом",- подчеркивается в письме.
 
Источники

Министр труда и социальных вопросов Армении Артур Григорян и исполняющий обязанности председателя правления &laquo;Ардшининвестбанка&raquo; Карапет Геворкян 21 января подписали договор о предоставлении услуг по выплате пенсий безналичным способом.
Как отмечается в сообщении пресс-службы Минсоца, пенсионер сам может выбрать банк, заключить договор и получать свою пенсию. Открытие и обслуживание банковского счета, выпуск и предоставление карт бесплатны, а годовую плату за карты банкам предоставит государство. В случае получения пенсии из банка в соответствующем договоре будут установлены права и обязанности сторон.
Пенсия будет выплачиваться на основе заявления пенсионера. Он имеет право в любое время обратиться в региональное отделение социальных служб для изменения способа получения пенсии, а также смены банка или организации.
Для выбора способа получения пенсии пенсионер подает заявление в региональное отделение службы по месту жительства.
В заявлении должны быть указаны фамилия, имя, отчество пенсионера, серия и номер документа, подтверждающего личность, номер социальной карты или справки об отсутствии таковой, способ получения пенсии. Карапет Геворкян сообщил, что во время обслуживания на остаток счета пенсионера будут начисляться проценты. Региональный отдел социальных служб будет вести информационную базу учета пенсионеров, куда будут поступать сведения о способе выплаты пенсии и все указанные данные.
Аналогичные договора будут подписаны также с &laquo;Армбизнесбанком&raquo;, &laquo;Араратбанком&raquo;, &laquo;Банком ВТБ Армения&raquo;, &laquo;Прометей Банком&raquo;, &laquo;Конверсбанком&raquo;, &laquo;Юнибанком&raquo;, &laquo;Арэксимбанком&raquo;, &laquo;Меллат Банком&raquo;, &laquo;Армэкономбанком&raquo;.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян, спикер Национального Собрания Овик Абрамян, премьер-министр Тигран Саркисян, секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян и другие государственные деятели Армении посетили ереванский Пантеон Ераблур. Серж Саргсян возложил цветы к могиле национального героя Армении Вазгена Саркисяна, убитого 27 октября в парламенте РА, и к могиле национального героя Армении Андраника Озаняна.
27 октября 1999 года от руки террористов во главе с Наири Унаняном погибли видные государственные и политические деятели Армении: национальный герой РА Вазген Саркисян, национальный герой РА, спикер НС РА Карен Демирчян, вице-спикеры Юрий Бахшян и Рубен Мироян, депутаты Микаел Котанян, Арменак Арменакян, Генрик Абрамян и Леонард Петросян.
 
Источники

Победителем Кубка премьер-министра Армении по интеллектуальной игре &ldquo;Брейн-ринг&rdquo; стала команда комитета кадастра недвижимости, обыграв команду управления по управлению госимуществом. На третьем же месте оказались знатоки Министерства по чрезвычайным ситуациям. Лучшим игроком был признан участник клуба управления по управлению госимуществом Манвел Бадалян.
Поздравляя присутствующих и вручая кубок победителю, премьер-министра Армении Тигран Саркисян отметил, что очень рад результатом игры. &ldquo;Комитет кадастра недвижимости в конце 2010 года представил нам проект, который можно считать революционным. Согласно этому проекту все данные ведомства предусматривается оцифровывать. А как мы сегодня убедились, недостатка в интеллектуалах ведомство не испытывает, следовательно, можно надеется на успех программы&rdquo;, - сказал Т.Саркисян.
Он подчеркнул, что проведение игр уже становится доброй и красивой традицией. &ldquo;Мы хотели бы расширить турнир, и поэтому хотим видеть среди участников не только представителей госструктур, но и журналистов&rdquo;, - сказал премьер-министр Армении.
В свою очередь, руководитель &ldquo;Армянской ассоциации знатоков&rdquo; Тигран Кочарян добавил, что в турнире принимала участие 21 команда. &ldquo;Победители получат кубки и призы в виде книг&rdquo;, - отметил он.
Общественные организации &ldquo; Армянская ассоциация знатоков&rdquo; и &ldquo;Ассоциация госслужащих&rdquo; при содействии Министерства науки и образования уже второй год проводит Кубок премьер-министра РА по интеллектуальным играм &ldquo;Брейн-ринг&rdquo;. Цель турнира &ndash; стимулировать участие сотрудников госуправления Армении в интеллектуальных играх и максимально расширить эти игры в стране.
Турнир впервые проводился в 2010 году, победителем которого стала команда Министерства финансов.
 
Источники

Экс-президент НКР Аркадий Гукасян встретился в Монреале с главой Канадской епархии Армянской Апостольской церкви архиепископом Хажаком Акопяном. В ходе встречи была обсуждена деятельность Всеармянского фонда «Айастан», направленная на проекты, которые призваны развивать инфраструктуру Армении и Арцаха, а также реализацию программ в области здравоохранения, образования и социальной сферы, сообщает пресс-служба епархии.
Аркадий Гукасян был президентом НКР с 1997 по 2007 годы, в настоящее время посол по особым поручениям МИД РА.
 
Источники

В Стамбуле завершился второй раунд переговоров по иранской ядерной программе, в которых принимали участие представители Исламской республики и стран «шестерки». Как сообщает агентство IRNA, переговоры проходили за закрытыми дверями. По словам верховного комиссара ЕС по внешней политике Кэтрин Эштон, они завершились безрезультатно, однако стороны настроены на продолжение диалога.
«На встрече должны обсуждаться не только неразрешимые вопросы, касающиеся иранской ядерной программы, но и вопрос об отмене международных санкций в отношении этой страны», - заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров перед началом переговоров.
 
Источники

В Люксембурге состоялось 10-е заседание координационного совета ЕС-Армения. Председателем на встрече был министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян. В заседании приняли участие глава МИД Швеции Карл Бильдт, комиссар ЕС по вопросам внешней политики и Европейской политике соседства Бенита Ферреро Вальднер, заместитель комиссара Еврокомиссии по внешнеполитическим вопросам, госсекретарь по делам Евросоюза Диего Лопес Гаридо и спецпредставитель ЕС на Южном Кавказе Питер Семнеби, сообщает пресс-служба Евросоюза.
В ходе заседания глава МИД Армении, представив шаги, предпринятые Арменией для реализации Программы действий Политики европейского соседства, подчеркнул, что эффективная реализации данной Программы является приоритетом в сотрудничестве Армения-ЕС и что официальный Ереван продолжит предпринимать шаги для укрепления отношений с Евросоюзом. Стороны выразили удовлетворение в связи с успешным осуществлением Программы действий и одновременно отметили, что существуют перспективы расширения возможностей Программы.
В ходе заседания стороны обменялись мнениями вокруг инициативы «Восточное партнерство», придав важное значение полноценному использованию всего потенциала программы – разработке Ассоциативного соглашения, заключению всеобъемлющего соглашения о свободной торговле, упрощение визового режима. Европейская сторона приветствовала шаги по нормализации армяно-турецких отношений, подчеркнув важность скорейшей ратификации подписанных Протоколов о нормализации армяно-турецких отношений и их выполнения без предусловий. По просьбе европейской стороны Эдвард Налбандян представил последние развития процесса урегулирования нагорно-карабахского конфликта, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Торжественное открытие Центра культуры Кафесчян состоится в Ереване 7 ноября. Вечером на территории комплекса «Каскад» будет устроен салют. А днем позже, 8 ноября желающие смогут посетить центр, где состоится открытие выставки «Для тебя Армения».
На выставке будет экспонирована богатейшая личная коллекция произведений искусства Джерарда Л. Кафесчяна. Более 100 работ известнейших чешских одаренных мастеров Либенски и Брихтовой включены в экспозицию. Супруги Либенски и Брихтова, работающие вместе 50 лет и использующие несуществующую прежде технику, входят в число ярчайших творцов художественного стекла 20-го века.
Помимо выставки, в зале «Давид Сасунский» Центра культуры Кафесчян в тот же день пройдет презентация книги «Либенски и Брихтова». Как на открытии выставки, так и на презентации книги будет присутствовать сама Ярослава Брихтова.
В рамках открытия Центра в выставочном зале «Арцив» (Орел) с 8 ноября по 31 января 2010 года пройдет первая выставка оригинальных работ известного американского художника армянского происхождения Аршила Горки. На выставке будет представлено 16 графических и 7 живописных работ художника из личной коллекции произведений искусства Джерарда Л. Кафесчяна.
На торжественном открытии Центра культуры Кафесчян будут присутствовать супруги экс-битлов Джона Леннона и Джорджа Харрисона Синтия Леннон и Пэтти Бойд. Днем позже, 8 ноября, когда двери Центра будут открыты для всех Синтия и Пэтти расскажут о необычной жизни The Beatles. После чего желающие смогут приобрести их книги «Джон» (Синтия Леннон) и «Чудесный вечер» (Пэтти Бойд) с автографами авторов.
Только 8-го ноября вход в Центр для посетителей будет бесплатным.
«Каскад», охватывающий 13 тыс. кв. метров территории, за 7 лет соответствующих работ почти полностью отремонтирован, и оснащен центром посетителей, магазином, залом для различных мероприятий, выставочными заломи общей территорией в 1100 кв. Метров.
Фонд Музей Кафесчян был основан в апреле 2002 года в Ереване при содействии Правительства РА и Фонда Музей Кафэсчян в Америке.
Цель основания фонда заключалась в создании музея искусства, соответствующего международным стандартам, а также в развитии культурно-туристического центра для Еревана.
Правительство Армении предоставило Фонду недостроенный комплекс «Каскад» с прилегающей территорией.
Джерард Л. Кафесчян — американский бизнесмен армянского происхождения, основавший Фонд Музей Кафесчян в Америке, для завершения реконструкции комплекса «Каскад» вложил 35 млн долларов с целью безвозмездного пожертвования своей коллекции армянскому народу.
 
Источники

Среди документов, относящихся к плану Bayloz (Кувалда) найден список турецких журналистов, которых предполагалось убрать в первую очередь. По словам обозревателя газеты Bugun Ахмета Ташгетирена, если этот список найден, то в Турции действительно есть «глубинное государство». Журналист также не сомневается в подлинности документа.
В списке многие ведущие интеллектуалы в Турции, в том числе убитый редактор газеты «Акос» Грант Динк. Среди других &quot;целей&quot; заговорщиков — греческий православный патриарх Варфоломей I, Константинопольский патриарх Армянской Апостольской церкви Месроп Мутафян, обозреватель газеты Bugun Ахмета Ташгетирен, журналист газеты Sabah Назли Ильчак, Мехмет Алтан из газеты Star, обозреватель газеты Milliyet Таха Акйол, бывший обозреватель газеты Yeni Safak Фехми Кору, колумнист Bugun Токтамыш Атеш.
Основное внимание было уделено журналистам — армянам: это журналист газеты Zaman Этьен Махчупян, и обозреватель Taraf Севан Нишанян. По словам Махчупяна, в качестве первой мишени не случайно был выбран Грант Динк. "Динк был редактором главного армянского еженедельника. Он имел тесные связи с армянским патриархатом. Таким образом, его убийство не было &quot;бессмысленным&quot;. Основной целью его убийства было создать впечатление, что Запад является врагом Турции &quot;,- сказал Махчупян, пишу турецкие СМИ.
 
Источники

По результатам девяти месяцев 2009 года в Армении был зарегистрирован значительный рост преступности – 9764 случаев. В прошлом году это число составляло 5955. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил начальник Управления по борьбе с организованной преступностью полиции Армении, полковник Унан Погосян. По его словам, особенно большой рост был зафиксирован в сфере преступлений, связанных с наркоманией. “В течение 9 месяцев 2009 года в РА было зарегистрировано 826 преступлений, связанных с наркоманией, что превышает показатели прошлого года на 65%”, - заявил Погосян, добавив, что 40% преступлений относятся к незаконной реализации наркотических веществ. “54.3% данных случаев выпадает на долю Еревана”, - отметил Унан Погосян.
Он также заметил, что в республике в течение 9 месяцев было обнаружено и изъято 28.490 граммов наркотиков, в прошлом году это число составляло 20.000 грамм.
“28 сентября текущего года в Ереване прошло первое мероприятие против распространения наркотических средств “Канал 2009”, - сказал Погосян, отметив, что цель данной операции, которая проводится в рамках ОДКБ – пресечь контрабандный транзит афганского опиума, кокаина и синтетических наркотиков в страны Европы.
При этом Погосян также подчеркнул, что с 20 августа по 15 сентября была проведена оперативно-профилактическая операция по уничтожению диких посевов мака и конопли, “Конопля-Мак 2009”, в результате которого было ликвидировано 105, 5 тонн конопли и 72 кг. Мака, добавив, что увеличилась раскрываемость преступлений: раскрыто 81.3% от общего числа.
 
Источники

23 января на Кипре пройдет вечер памяти Гранта Динка, убитого 4 года тому назад в Стамбуле. На мероприятии, организованном организацией &laquo;Друзья Гранта Динка&raquo;, выступят редактор армянского раздела газеты &laquo;Акос&raquo; Саркис Серобян и руководитель департамента тюркологии университета Кипра Ниязи Кызылурек, сообщает Gibrahayer.
 
Источники

27 октября в парке Национального Собрания Армении состоялась церемония открытия памятника жертвам теракта 27 октября 1999 года. Выступая на открытии памятника, спикер парламента Овик Абрамян отметил, что теракт унес жизни таких героев армянского народа как Вазген Саркисян, Карен Демирчян, Рубен Мироян, Юрий Бахшян, Леонард Петросян, Микаэл Котанян, Арменак Арменакян и Генрих Абраамян. «Утрата наша невосполнима, и даже прошедшие годы не смягчили нашу боль и сожаление. Я позволю себе процитировать слова президента Армении о том, что "армянский народ един в своих целях. Наше будущее требует сильной и стабильной государственности».
На церемонии также выступила вдова Карена Демирчяана, Рима Демирчян, которая отметила, что памятник точно выражает боль, которая уже живет 10 лет. «Открытие памятника - немного запоздалый шаг, но это означает, что память о жертвах жива. Сегодня необходимо предпринять все шаги для полного раскрытия этого преступления», - подчеркнула Рима Демирчян.
На церемонии открытия памятника присутствовали президент Армении Серж Саргсян, премьер-министр Тигран Саркисян, спикер парламента Овик Абрамян, Католикос Всех армян Гарегин Второй, министры и депутаты, родители Вазгена Саркисяна, вдова Карена Демирчяна, родственники и близкие погибших во время теракта в Национальном Собрании Армении.
Автором памятника "Давид побеждает Голиафа" является скульптор Ерванд Кочар.
 
Источники

В правительстве Армении состоялось 18-ое заседание Совета попечителей Фонда национальной конкурентоспособности Армении (ФНКА) под председательством премьер-министра РА Тиграна Саркисяна.
Как сообщил в ходе брифинга в пресс-центре правительства РА исполнительный директор ФНКА Бекор Папазян, на заседании были подведены итоги деятельности фонда за 2010 год и утверждены планы на 2011 год. В частности, по его словам, приоритетным направлением в этом году будет сфера образования, одновременно будет продолжена реализация текущих программ, начатых в 2009 году в сфере туризма &ndash; &laquo;Возрождение Татева&raquo;, и в 2010 году в сфере здравоохранения &ndash; создание онкологического центра.
Касаясь бюджета ФНКА, его руководитель пояснил, что он состоит из двух компонентов: текущие расходы по зарплате, маркетинговым затратам и т. д. &laquo;В 2011 году они немного превысят показатель 2010 года &ndash; $1,2 млн., из которых часть финансируется государством, а часть &ndash; со стороны частного сектора, поскольку есть необходимость в открытии офиса, который будет заниматься программами сферы образования. Второй компонент представляет собой целевое финансирование по каждой программе в отдельности. В том числе, бюджет программы &laquo;Возрождение Татева&raquo; в 2010 году составил 20 млн. долларов, при этом в 2011 году прибавится еще несколько миллионов. На финансирование программы развития ядерной медицины в 2010 году было направлено 5 млн. евро, а в 2011 году еще 3 млн. евро, а вот финансирование программ сферы образования пока не уточнено.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян в Люксембурге в рамках 10-го заседания координационного совета ЕС-Армения встретился с верховным представителем по внешней политике и безопасности Евросоюза Хавьером Соланой. В ходе встречи Эдвард Налбандян и Хавьер Солана обсудили ряд вопросов сотрудничества Армения-ЕС и обменялись мнениями вокруг региональных развитий.
Затем состоялась совместная пресс-конференция глав МИД Армении, Азербайджана, Грузии и Швеции, в которой принимала участие также комиссар по вопросам внешних связей и политики добрососедства Бенита Ферреро-Вальднер.
В ходе пресс-конференции глава МИД Швеции Карл Бильдт высоко оценил прогресс, зарегистрированный в отношениях Армения-ЕС, и сказал, что ЕС приветствует подписание Протоколов о нормализации армяно-турецких отношений. Он выразил надежу, что стороны скорейшим образом ратифицируют и выполнят их, уважая достигнутые договоренности. В свою очередь Бенита Ферреро –Вальднер придала важное значение инициативе предоставить Армении макроэкономическое содействие в размере 100 миллионов евро. Еврокомиссар назвала деятельность консультативной группы ЕС в Армении полноценным успехом, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Оганес Григорян подписал контракт с &ldquo;Шираком&rdquo; на один год. Григорян выступал в составах &ldquo;Бананца&rdquo; и &ldquo;Гандзасара&rdquo;.
25-летний футболист уже тренируется с &ldquo;Шираком&rdquo; в Цахкадзоре, PanARMENIAN.Net передали в пресс-службе Федерации футбола Армении.
Григорян в составе &ldquo;Бананца&rdquo; играл в 2006-2009 годах, а в 2010 году защищал цвета &ldquo;Гандзасара&rdquo;. Он так же выступал в составе юношеской сборной Армении.
 
Источники

27 октября состоялось официальное вручение ООО «Шинсертификат» сертификата соответствия требованиям международного стандарта ISO 9001-2008. «Работа по сертифицированию длилась два года, в течение которых мы проходили все соответствующие процедуры, и сегодня мы достигли цели, к которой шли», - сказал корреспонденту PanARMENIAN.Net директор компании Александр Вартанян. По его словам, в качестве сертифицирующего органа выступила авторитетная немецкая группа TUV NORD CERT, для которой это присуждение в Армении является первым. При этом в работе компании консалтинговую помощь оказывала компания ATMS Solutions.
Вартанян сообщил, что в рамках соответствующих процедур сертификацию проходит лаборатория компании, орган сертификации продукции и консалтинговые услуги в области строительства. В этом контексте директор компании отметил, что за два года уровень предоставляемых компанией услуг значительно повысился. «Это замечают и наши партнеры, поскольку все приведено в соответствие с требованиями международного стандарта ISO 9001-2008», - сказал он.
Техническое оснащение лаборатории компании включает порядка 60-70 приборов, в том числе тяжелые прессы для испытания бетона. По словам Вартаняна, компания намерена в ближайшее время расширить спектр своей деятельности.
Клиентами «Шинсертификат» являются такие известные компании как ООО «Ерашен», HSBC Банк Армения и другие. Компания занимает лидирующее положение среди аналогичных 5 компаний в этой сфере. «Мы отвечаем головой за выданный нами сертификат», - заверил Вартатнян.
Компания «Шинсертификат», основанная в 1998 году, является независимой специализированной организацией, которая предлагает полный сервис услуг в области строительства, включающие услуги технического надзора, лабораторных испытаний и сертификацию строительной продукции, а также сертификацию сварщиков.
 
Источники

Республика Кипр поддерживает процесс мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Об этом заявил официальный представитель правительства Республики Кипр Стефанос Стефану. По его словам, у Кипра и Нагорного Карабаха схожая судьба и решение должно исходить из интересов народов двух стран. Стефану также подчеркнул, что Кипр поддерживает усилия МГ ОБСЕ и выступает за решение конфликта на основе международного права. По словам главного редактора Gibragayer Симона Айнеджяна, говоря о территориальной целостности государства, Стефану имел в виду не Азербайджан, а разделенный Кипр.
Между тем, азербайджанское агентство АПА, приписала Стефану слова, которые он не говорил, в частности, о &laquo;территориальной целостности Азербайджана&raquo;.
 
Источники

С 13 по 17 ноября в Эдинбурге состоится 55-я ежегодная сессия Парламентской Ассамблеи НАТО, в которой примут участие 340 парламентариев из 28 стран-членов НАТО. В работе сессии примут участие также делегации стран – партнеров Альянса. Главным вопрос будет обсуждение безопасности для всех стран, входящих в зону ответственности НАТО.
В Эдинбурге также пройдет встреча пяти комитетов ПА НАТО: политики, обороны и безопасности, науки и технологий, гражданской и экономической безопасности. Каждый комитет представит доклад о безопасности. На пленарном заседании 17 ноября к ПА НАТО обратится председатель Ассамблеи конгрессмен Джон Таннер, а также генсек НАТО Андерс Фог Расмуссен, глава МИД Великобритании Дэвид Миллибэнд, экс-генсек Альянса лорд Робертсон и командующий европейскими силами НАТО адмирал Джеймс Ставридис.
 
Источники

В армянском городе Гюмри завершился чемпионат Армении по плаванию. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net президент Федерации плавания Армении Игорь Сафарян сказал, что мероприятие прошло динамично, и организаторы довольны результатами: “Кроме ереванских пловцов из 7 клубов, в чемпионате приняли участие и пловцы из Гюмри и Ванадзора. В чемпионате приняло участие 110 пловцов, один из них удостоился звания мастера спорта”.
Напомним, что в чемпионате участвовали юноши до 18 лет включительно и девушки до 16 лет включительно.
Секретарь юношеского чемпионата Армении Рафик Василян сообщил, что пловцы сражались в 5 видах: вольное плавание (50м, 100м, 200м, 400м), брас (50м, 100м, 200м), баттерфляй (50м и 100м), плавание на спине (50м, 100м, 200м) и 100м комплектное плавание.
Во всех видах чемпионами стали представители ереванских клубов, только в стиле баттерфляй на 100 м., плавании на спине на 200м., и в комплектном плавании на 100м. не имели равных девушки из Гюмри.
По окончательным результатам чемпионата Федерация опубликует состав юношеской сборной Армении.
 
Источники

В планы фонда национальной конкурентоспособности Армении (ФНКА) входит реализация широкомасштабного проекта развития сферы туризма &laquo;Север-Юг&raquo;. Как сообщил 21 января в ходе брифинга в пресс-центре правительства РА исполнительный директор ФНКА Бекор Папазян, в 2010 году Фонд уже приступил к реализации проекта &laquo;Возрождение Татева&raquo;, который ознаменовался запуском самой длинной в мире подвесной реверсивной канатной дороги, а также началом реконструкции самого монастырского комплекса, в частности, удалось восстановить маслодавильню. По его словам, эти программы будут продолжены в нескольких направлениях: развитие инфраструктуры, продвижение турпродуктов и общее улучшение прилегающих 6 сел.
В связи с этим Бекор Папазян добавил, что одновременно в 2011 году ФНКА приступит к реализации проекта развития туризма на севере страны &ndash; &laquo;Северный коридор&raquo;, ведущий от Лори к Горису, а затем к Татеву. Исполнительный директор ФНКА сообщил, что будут проведены финансовые подсчеты для создания необходимого инвестиционного поля и начаты соответствующие работы.
&laquo;Специалисты видят большой потенциал развития проекта &laquo;Север-Юг&raquo;, - добавил член Фонда Арташес Казахецян. Он сообщил, что в 2011 году в рамках реализации программы &laquo;Возрождение Татева&raquo; будет завершено обустройство близлежащих территорий, созданы пояса отдыха и построен гостиничный комплекс.
Надо отметить, что по итогам 2010 года канатная дорога перевезла около 9000 пассажиров, из которых 30% приходится на долю местных жителей.
 
Источники

“Наша образовательная система не дает никакого психополового воспитания. Из школьной программы убрали такие предметы как гигиена, анатомия половых органов, отношения родителей и детей, а ведь первоисточником информации для ребенка должны быть именно родители”, - на прошедшей 27 октября пресс-конференции в Ереване отметила психолог Светлана Арутюнян.
На той же пресс-конференции, где обсуждалась тема “Проблемы психополового развития у подростков”, врач-сексопатолог, преподаватель Ереванского государственного медицинского университета Вреж Шахрамян сказал: ”Главной проблемой является наличие большого числа некачественной литературы, которая выступает ориентиром для подростков в вопросах их сексуального воспитания. Свободный доступ подростков к Интернету тоже может навредить, так как в Интернете есть много такой информации, которую не следует знать подростку. Это и статьи на соответственные темы без подписи, и сексуальная реклама, которая дезинформирует и дезориентирует подростка”.
По мнению Светланы Арутюнян, психополовое воспитание следует начать уже с дошкольного возраста. От 0 до 7 лет у ребенка очень развито любопытство, поэтому для него вопросы “Что такое планета?” и “Откуда я взялся?” являются равноценными. Отвечая на эти вопросы, родителям лучше употреблять медицинские термины, а не говорить детским языком. Им не следует отвечать на подобные вопросы фразами «Тебя принес аист» или «Мы нашли тебя в капусте», а предложение «Мы купили тебя в магазине» вообще может травмировать ребенка, так как он подумает, что при плохом поведении его могут вернуть. Обязательно нужно подчеркнуть, что ребенок – это плод любви родителей.
“Еще четыре года назад, при проведении опроса родителей о том, нужно ли психополовое воспитание детей в детских садах, вместо ответов исследователи увидели перечеркнутые анкеты. “Вырастет, сам узнает”, - говорили родители”, - рассказывает психолог.
Другие исследования армянских семей, по словам Врежа Шахрамяна, показали две крайности отношений в семье: тема сексуального воспитания в семье либо является запрещенной, либо о ней говорят слишком открыто.
Врач отметил также, что самым болезненным вопросом на сегодняшний день являются патологии взрослых, связанные с неправильным психополовым воспитанием в детстве. У взрослых могут возникнуть такие сексуальные проблемы, как вагинизм – страх женщин перед половым актом, отсутствие оргазма или колебания ориентации.
 
Источники

Прогрессивная партия Армении решила объединиться с партией &laquo;Процветающая Армения&raquo;, которая входит в состав коалиции РА. Об этом на Х внеочередном съезде заявил председатель ППА Тигран Уриханян. &laquo;На протяжении всей деятельности мы воздерживались от радикализма и популизма. После парламентских выборов 2007 года деятельность партии стала пассивной, и как отдельная политическая сила мы не можем достичь серьезных результатов. Именно поэтому мы решили объединиться с партией &laquo;Процветающая Армения&raquo;. &laquo;ПА&raquo; &ndash; единственная партия, которая выполняет взятые на себя обязательства&raquo;, - сказал Уриханян.
На съезде присутствовало 947 делегатов, а также представители &laquo;ПА&raquo; во главе с председателем партии Гагиком Царукяном.
 
Источники

“Я не намерен комментировать слова собравшихся на сегодняшней церемонии, особенно тех, которые потеряли своих родных во время теракта 27-го октября 1999года”, - заявил экс-спикер НС РА, депутат Тигран Торосян в ходе церемонии открытия памятника жертвам теракта 27-го октября в парке НС РА,
Отвечая на вопрос журналистов о том, считает ли депутат окончательно раскрытым преступление 27-го октября, он отметил, что сейчас не так важно обращать внимание на то, кто именно организовал это преступление. «Нам нужно устранить причины возникновения этого преступления, чтобы оно больше не повторилось”, - подчеркнул Торосян.
 
Источники

Американский фильм Here, снятый в Армении и Нагорном Карабахе, принял участие в конкурсной номинации американских драм национального американского кинофестиваля независимого кино Sundance-2011, сообщает Nypost.com. 27-ой кинофестиваль &ldquo;Sundance-2011&rdquo; проходит с 20 по 30 января в США. На фестивале состоится 7 показов фильма.
Here &ndash; один из игровых фильмов, который был отобран из 1102 претендентов и вместе с 15-ю другими фильмами выдвинут на премию в номинации &ldquo;Лучший игровой фильм из США&rdquo;. Всего на фестивале 2011 года представлено 115 полнометражных картин из порядка 30 стран мира.
Сюжет картины повествует о романтических и в то же время драматических отношениях между американским инженером по спутниковой картографии и армянской девушкой-фотографом из Канады, которые решают отправиться в путешествие по Армении и Нагорному Карабаху.
Sundanc - крупнейший американский независимый кинофестиваль, который проводится с 1978 года в Парк-Сити, Солт-Лейк-Сити, и Огдене (штат Юта). На фестивале демонстрируются полнометражные и короткометражные художественные и документальные фильмы. В отличие от других кинофестивалей, на фестивале Sundanc свои работы могут свободно представлять режиссеры, снимающие экспериментальные и интеллектуальные фильмы.
 
Источники

По результатам девяти месяцев 2009 года в Армении было раскрыто 12 случаев траффикинга, в 2008 году было раскрыто 8 случаев. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил начальник Управления по борьбе с организованной преступностью полиции Армении, полковник Унан Погосян. По его словам, 5 случаев относятся к траффикингу из Армении в Турцию, 2 - в ОАЭ, 2- в Россию, 1 из России в Армению и 2 на территории Армении. “В течение текущего года в Армении было зарегистрировано 45 жертв траффикинга, в прошлом году этот показатель составлял 25 человек”, - отметил Унан Погосян.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган отложил свой предстоящий визит в США до 7 декабря, который должен был состояться 29 . октября.Перенос визита связан с тем, что именно 29 октября Турция отмечают годовщину основания Турецкой республики.
В США Эрдоган намерен обсудить с президентом Бараком Обамой вопросы, связанные с Ираком и Ираном, армяно-турецкие Протоколы. Как пишет газета Milliyet, в повестку переговоров войдут также вопрос карабахского урегулирования, ближневосточный конфликт, кипрский вопрос и афганская проблема.
Турецкая Республика была основана 29 октября в 1923 году Мустафой Кемалем Ататюрком, который стал первым президентом Турции.
 
Источники

В частности, армянские коммерсанты столкнулись с проблемой повышения цен за перевозку 1 кг одежды из Стамбула с $3–4 до $8 — в два раза. Некоторые из них стали по-привычке обвинять таможенную службу страны, однако ситуация обстоит иначе.
Оказывается министерство транспорта и коммуникаций Турции ужесточило контроль над автомобильными грузоперевозками в Армению. Помимо этого, как сообщил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net менеджер по автоперевозкам компании «РейлВнештранс» Ашот Миракян, власти Грузии взимают платежи за транзит. Но самым главным фактором является повышение цен на топливо на 34%, которое было зафиксировано с начала 2011 года. Повышение тарифов ожидается и в направлении грузоперевозок из России в размере 5-8%. Что же касается грузоперевозок из Китая, то здесь ситуация стабильна, поскольку они осуществляются посредством контейнеров.
Государственный комитет по доходам Армении не сдержался на этот раз и представил свои разъяснения по поводу акции протеста. Согласно распространенной информации, таможенные ставки на ввозимую в страну одежду не изменились, а вот повышение цен на транспортные расходы не входит в круг полномочий Госкомитета. Эти вопросы следует выяснить с компаниями, осуществляющими грузоперевозки. Более того, госструктура напомнила, что расчет таможенных ставок осуществляется не по кг, а оценивается, исходя вида ввозимого товара, количества, качества, бренда, страны-производителя и других соответствующих стандартов.
Что же касается распространенной информации о том, что «в транспортных расходах по перевозке грузов из Стамбула в Ереван на долю таможенных выплат приходится 97%», то следует отметить, что максимальная ставка таможенной пошлины и НДС не превышает 32%. Помимо этого, в отношении отдельных товаров эта ставка составляет 22%, то есть взимается только НДС.
Армянских торговцев с начала 2011 года встретила еще одна новость: Согласно новому налоговому законодательству Грузии с 1 января 2011 года все грузы с отметкой «Импорт» облагаются на таможне этой страны налогом на добавленную стоимость (НДС) в размере 18%. Госкомитета по доходам Армении сообщает, что грузы с отметкой «Экспорт» или «Транзит» не облагаются налогом. При этом, если часть груза предназначена для импорта, а часть для экспорта, то груз рассматривается как импортируемый и облагается налогом.
Теперь посмотрим, как обстоит дело с торговлей на открытых рынках в столице. Управление торговли и обслуживания мэрии Еревана продолжает реализовывать широкомасштабную программу по запрету торговли на открытом воздухе. Как отмечается в сообщении распространенном городской мэрией, данные мероприятия преследуют цель отгородить потребителей от приобретения некачественной продукции и дальнейших отравлений. Немаловажно также запретить торговлю на тротуарах, переходах, и даже на проезжих частях улиц. Торговля в антисанитарных условиях у подъездов и под окнами домов вызывает справедливое недовольство со стороны граждан, которые все чаще обращаются с жалобами в мэрию. Также отмечается, что согласно законодательству РА при обеспечении некоторых условий разрешается торговля цветами, саженцами, мороженым, водой на открытом воздухе. Кроме того, мэрия отмечает, что людям, занимающимся несанкционированной торговлей предложено переехать в ближайшие рынки. На стадии разработки также программа по организации мини рынков.
Утром 19 января на улице Шинарарнери (Ачапняк) согласно решению мэрии Еревана был закрыт рынок и снесены лотки. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net один из работников, о закрытии рынка им сказали в 16:00 18 января, при этом разрешив переехать на близлежащий закрытый рынок. В основном жалобы людей связаны с тем, что заранее их не предупреждали о закрытии рынка, и теперь закупленный товар может испортиться, так как о новом месторасположении рынка народ еще не знает.
Более того, работники ярмарок также устроили акцию протеста из-за повышения платы за аренду торговых точек. Например, на рынке «Малатия» аренда плата повысилась с $4 до 8$ за один рабочий день. На данный момент ярмарки не работают.
Прежде чем предпринимать какие-либо меры, направленные на улучшение жизнедеятельности граждан, необходимо в первую очередь позаботиться о последовательности реализации этих программ и методов их выполнения, чтобы сами же гражданине не остались без источников дохода. Более того, монополизация сферы торговли не позволяет отдельным торговцам заниматься своим делом. В столице воздвигаются супермаркеты, которые вытесняют пункты торговли на открытом воздухе. С одной стороны, безусловно, создает культура цивилизованной торговли, но с другой стороны огромное количество «кормильцев» остается без работы. Помимо этого, в Ереване не создаются открытые рынки, куда сельчане могли бы привозить свою продукцию и реализовать ее сам по доступной цене. Был бы доволен и сельчанин и рядовой потребитель.
 
Источники

Фильм армянского режиссера Арутюна Хачатряна “Граница” стал победителем 46-го Международного кинофестиваля “Золотой апельсин-2009”, который прошел в Анталии с 10 по 20 октября.
По словам художественного директора Международного кинофестиваля “Золотой абрикос” Сусанны Арутюнян, “Граница” был удостоен приза в номинации “Лучший фильм” Международной конкурсной программы.
Параллельно с турецким фестивалем, фильм участвовал также в Международном кинофестивале в Пусане и Токио, а в начале ноября “Граница” будет представлена и во Флоренции.
Ранее фильм “Граница” был удостоен платиновой премии международного кинофестиваля в Хьюстоне, в Сиракузах был удостоен звания «Лучший полнометражный документальный фильм», а на “Киношоке” взял премию за лучшую режиссуру.
Ереванская премьера фильма “Граница” о буйволе, который пересек армяно-азербайджанскую границу, состоялась 15 июля.
 
Источники

Функционирование в Баку Российского информационно-культурного центра служит расширению гуманитарных связей. Об этом заявил посол Азербайджана в России Полад Бюльбюльоглу. «Эти связи создают широкие возможности для создания более дружественных отношений, для установления контактов в культурной, научной, образовательной, спортивной областях» - отметил посол.
Посол Азербайджана в РФ также сказал, что народная дипломатия с Арменией продолжается. «Мы ведем работу по организации очередного визита армянской и азербайджанской интеллигенции в Нагорный Карабах, но говорить о результатах сейчас сложно», - заметил он, передает азербайджанское агентство АПА.
 
Источники

Центральный банк Армении зарегистрировал новый филиал «Армэкономбанка» - «Ширак», сообщает пресс-служба ЦБ.
Как отмечается в сообщении, филиал «Ширак» был зарегистрирован согласно решению председателя ЦБ Артура Джавадяна.
 
Источники

Власти Грузии пытаются убедить политическое сообщество Запада, что их страна по-прежнему остается важным игроком в южнокавказском регионе. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил руководитель Центра стратегических разработок Грант Мелик-Шахназарян.
Он отметил, что события августа 2008 года выявили всю ущербность как западной, так и грузинской региональной политики. &laquo;В результате российско-грузинской войны Грузия из союзника Запада в регионе превратилась в головную боль, что, конечно же, снизило ее значение в регионе. В создавшейся ситуации совершенно естественно, что официальный Тбилиси должен придумать себе новую роль. И вот, 17 января сего года, будучи в столице Азербайджана, министр иностранных дел Грузии Григол Вашадзе заявляет, что его страна готова выступить посредником в урегулировании азербайджано-карабахского конфликта. Думаю, что нынешний визит Саакашвили в Армению нужно рассматривать именно в русле желания властей Грузии подчеркнуть свою роль в регионе. Выступая на прошлой неделе в американском институте стратегических исследований &laquo;American Enterpise&raquo;, Саакашвили убеждал местных экспертов, что его страна обрела важное влияние в регионе. Теперь же пришел черед &laquo;доказать&raquo; это посредством популистских заявлений&raquo;, - подчеркнул Грант Мелик-Шахназарян.
 
Источники

В бельгийском Антверпене прошел посвященный 140-летию выдающегося армянского писателя Ованеса Туманяна вечер, организованный культурным союзом “Нуард”.
Участникам вечера были представлены фотографии Туманяна, копии документов, недавно изданные книги.
Как сообщает культурный центр “Нуард”, о жизни, деятельности и произведениях Ованеса Туманяна рассказал председатель союза, главный редактор газеты “Лрагир” Геворг Минасян. Затем руководитель кружка декламации вечерней школы Лилит Гиносян и Сона Петросян прочитали некоторые произведения Туманяна.
Лена Бегларян исполнила песни, написанные на слова поэта.
В мероприятии также приняли участие правнуки Туманяна Софья Туманян и Рубен Канкарян.
 
Источники

Встреча министров иностранных дел Армении и Грузии Эдварда Налбандяна и Григола Вашадзе состоялась22 января в Ереване. Как сообщает пресс-служба МИД Армении, главы внешнеполитических ведомств двух стран подробно обсудили широкий спектр вопросов, касающихся армяно-грузинского сотрудничества. Стороны обратились к повестке дня очередной сессии межправительственной комиссии, к вопросам расширения сферы правовых соглашений, а также к вопросам торгово-экономического сотрудничества и реализации совместных программ.
Эдвард Налбандян и Григол Вашадзе обменялись мнениями по региональным вопросам, и выразили убеждение, что существующие проблемы должны быть решены исключительно переговорным путем. В ходе встречи также были обсуждены вопросы в сфере двухстороннего сотрудничества в международных организациях. В повестку дня армяно-грузинских переговоров вошли проблемы, волнующие армян Грузии.
 
Источники

Белорусский парламент 27 октября ратифицировал Договор об учреждении Антикризисного фонда ЕврАзЭС. Представляя документ депутатам, первый замминистра финансов Белоруссии Владимир Амарин напомнил, что он был подписан на заседании Межгоссовета ЕврАзЭС в июне в Москве. Его размер составит около 10 млрд. долларов. При этом взнос России - около 7,5 млрд. долларов, Казахстана - 1 млрд. долларов, Киргизии, Таджикистана, Армении - по 1 млн. долларов, Белоруссия внесет 10 млн. долларов.
«Антикризисный фонд учреждается в целях преодоления негативных последствий мирового финансового и экономического кризиса национальными экономиками, а также в целях содействия дальнейшему углублению интеграции экономик государств-участников фонда», – отметил Владимир Амарин. По его словам, количество голосов по решению о выделении кредита из средств Антикризисного фонда пропорционально вносимым в фонд средствам, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Очередные подземные толчки магнитудой в 4.4 балла были зарегистрированы утром 23 января на Западе Грузии, в 5 километрах от курортного местечка Саирме. Об этом, со ссылкой на сейсмологический центр Грузии, сообщает Грузия Online. Информация о разрушениях и жертвах не поступала. Землетрясение силой 5.8 баллов в этом же районе произошло 19 января, которое ощущалось и в Армении. По мнению сейсмологов, новые толчки свидетельствуют об угасании напряженности земной коры в этом районе.
 
Источники

В последние девять месяцев 2009 года в Армении активизировалась борьба против экономических преступлений, направленных против собственности. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил начальник Управления по борьбе с организованной преступностью Полиции Армении, полковник Унан Погосян. По его словам, в Армении было зарегистрировано 652 случая преступлений в экономической сфере, тогда как в 2008 году этот показатель составлял 313.
Он также уделил особое внимание борьбе с коррупцией. “В Армении было зафиксировано 398 преступлений, носящих коррупционный характер, что на 38% больше чем в 2008 году”, - сообщил Унан Погосян, добавив, что особо ведется борьба со взяточничеством.
 
Источники

22 января в Ереване состоялся благотворительный вечер &ldquo;Ужин Бернса&rdquo;, посвященный известному шотландскому поэту Роберту Бернсу, сообщило посольство Великобритании в Армении. Организаторами мероприятия являются Армяно-Британская бизнес палата и Посольство Великобритании в Армении. Уже на протяжении 13 лет в гостинице &ldquo;Армения-Мариотт&rdquo; проходит &ldquo;Ужин Бернса&rdquo;, который предполагает не только веселое времяпровождение, но и сбор средств в благотворительных целях. На средства, собранные в прошлые годы, была приобретена современная техника для родильных домов областей республики на сумму в $74,000 (совместно с организацией Project Nova). Помимо этого, было восстановлено зрение двух новорожденных, оказано содействие благотворительному фонду &ldquo;Армянский Дед Мороз&rdquo;.
&ldquo;Ужин Бернса&rdquo; для шотландцев является национальным праздником, и каждый год в конце января его отмечают во многих странах мира. Согласно традиции, шотландское национальное блюдо из бараньих потрохов (сердца, печени и легких), порубленных с луком, толокном, салом, приправами и солью и сваренных в коровьей кишке &ldquo;Haggis&rdquo; готовится в Шотландии и за два дня до благотворительного вечера &ldquo;Ужин Бернса&rdquo; вручается послу Великобритании.
Мероприятие завершилось совместным концертом армянской рок- группы &ldquo;Бамбир&rdquo; и шотландского волынщика.
 
Источники

Мэтры и молодые исполнители армянской эстрады выступят в одном концерте, посвященном известному композитору Арно Бабаджаняну.
Концерт “Всегда с Арно” в рамках цикла “Наша песня” состоится 31 октября в концертном зале “Арам Хачатурян”.
В концерте примут участие заслуженные артисты Армении Рубен Матевосян, Раиса Мкртчян, Мартин Вардазарян, Лейла Сарибекян, Сюзан Маркарян, Ашот Казарян. Среди исполнителей будут и молодые певцы: Андре, Софи Мхеян, Хорен Левонян, которые исполнят произведения Арно Бабджаняна.
Арно Арутюнович Бабаджанян родился 21 января 1921 года в Ереване. Уже в 3-4 года Арно пытался сам играть на старой гармонике и годы спустя, любил рассказывать о своей первой встрече с настоящим композитором в детском саду: "Однажды к нам пришел посетитель. Этот человек попросил нас спеть, чтобы понять - у кого есть слух. Я тоже спел, при этом - хлопал под ритм. Этот человек послушал и сказал, что мне надо заняться музыкой. А позже я узнал, что этого человека звали Арам Ильич Хачатурян". Первое своё сочинение "Пионерский марш" будущий композитор написал в 9 лет. В 1928 году Бабаджанян оказался в группе одарённых детей при Ереванской консерватории. В 1936 году начались уроки у Вардгеса Таляна (сына знаменитого армянского народного певца – ашуга Шерама) и Сергея Бархударяна.
В 1938 году Бабаджанян переехал в Москву и поступил сразу на последний курс музыкального училища им. Гнесиных, окончив его по классу фортепиано у Елены Гнесиной и классу композиции у Виссариона Шебалина. В 1947 году экстерном закончил композиторский факультет Ереванской консерватории, а в 1948 году - Московской консерватории по классу фортепьяно у К.Игумнова. Одновременно он совершенствовался по композиции у Г.Литинского.
С 1950 года А.Бабаджанян преподавал в Ереванской консерватории. В 1956 г. А. Бабаджанян переехал в Москву. Много и плодотворно композитор сотрудничал с поэтом Робертом Рождественским и певцом Муслимом Магомаевым. Феноменальный успех выпал и на долю песен, написанных в содружестве с Евгением Евтушенко, Леонидом Дербеневым.
Вершинами признания стали звание Народного артиста СССР (1971) и Государственная премия СССР (1981). Умер Арно Бабджанян 11 ноября 1983 года.
 
Источники

Вероятность того, что процесс нормализации армяно-турецких отношений дойдет до завершения, не равна нулю, но она и не стопроцентна. Об этом на пресс-конференции в Ереване, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net заявил директор Института Кавказа, политолог Александр Искандарян. «Процесс либо завершится, либо замедлится, либо зависнет»,- сказал политолог, добавив, что в каждом сценарии есть логика.
Говоря о возможных сроках ратификации подписанных Протоколов о нормализации армяно-турецких отношений, Александр Искандарян подчеркнул, что возможность их быстрой ратификации в турецким парламентом не равна нулю. “Но ратификация может произойти либо в январе, в марте или в апреле будущего года. Или же она произойдет в 2011 году, когда в Турции пройдут очередные выборы”,- сказал политолог.
Как отметил Александр Искандарян, судя по заявлениям армянских политиков, уже принято решение ждать завершения ратификации в турецком парламенте, только затем ратифицировать Протоколы в парламенте Армении.
 
Источники

Президенты Армении и Грузии - Серж Саргсян и Михаил Саакашвили - вручили награды победителям первой армяно-грузинской школьной олимпиады в ереванском научно-производственном центре компании Synopsys Armenia. Как сообщает пресс-служба президента Армении, главы двух стран вручили призы победителям по каждому предмету, также были поощрены участники в номинации «Самое оригинальное решение». Олимпиада организована по инициативе глав двух стран, и ее цель &ndash; еще более укрепить и углубить сотрудничество в научно-образовательной области. В первой армяно-грузинской школьной предметной олимпиаде, которая проводилась по математике, физике и информатике, из каждой страны приняло участие по 30 учеников. Согласно договоренности, олимпиада будет проводиться регулярно, и обе стороны поочередно будут принимать ее участников, расширяя также список предметов.
“Тысячелетиями проживая рядом, мы никогда не поднимали оружия друг против друга. Мы соревновались в литературе, мы спорили, чей театр древнее, лучше, кто лучше играет в футбол или в шахматы. Вот такой была основа нашего соревнования, и это очень хороший завет, чтобы мы могли передать нашим детям. В Армении, я уверен, также и в Грузии, мы хотим иметь государство, общество, в котором стержневой личностью является личность, имеющая знания; общество, стержнем которого являются знания; общество, в котором человек, обладающий знаниями может жить достойно”, - сказал обращаясь к участникам олимпиады Серж Саргсян.
Президент Михаил Саакашвили также в своей приветственной речи с удовлетворением высказался о реализации идеи проведения олимпиады и о ее результатах, отметив, что вторая олимпиада будет проведена в Грузии. По словам Михаила Саакашвили, грузинская сторона намерена предоставить Президентскую стипендию студентам из Армении, которые могут продолжить обучение в вузах Грузии. “Я уверен, эти две страны региона обязательно всегда будут рядом друг с другом, и мы, взявшись за руки, будем думать о нашем будущем, потому что наше будущее обусловлено именно дружбой двух наших народов”, - отметил он.
 
Источники

Женская сборная Армении по шахматам в 5-м туре 17-го командного чемпионата Европы, проходящего в сербском городе Нови Сад, разошлась миром со сборной Азербайджана (2:2)
Все партии встречи Армения - Азербайджан имели ничейный исход.
Таким образом, после 5-го тура армянские шахматистки набрали 7 очков и переместились с 6 на 7 место. Продолжает лидировать сборная Грузии, у которой на счету 9 очков. На втором месте с 8 очкам сборная Азербайджана и замыкают лучшую тройку российские шахматистки, у которых в активе также 8 очков.
В 6 туре армянские шахматистки померятся силами со сборной Франции, в составе которой выступают Мари Себа, Софи Милье, Сильвия Колья и Паулин Гишар.
5 тур: Армения – Азербайджан:
Элина Даниелян – Зейнаб Мамедьярова – 0,5:0,5
Лилит Мкртчян – Нармин Казымова – 0,5:0,5
Нелли Агинян – Туркан Мамедьярова – 0,5:0,5
Сирануш Андреасян – Хаяла Исгандарова – 0,5:0,5.
 
Источники

Президент Серж Саргсян 22 января провел отдельную беседу с находящимся в Армении с рабочим визитом президентом Грузии Михаилом Саакашвили. Как сообщает пресс-служба президента РА, затем состоялось обсуждение с участием официальных делегаций двух стран в расширенном составе. В ходе встречи был затронут широкий круг вопросов армяно-грузинского сотрудничества в различных областях. Было отмечено, что, по предварительной оценке, в 2010 году товарооборот между двумя странами увеличился на 11%. Серж Саргсян и Михаил Саакашвили с удовлетворением отметили взаимодействие в гуманитарной сфере, одним из примеров которого является проведенная по инициативе президентов олимпиада среди армянских и грузинских школьников.
На встрече речь шла о том, чтобы в ближайшем будущем процесс пересечения армяно-грузинской границы сделать более простым, прозрачным, открытым для транспортных средств, чтобы автомобили, почти не останавливаясь, проезжали из одной страны в другую, как это делается в ряде европейских государств. Президенты двух стран подчеркнули также важность активной работы по ликвидации бюрократических препятствий, искусственно создающихся на пути развития экономического сотрудничества. Президенты Саргсян и Саакашвили коснулись также региональных и международных вопросов, представляющих взаимный интерес.
 
Источники

27-го октября председатель постоянной комиссии по внешним сношениям НС НКР Ваграм Атанесян принял делегацию Приднестровской Молдавской Республики (ПМР) возглавляемой министром ИД Владимиром Ястребчаком.
Основной темой встречи стало обсуждение нынешней ситуации и перспектив развития межпарламентского сотрудничества между НКР и ПМР.
Во встрече участвовали председатели парламентских фракций НКР “Родина” и “АРФ “Движение-88”” Артур Товмасян и Армен Саркисян, заместитель председателя постоянной комиссии по внешним сношениям Арарат Даниелян, замминистра ИД НКР Вартан Барсегян, сообщает пресс-служба НС НКР.
 
Источники

Эксперты Массачусетского технологического института (MIT) составили традиционный список 10 новейших технологий 2010 года. В него вошли такие разработки, как поиск в реальном времени и индексирование социальных медиа, первый мобильный телефон с трехмерным изображением (Samsung B710), выращивание стволовых клеток (компания Cellular Dynamics), производство топлива посредством микроорганизмов, которые под действием солнечного света превращают углекислый газ в этанол или дизель (компания Joule Biotechnologies).
Также MIT выделяет использование нанотехнологий в солнечной энергетике, социальное телевидение, которое призвано совместить возможности телевидения и общения в социальных сетях (MIT, Intel, Motorola). Среди любопытных открытий - экологичный бетон, имплантируемая электроника для медицинских устройств, антитела, которые комбинированно воздействуют на пораженную клетку, что позволит тратить меньше лекарств на лечение онкологических заболеваний. Также исследователи MIT выделили облачное программирование, позволяющее создавать программы посредством большого числа персональных компьютеров, связанных между собой посредством сети Интернет.
 
Источники

Нормализация армяно-турецких отношений приведет к стабилизации Южного Кавказа. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор Института Кавказа, политолог Александр Искандарян. “Урегулирование отношений между Арменией и Турцией означает серьезные изменения в регионе. Очевидно, что роль Грузии, как транзитной страны, уменьшится и некоторые запланированные проекты окажутся под риском”,- сказал Александр Искандарян.
По его словам, будут наблюдаться подвижки, связанные с ролью Ирана в регионе. Что касается Азербайджана, то, по мнению политолога, позиции Баку после нормализации отношений между Ереваном и Анкарой, существенно ослабнут.
Говоря о внешнем давлении на армяно-турецкий диалог, директор Института Кавказа заметил, что американское давление на Анкару всегда было фактором в процессе нормализации армяно-турецких отношений, и ярким примером для этого он назвал церемонию подписания Протоколов в Цюрихе.
Отвечая на вопрос о возможности Турции стать сопредседателем Минской Группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта, Александр Искандарян подчеркнул, что при нынешнем геополитическом раскладе об этом говорить просто не реалистично.
 
Источники

Сегодня в Ереване состоялось торжественное открытие эко-экспо “Зеленая альтернатива”, проходящего с 25 по 29 октября в рамках экофестиваля “Ареворди”.
Цель эко-экспо - сконцентрировать внимание общества на вопросах сохранения окружающей среды, рационального использования природных ресурсов, перехода на экологический образ жизни.
“Наша цель - создать экологическое движение и развить экологическое самосознание населения при помощи информирования общества”, - отметил Директор фестиваля “Ареворди”, директор Фонда сохранения дикой природы и культурных ценностей Армении Рубен Хачатрян.
В рамках эко-экспо воспитанники Эко-клубов “Ареворди”, которые действуют во всех областях Армении, предложили новый метод переработки бумаги, который, по их словам, позволяет сэкономить 17 деревьев, 320 литров нефти, 4100 кВт энергии, 3,2 кв.м территории при переработки одной тонны бумаги.
Также были представлены первый молодежный армянский экологический портал и “произведения искусства”, сделанные из различных отходов.
Помимо павильонов Эко-клубов “Ареворди”, также были представлены павильоны международных экологических организаций, которые сотрудничают с организаторами эко-экспо, в том числе Ереванского офиса ОБСЕ, немецкой организации GTZ.
На эко-экспо также был представлен Центр по профессиональной ориентации. Программа осуществляется со стороны Министерства труда и по социальным вопросам Армении при содействии немецкой организации GTZ.
“В результате проведенных нами исследований за последние два месяца выяснилось, что в Армении более востребованы профессии, требующие среднего специального образования. Наша задача – привлечь молодежь, и дать понять, что каждая профессия требует глубоких специальных знаний”, - в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net отметила ответственный по связям с общественностью Центра по профессиональной ориентации Венера Аракелян.
 
Источники

Сборная Армении по шахматам в 5-м туре 17-го командного чемпионата Европы, проходящего в сербском городе Нови Сад, заключила мировую со сборной Франции
Свое первое поражение в этом матче потерпел Левон Аронян. Армянский гроссмейстер на первой доске уступил гроссмейстеру Этьену Бакро. Но потерянное очко компенсировал Габриель Саргсян, взяв верх над Ромеином Эдуардом. А Владимир Акопян и Тигран Петросян разошлись миром с Лореном Фресине и Себастьеном Феллером соответственно.
После пяти туров сборная Армении с 7 очками в активе переместилась с 7 на 9 место турнирной таблицы. В единоличные лидеры вышла сборная Азербайджана, которая после победы над сборной Грузии, набрала 10 очков. На втором месте с 8 очками сборная России, а на третьем – грузинские шахматисты, также набравшие 8 очков.
В шестом туре армянские шахматисты померятся силами со сборной Испании, в составе которой выступают гроссмейстеры Алексей Широв, Францеско Валехо, Мигель Ийескас и Иван Сальгадо.
От сборной Армении в 6 туре в запасе останется Арман Пашикян.
 
Источники

30 октября в выставочном зале культурного центра мэрии Еревана “Ай Атр” откроется совместная выставка Грачья и Эрикназ Галстянов.
На совместной выставке скульпторов будут экспонированы работы разных лет.
Грачья Галстян родился в 1948 году. 1964-1966 гг. получил образование в Художественном училище им. Паноса Терлемезяна. 1968-1973 гг. учился в Художественно-театральном институте. В 1978 году был признан лучшим скульптором года. Выставки его работ были организованы как в Армении, так и за ее приделами.
Эрикназ Галстян в 1985 году окончила факультет скульптуры Художественно-театрального института. Было организовано больше десятка выставок работ скульптора.
 
Источники

Защитник сборной Армении и луганской «Зари» Егише Меликян уже в котором матче привлекает внимание общественности. После матча 11 тура первенства Украины с «Ильичевцем», который завершился победой луганчан 3:2, Меликян прокомментировал игру и рассказал о своем статусе в луганском клубе.
«Было заложено много напряженности и ответственности в эту игру. Но эти чувства заставили нас максимально сконцентрироваться, и мы держали ход игры в своих руках. Нам очень нужны были три очка. И мы их сегодня взяли. Очень рад, что мы морально отошли от того провального матча с «Кривбассом». Сегодняшняя победа была очень нам нужна. Это футбол. Где-то теряешь, а где-то находишь», - приводит слова Меликяна cxid.info
Армянский футболист также сказал, что он не хотел бы покинуть клуб по истечению срока контракта, т.е. зимой, поскольку «Заря», в какой-то степени, стала для него родной.
«За такое короткое время «Заря», в какой-то степени, стала для меня родной. Я не чувствую здесь себя чужим. Что будет после окончания моего контракта – решать рано. Я не знаю, с каким клубом будут мои дальнейшие отношения. Этого не угадает никто. Но, лично я хочу остаться в «Заре» Я приехал до зимы, но не хочу покидать клуб в межсезонье. Если все будет нормально, я буду продолжать играть в «Заре», - сказал Меликян.
 
Источники

Процесс нормализации армяно-турецких отношений в значительной степени уже повлиял на внутриполитическое поле Армении. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор Института Кавказа, политолог Александр Искандарян. “Армяно-турецкие отношения чувствительный вопрос для армянского общества и будет грех для политиков не использовать эти чувствительные моменты”,- сказал политолог.
По его словам, в течение 15 лет армянское общество приспособилось к закрытой границе и отсутствию отношений с Турцией. «Нынешний синдром, который наблюдается в армянском обществе в связи с процессом налаживания армяно-турецких отношений, мы встречали после подписания Майндорфской декларации в Москве»,- сказал политолог.
 
Источники

Президент Абхазии Сергей Багапш встретился с руководством армянской общины Абхазии. Во встрече участвовали руководитель администрации президента Григорий Еник, его первый заместитель Зураб Каджая, вице-спикер парламента, зам. председателя армянской общины Абхазии Сергей Матосян.
Сергей Багапш отметил, что Абхазия всегда была и остается страной, где мирно сосуществовали представители разных национальностей и религиозных конфессий. По словам главы государства, армяне Абхазии достойно вносят свой вклад в развитие государства. Президент обещал руководству общины поддержку во всех начинаниях, сообщает apsnypress.info.
 
Источники

По версии официального сайта футбольного клуба "Металлург" (Донецк) лучшим игроком матча 10 тура первенства Украины против «Ворсклы» (2:1) признан полузащитник сборной Армении Генрих Мхитарян.
По итогам голосования стало понятно, причем с первого дня подведения итогов, что лучшим игроком «Металлурга» в игре в Полтаве стал атакующий полузащитник «сине-белых» Генрих Мхитарян. Из числа проголосовавших, а всего в голосовании приняли участие более 500 человек, 62 % отдали свои голоса за Генриха Мхитаряна. На втором месте голкипер Богдан Шуст – 10% назвали его лучшим, а замкнул тройку призеров защитник Марио Сержио, который забил один из мячей команды (у португальского защитника 6% голосов).
Кстати, Мхитарян победил уже во втором опросе подряд. Напомним, что именно Мхитарян был назван лучшим игроком «Металлурга» за сентябрь.
 
Источники

На чемпионате Армении по шахматам после 6 тура изменился лидер. Роберт Оганнисян, одержав победу над Грантом Мелкумяном, набрал 4 очка и возглавил турнирную таблицу чемпионата.
Мелкумян тоже имеет 4 очка и на втором месте, Самвел Тер-Саакян в шестом туре сыграл вничью с Аветиком Григоряном и поднялся на третье место.
5 шахматистов - Аветик Григорян, Завен Андриасян, Тигран Петросян, Арман Пашикян и Ара Минасян имеют по 3,5 очка и делят 4-8 места.
24 января шахматисты отдыхают, 7 тур состоится 25 января.
 
Источники

В основном из Турции в Армению переправляются кокаин и героин. Об этом на пресс-конференции в Ереване сообщил начальник Управления по борьбе с организованной преступностью полиции Армении, полковник Унан Погосян. Комментируя возможное открытие армяно-турецкой границы, Погосян заявил, что, несмотря на то, что граница находится в ведении Службы Национальной Безопасности РА, полиция уже приготовилась к ее открытию, и сделает все, чтобы предотвратить возможное проникновение наркотиков в Армению.
 
Источники

20 января 2011 года в Берлине состоялась встреча представителей Федерации Езидских Организаций (ФЕО) с представителями посольства Армении в Германии. В ходе встречи были затронуты проблемы езидов. Представители ФЕО высказали свою точку зрения относительности этнической принадлежности езидов, а также обсуждался вопрос поездки немецкой езидской делегации в Армению. В частности, представители ФЕО предложили создать орган, который организует поездку делегации с целью предоставить материалы лидерам ФЕО о езидах, проживающих в Армении, передает ezdixane.ru.
 
Источники

Первым усилением софийского ЦСКА во время зимней паузы может стать Генрих Мхитарян, права на которого по информации болгарского источника якобы принадлежат киевскому "Динамо" сообщает Sportal.bg.
Согласно болгарскому источнику, переговоры между двумя клубами находятся на заключительной стадии, осталось согласовать лишь небольшие детали. Армянский футболист, являющийся игроком сборной своей страны, в настоящее время выступает за донецкий "Металлург" вместе с Велизаром Димитровым, бывшим футболистом ЦСКА, информирует читателей сайт.
Мхитарян является одним из открытий нынешнего чемпионата, в 11 матчах за "Металлург" забил пять мячей, добавив еще четыре в квалификации Лиги Европы. В составе национальной сборной Армении 20-летний футболист уже успел принять участие в 17 матчах и забить два мяча.
В минувшее межсезонье Мхитарян по информации армянских СМИ находился в сфере трансферных интересов "Динамо". Позднее футболист в интервью подтвердил этот факт, сказав, что сделал выбор в пользу "Металлурга", т.к. в этом случае полузащитник будет иметь достаточную игровую практику. Действительно, в этом сезоне Мхитарян - один из лидеров донецкой команды.
Информация, что правами на Мхитаряна владеет "Динамо" (а в "Металлурге" игрок выступает на правах аренды) - новость. Возможно, конечно, что агенты футболиста упоминанием "Динамо" увеличивают рейтинг Мхитаряна.
 
Источники

В 2010 году в России было издано несколько книг иностранных авторов о Геноциде армян в Османской империи. Фонд ARGA и Издательство «Симпозиум» (г. Санкт-Петербург) издали «40 дней Муса-Дага» Франца Верфеля, «Ереван» Жильбера Синуэ, «Ферма жаворонков» Антонии Арслан и «Армяне. Забытый геноцид» испанского писателя Антонио Гурариа, сообщает «Еркрамас».
Также в Москве была издана книга «Моя бабушка Ерануш» турецкой писательницы Фетийе Четин и воспоминания французского писателя Анри Барби о Геноциде армян.
 
Источники

Сегодня в Ереване стартует чемпионат Армении по дартсу. В первенстве примут участие сильнейшие дартсмены Армении и представители аккредитованных в РА посольств и международных организаций. Победители будут выявлены 29 октября. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил президент федерации Армении по дартсу Карен Гилоян.
Главный арбитр - победитель международных турниров Оганес Оганесян.
 
Источники

22 и 23 января на линии соприкосновения войск Республики Арцах и Азербайджана было зафиксировано беспрецедентный рост случаев нарушения режима перемирия со стороны азербайджанских ВС. Как сообщает пресс-служба Армии обороны НКР, только в течение двух дней передовые подразделения азербайджанской армии 90 раз нарушили режим прекращения огня, произведя по позициям карабахской армии более 300 выстрелов из таких видов оружия, как АК, СВД, &quot;Черная стрела&quot;, ПК и &quot;Утес&quot;.
После предпринятых подразделением АО НКР ответных действий, активность противника была подавлена. В результате нарушения режима перемирия армянские силы не понесли потерь.
 
Источники

Посол Армении в Швейцарии и постоянный представитель страны в штаб-квартире ООН Шарль Азнавур 22 октября посетил Совет города Женевы и кантона, где встретился с председателем городского совета Даниелом Хилери. В ходе встречи Шарль Азнавур затронув вопросы, имеющие важное значение для Армении ООН, высоко оценил теплое отношение властей Женевы и кантона к армянской общине Швейцарии.
В свою очередь председатель Совета отметил деятельность армянской общины и отдельных лиц. В ходе беседы стороны коснулись подписания Протоколов о нормализации армяно-турецких отношений в Цюрихе и предстоящих шагов в этом направлении, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Компания &laquo;АрменТел&raquo; запустила новые предоплатные региональные тарифные планы для юридических лиц. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе &ldquo;АрменТел&rdquo;, тарифные планы &laquo;Бизнес-Арагацотн&raquo;, &laquo;Бизнес-Арарат&raquo;, &laquo;Бизнес-Армавир&raquo;, &laquo;Бизнес-Вайоц Дзор&raquo;, &laquo;Бизнес-Гегаркуник&raquo;, &laquo;Бизнес-Котайк&raquo;, &laquo;Бизнес-Лори&raquo;, &laquo;Бизнес-Сюник&raquo;, &laquo;Бизнес-Тавуш&raquo; и &laquo;Бизнес-Ширак&raquo; позволяют абонентам, находящимся, в &laquo;домашнем&raquo; регионе совершать звонки внутри своего ТП по тарифу 0 драм/мин., внутри мобильной сети Beeline &ndash; 10 драм/мин, на фиксированную сеть Beeline &ndash; 20 драм/мин, на номера других сотовых сетей РА и НКР &ndash; 30 драм/мин. Если абонент находится вне &laquo;домашнего&raquo; региона, то стоимость исходящего звонка составит: внутри своего ТП - 10 драм/мин., внутри мобильной сети Beeline &ndash; 20 драм/мин, на фиксированную сеть Beeline &ndash; 30 драм/мин, на номера других сотовых сетей РА и НКР &ndash; 40 драм/мин. SMS-сообщения в сети Beeline можно отправлять за 10 драмов, на номера других сотовых сетей РА и НКР &ndash; 20 драмов, на международные сети - 30 драмов. Ежедневная абонентская плата в указанных тарифных планах составляет 13,33 драма.
 
Источники

Спортивный директор ФК "Металлург" (Донецк) Вардан Исраелян прокомментировал опубликованную в болгарском издании Sportal.bg информацию о том, что полузащитник сборной Армении Генрих Мхитарян якобы вел переговоры с болгарским ЦСКА.
«Эта информация абсолютно не соответствует действительности. Генрих Мхитарян в июне 2009 года подписал с донецким «Металлургом» полноценный контракт сроком на три года и трансферные  права принадлежат ФК «Металлург», - приводит слова Исраеляна официальный сайт донецкого клуба.
«Более того, ни наш клуб, ни лично Генрих Мхитарян не общались с представителями софийского ЦСКА ни на какие темы, включая возможный переход в болгарский клуб. Скажу больше, и общаться ни с кем по поводу возможного перехода Мхитаряна мы не будем, тем более с представителями болгарского ЦСКА», - заявил Вардан Исраелян.
 
Источники

В эти выходные состоялось два тура турнира Вейк—ан—Зее. В 7 туре Левон Аронян черными фигурами победил Александра Грищука (Россия). В 8 туре соперником Ароняна был лидер турнира Вишванатан Ананд (Индия) с которым армянский гроссмейстер поделил очки.
Аронян с 5 очками продолжает занимать 3 место. В следующем туре, который состоится 25 января, он сыграет против Алексея Широва (Испания).
В турнире В Габриель Саркисян в 7 туре победил Фрисо Найбуру (Голландия), а в 8 — поделил очки с Люком МакШейном (Англия). Саркисян набрал 5 очков и занимает 4 место. В 9 туре соперником армянского гроссмейстера будет Радослав Войташек (Польша).
 
Источники

По завершении встреч в Люксембурге с министром иностранных дел Армении Эдвардом Налбандяном, сопредседатели МГ ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта Юрий Мерзляков (Россия), Бернар Фасье (Франция) и Роберт Брадтке (США) выступили с заявлением, в котором, в частности отмечается конструктивный подход к решению карабахской проблемы. «Следующим шагом в карабахском процессе станет встреча Совета МИД ОБСЕ в Афинах 1-2 декабря», - отмечается в заявлении.
В заявлении также говорится, что посредники намерены в начале ноября прибыть в регион для встречи с президентами Армении и Азербайджана для продолжения работы над базовыми принципами по мирному урегулированию нагорно-карабахского конфликта.
 
Источники

Армянская теннисистка Маргарита Гаспарян, которая представляет Россию, в стартовом матче юниорского разряда Открытого чемпионата Австралии победила Михо Ковасе (Япония) со счетом 6:1, 4:6, 7:5.
Как сообщает Информационный Центр газеты армян России «Еркрамас», следующей соперницей Гаспарян будет Сабина Шарипова (Узбекистан).
В декабре 2010 года Маргарита Гаспарян в паре с украинкой Анной Познихиренко, дошла до финала на престижном юниорском турнире Orange Bowl, который проходил в США.
 
Источники

Изучая материалы, предоставленные Службой национальной безопасности (СНБ) РА, 24-го октября генпрокурор Армении Агван Овсепян возбудил уголовное дело против начальника уголовно-исправительной колонии «Горис» Армена Петросяна и старшего прокурора Лерника Хачатряна по факту получения взятки, в котором был также замешан заместитель уголовно-исправительной колонии «Горис» Каро Задоян.
Из материалов СНБ следовало, что гражданин Ирана Герос Баграт-Масии Нерсисян, находясь в международном розыске со стороны Объединенных Арабских Эмиратов, по обвинению в изготовлении фальшивых карт по оплате, прибыл 26-го августа 2009г. из Ирана в Армению, где был арестован правоохранительными органами города Мегри. После чего арестованного перевели в уголовно-исправительную колонию «Горис».
Отец Героса Нерсисяна для освобождения сына предложил прокурору Лернику Хачатряну взятку в размере 12000$, после чего Героса Нерсисяна перевели в больницу уголовно-исправительную учреждения и, наконец, освободили под подписку о невыезде.
По вышеуказанным фактам генпрокуратура Армении возбудила уголовные дела против участников этого преступления и приостановила полномочия прокурора до принятия окончательного решения по этому делу. Начальник уголовно-исправительной колонии «Горис» Армен Петросян, его заместитель Каро Задоян, специалист третьей категории медпункта этой же колонии Г.Гавалбабунц, граждане Ирана отец и сын Нерсисяны были арестованы, сообщает пресс-служба генпрокуратуры РА.
 
Источники

Сегодня в Москве состоится трехсторонняя встреча министров иностранных дел Армении, России и Азербайджана. Эдвард Налбандян, Сергей Лавров и Эльмар Мамедьяров обсудят переговорный процесс по мирному урегулированию нагорно-карабахского конфликта.
 
Источники

В Ереване в рамках фестиваля “Ареворди” проходят трехдневные обсуждения, посвященные водным ресурсам, переработке отходов и изменению климата. Обсуждения организованы Фондом сохранения дикой природы и культурных ценностей Армении и Ереванским офисом ОБСЕ при содействии Научно-исследовательского центра экологических прав ЕГУ.
Сегодняшняя встреча была посвящена изменениям климата. В ходе встречи был показан фильм “Век глупости”, после чего состоялись обсуждения. “Подобные обсуждения очень важны, так как придают важность и новый импульс решению экологических проблем. ОБСЕ разработал несколько экологических программ, но успех осуществления данных программ зависит также от простых граждан и только синхронизация отдельных государств может дать желаемый результат”, - подчеркнул глава ереванского офиса ОБСЕ, посол Сергей Капинос.
Директор Фонда сохранения дикой природы и культурных ценностей Армении Рубен Хачатрян в свою очередь отметил: ”Без участия общества крупные экологические проблемы не могут быть решены”. По его словам, большая часть граждан Армении не знает, что в южнокавказском регионе экологические проблемы тесно связаны как сегодняшним положением, так и с предстоящим развитием всего региона.
 
Источники

Судьба резолюции &quot;О мирном урегулировании конфликта в Нагорном Карабахе&quot;, разрабатываемой в литовском сейме, будет зависеть от усилий международного сообщества по решению конфликта. Об этом заявила спикер Сейма Литвы Ирена Дегутене.
&quot;Большая группа членов сейма зарегистрировала проект резолюции, в котором предлагает отказаться от желания постоянно поддерживать статус-кво, достигнутый при помощи силы, а не международного права, что способствует нестабильности в регионе&quot;, - сказала накануне визита в Баку в начале февраля спикер.
По ее словам, в проекте резолюции поощряется более весомое участие Евросоюза в поисках решения в вопросе о статусе Нагорного Карабаха, что создало бы условия для обеспечения реализации принципов верховенства международного права.
&quot;Думаю, что судьба резолюции будет зависеть от того, увидит ли Литва как председатель в ОБСЕ в 2011 году реальные усилия международного сообщества по решению этого конфликта&quot;, - сказала Дегутене, передает азербайджанское агентство Trend.
 
Источники

В Армении завершился впервые проводимый международный турнир по велоспорту на шоссе под названием «Мост дружбы», в котором приняли участие 36 велосипедистов из четырех стран: Молдавии, Грузии, Ирана и Армении. Турнир проходил по трем маршрутам – Алаверди-Одзун, Алаверди-Ахпат и Алаверди-Ахтала. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net исполнительный директор Федерации велоспорта Армении Карен Григорян, армянские велосипедисты в командном зачете заняли третье место.
«Турнир носил индивидуальный характер, и призы вручались отдельным спортсменам. Но в конце мы решили также определить места в общекомандном зачете. Из наших спортсменов хорошо выступил Арман Харатян и занял второе место. Несмотря на то, что турнир проводился среди велосипедистов до 23 лет, в нем приняли участие также юноши. Так Мгер Мкртчян в этом турнире занял 1-ое место»,- сказал Григорян.
Отметим, что Армению на этом турнире представляли 18 велосипедистов, от Ирана выступили 6 спортсменов, от Молдавии – двое, а Грузия предстала в составе 10 участников. А первое место в командном зачете заняла сборная Ирана, на втором – молдаване.
По словам Григоряна в ноябре планируется принять участие в международном турнире в Иране, но пока точные сроки неизвестны.
 
Источники

«Иран обрел авторитетного адвоката, готового защитить его, отмечает корреспондент. Речь идет отнюдь не об экстремисте, пусть даже он считает президента Ахмадинежада надежным собеседником. Это и не наивный человек - он может любому преподать урок политической изворотливости. Помощь Тегерану пришла со стороны умеренной исламской страны, союзника Запада, стремящегося вступить в Евросоюз: мантию защитника Тегерана набросил на себя премьер-министр Турции Реджеп Эрдоган», - пишет итальянская газета Corriere della Sera.
По мнению обозревателя Антонио Феррари, быть может, турецкий премьер вдохновился стратегией диалога американского президента Обамы, которому не нужны новые конфликты, или оказался перед лицом внутренних проблем, нарастающих трений со все более активными сторонниками светского устройства государства, и поэтому накануне своего визита в Тегеран он дал интервью, в котором обвинил Запад в "неправильном и несправедливом" отношении к Ирану. Кроме того, Эрдоган обвинил в фарисействе пять постоянных членов Совета Безопасности ООН и сурово погрозил пальцем Израилю за то, что министр иностранных дел Авигдор Либерман якобы грозил сбросить атомную бомбу на сектор Газа.
«Еще несколько месяцев назад, Израиль был стратегическим партнером Турции. Формально он остается таковым и сейчас, однако двусторонние отношения продолжают ухудшаться. И "серенада" иранскому режиму довела напряженность в отношениях с правительством Нетаньяху до критической отметки. Быть может, турецкий премьер решил отдать предпочтение политике маятника? Он налаживает отношения с Арменией, но потом расстилает красную ковровую дорожку перед азербайджанцами, у которых с армянами не урегулирован вопрос о Нагорном Карабахе. Эрдоган предлагает услуги посредника между Пакистаном и Ираном, после того, как Тегеран был обвинен в организации теракта против пакистанской республиканской гвардии. И вот теперь он обеляет Тегеран. Быть может, он надеется, что таким образом способствует достижению успеха американского президента?», - задается вопросом Феррари.
 
Источники

Наставник польского &ldquo;Сласка&rdquo; Орест Ленчук официальному сайту клуба высказал свое мнение о защитнике сборной Армении Роберте Арзуманяне, который проходит просмотор в клубе.
&ldquo;Мы выдели его в деле и могу сказать, что он неплохо себя проявил. Вскоре мы примем решение, связанное с ним, но многое в этом вопросе зависит от датского &ldquo;Рандерса&rdquo;, которому футболист принадлежит. У меня есть еще несколько дней, чтобы оценить его&rdquo;,- сказал тренер.
Как передает sport.interia.pl, после длительного обсуждения &ldquo;Сласка&rdquo; и &ldquo;Рандерса&rdquo; клубы достигли соглашения. &ldquo;Сласк&rdquo; за футболиста выплатит около 50 тысяч евро.
 
Источники

“Совершенный теракт 27-го октября 1999г. отлично использовал тогдашний президент Армении Роберт Кочарян, сведя режим правления к более авторитарному”, - заявила 27-го октября на заседании НС РА депутат парламентской фракции партии “Наследие” Анаит Бахшян.
Депутат фракции “Наследие” также отметила, что совершенный теракт был ударом по международному престижу Армении, а позиция РА в переговорах по урегулированию нагорно-карабахского конфликта существенно ослабла.
 
Источники

Знаменитый французский шансонье, посол Армении в Швейцарии Шарль Азнавур призвал Израиль признать Геноцид армян в Османской империи. Выступая на церемонии вручения Международной премии Иерусалимского университета 23 января в Париже, Азнавур заявил, что лишь в последние годы выявился пещерный антисемитизм Турции, которая заняла открытые антиизраильские позиции по всем ближневосточным проблемам, передает радиостанция &laquo;Голос Израиля&raquo;.
 
Источники

Выставка «EXPO-RUSSIA ARMENIA» направлена на развитие российско-армянского экономического, научного и технического потенциала. Об этом на пресс-конференции в Ереване сказал советник посольства России в Армении Виктор Кривопусков. «Выставка будет необычной и нетрадиционной, наполненной новым содержанием, которое диктуется и отношением России к странам СНГ, и объединением усилий в это сложное кризисное время для того, чтобы и экономика, и научно-техническая, и научно-образовательная отрасли наших стран имели согласованное взаимодействие не только в преодолении кризисных явлений, но и в развитии наших отношений на перспективу», - сказал он
Помимо этого он сообщил, что в ходе многочисленных встреч с армянскими предпринимателями, руководителями банков и других коммерческих структур было отмечено, что выставку ждут и к ней готовятся. «Съезжаются руководители крупнейших российских предприятий, которые готовы предлагать свои товары и услуги, рассматривать предложения армянских предприятий», - добавил он.
Совершенно новым в этом плане, по словам Кривопускова, будет контакт представителей московских вузов, имеющих большой практический опыт соединения образования, науки и производства.
Со своей стороны председатель оргкомитета выставки президент ОАО «Зарубеж - Экспо»
Давид Вартанов добавил, что выставка – это площадка для развития двусторонних отношений. «В основе идеи выставки – огромный потенциал для сотрудничества», - сказал он.
Вторая российская промышленная выставка «EXPO-RUSSIA ARMENIA» пройдет в Ереване 29-31 октября.
Целью выставки является развитие экономического, научно-технического, культурного сотрудничества между Россией и Арменией, установление и укрепление связей между странами, развитие совместного бизнеса, торгово-экономических и инвестиционных отношений.
На выставке будут представлены более 70 российских компаний в таких сферах как новые технологии в энергетике, машиностроении, металлургии, высоких технологиях, нанотехнологиях, строительстве, автомобильной промышленности, телекоммуникациях и связи, нефтегазовой промышленности, сельскохозяйственной и строительной технике, медицине и фармацевтик.
На выставке примут участие такие российские компании как ОАО «РЖД», ЗАО «Горные машины»,  Ярославский электромашиностроительный завод ОАО «Элдин», Северокавказское аэрогеодезическое предприятие, Научно-исследовательский центр по изучению свойств поверхности и вакуума (НИЦПВ), химический завод  ОАО «Кристалл», Институт биоорганической химии.
Экспозицию откроет президент Армении Серж Саргсян. Во время работы выставки состоится также конференция «Россия – Армения: экономическое сотрудничество», а также встречи с представителями министерств, ведомств, посещение ведущих  предприятий Армении, круглые столы.
Организаторами выставки являются ОАО «Зарубеж-Экспо» и концерн «Мульти груп».
Информационную поддержку выставке оказывают более 50-ти российских и армянских СМИ.
Выставка проводится при поддержке министерств, ведомств, отраслевых союзов России и Армении.
 
Источники

Ссылаясь на собственные источники в театральных кругах Москвы, газета армян России «Еркрамас» января сообщила, что посол Азербайджана в России Полад Бюльбюльоглы проводит встречи с артистами азербайджанской национальности в московских театрах, предупреждая об ответственности перед Азербайджаном в случае их согласия принять участие в съемках первого художественного фильма об армяно-азербайджанских отношениях &#39;&#39;Прерванная песня&#39;&#39;. Как сообщалось ранее, актер-азербайджанец, с чьим участием в декабре были отсняты многие сцены фильма, несколько дней назад отказался от участия в проекте из-за клеветнической кампании, развернутой азербайджанскими СМИ против &#39;&#39;Прерванной песни&#39;&#39;.
Комментариев по поводу информации, опубликованной газетой &#39;&#39;Еркрамас&#39;&#39;, от работников посольства Азербайджана в Москве съемочной группе получить не удалось.
 
Источники

Армянская делегация примет участие в 55-ой ежегодной сессии Парламентской Ассамблеи (ПА) НАТО. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил депутат НС РА от РПА Карен Авагян.
С 13 по 17 ноября в Эдинбурге состоится 55-я ежегодная сессия Парламентской Ассамблеи НАТО, в которой примут участие 340 парламентариев из 28 стран-членов НАТО. В работе сессии примут участие также делегации стран – партнеров Альянса. Главным вопрос будет обсуждение безопасности для всех стран, входящих в зону ответственности НАТО.
 
Источники

Начиная с 22 января, в пунктах розничной торговли Армении зафиксирован рост цен на хлеб в размере 10-20 драмов, при этом в некоторых магазинах цена осталась неизменной, поскольку эти поставщики пока еще не стали использовать муку, приобретенную по завышенным ценам.
Как сообщил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net главный советник председателя Государственной комиссии по защите экономической конкуренции (ГКЗЭК) РА Арам Саакян, комиссия зафиксировала повышение цен на муку уже 21 января у хозсубъектов, занимающих доминирующее положение на рынке муки &laquo;Манана Грейн&raquo; и &laquo;Алекс Григ&raquo; (вместе занимают порядка 80%) повышение цен за 1 кг муки на 8 драмов. &laquo;По сравнению с аналогичным периодом это невысокий процент, всего 3%&raquo;, - сказал он.
При этом представитель ГКЗЭК добавил, что рынок муки находится в центре внимания сотрудников госструктуры. &laquo;Какие-либо шаги будут предприняты, если, согласно законодательству, выяснится, что имело место необоснованное повышение цен&raquo;, - пояснил он. Арам Саакян также отметил, что Комиссия следит за тенденциями ценовой политики на рынке муки, и готова немедленно отреагировать в случае повышения или возврата к прежним ценам.
 
Источники

Знаменитому живописцу, народному художнику Армении Рубену Адаляну исполнилось 80 лет, и в честь этого события сегодня состоялась встреча с юбиляром и его братом – известным писателем, заслуженным деятелем искусств Норайром Адаляном.
В ходе встречи директор Национальной библиотеки Армении Давид Саркисян вручил Рубену Адаляну в честь его восьмидесятилетия и за весомый вклад в развитие искусства и Норайру Адаляну за большой вклад в армянскую литературу и искусство медали “Акоп Мехапарт”.
Начать встречу Давид Саркисян предложил минутой молчания в память о погибших 10 лет назад членах правительства Армении.
Директор Национальной библиотеки поздравил Норайра Адаляна с присуждением ему президентской премии за роман “Черный квадрат в красной пустыне”.
В ходе встречи был показан фильм, рассказывающий о выставке Рубена Адаляна. С речью выступили многие друзья и ценители таланта Рубена и Норайра Адалянов.
Встреча завершилась выступлением самих братьев со словами благодарности.
Рубен Адалян родился в 1929 году в Симферополе, 1944-1950 – учился в художественном училище им. Ф. Терлемезяна, с 1950 по 1956 – учился на факультете живописи в художественно-театральном институте. С 1954 – начал экспонироваться на выставках. В1960 – стал членом СХ СССР. В 1967 – удостоился премии Министерства культуры Армении. В 1971 – удостоился премии «За лучшую картину года». С 1972 – заслуженный художник Армении. С 1990 – народный художник Армении. В 2000 года выдвинулся на соискание Государственной премии Армении в области литературы и искусства. В 2002 ему была присуждена Государственная премия Армении.
Норайр Адалян родился 30 июля 1936 г. в Симферополе. Окончил филологический факультет ЕГУ. Работал в Институте литературы имени М. Абегяна АН Армении, был секретарем правления Союза писателей Армении, главным редактором “Гракан терт»”. Член Союза Писателей Армении с 1966 г. доктор филологических наук, лауреат Всеармянской литературной премии “Ваагн” за драму “Женщина и мужчина”, 2002, лауреат премии имени Д. Демирчяна СП Армении за сборник рассказов “Часы монолога”.
 
Источники

24 января Министерство обороны Армении подписало соглашение с Ереванским государственным университетом о прохождении студентами ЕГУ учебно-производственной практики в Министерстве. МО РА также подписало соглашение о сотрудничество с фондом Французского университета в Армении и Российско-армянским (Славянским) университетом. &laquo;Эти соглашения позволят армянским студентам поближе познакомиться с деятельностью Министерства обороны&raquo;, - заявил министр обороны РА Сейран Оганян, добавив, что это соглашение имеет большое значение для ведомства. По его словам, для Министерства очень важно укрепление связей с обществом. &laquo;А укрепление связей с представителями армянской молодежи позволит нам применить их знания в Министерстве&raquo;, - сказал министр обороны РА. При этом он заметил, что практика в МО РА позволит студентам приобрести новые знания в сфере обороны.
В свою очередь ректор фонда Французского университета в Армении Жоэль ле Морзелек, высоко оценила намерение Министерства установить сотрудничество с вузами РА. Она также сообщила, что МО РА уже согласилось принять нескольких студентов Французского университета в Армении на практику. По ее словам, это сотрудничество будет взаимовыгодным.
Со своей стороны временно исполняющий обязанности ректора Российско-армянского (Славянского) университета Гагик Саргсян, выразил надежду, что те студенты, которые пройдут практику в МО РА, станут пропагандировать деятельность Министерства.
 
Источники

Сборная Армении по футзалу во втором матче первоначального этапа чемпионата Европы 2012 группы В потерпела поражение от сборной Исландии. Матч завершился со счетом 6:1 в пользу сборной Исландии. Единственный гол сборной Армении забил Хорен Заргарян.
В группе В сборная Армении занимает последнее 4 место с одним очком. Единственное очко армянские спортсмены заработали в матче против сборной Греции, когда матч закончился со счетом 2:2.
Последний матч сборная Армении проведет 24 января против сборной Латвии, которая с 6 очками возглавляет группу.
 
Источники

27-го октября на заседании НС РА во время часа заявлений, Коалиция правящих сил в парламенте Армении отказалась от своих выступлений, объяснив, что таким образом они чтят память жертв теракта 27-го октября 1999г. Руководитель парламентской фракции Республиканской партии Армении (РПА) Галуст Саакян призвал последовать их примеру другие фракции парламента.
Однако оппозиционные силы настояли на том, чтобы процедура вечернего заседания была соблюдена, поскольку, как заметил руководитель фракции АРФ Дашнакцутюн Ваан Ованнисян, “если исходить из этой логики, то сегодня парламентарии вообще не должны были проводить заседание”. Регламент НС РА был выдержан, но при этом коалиция придерживаясь своей позиции, принципиально не сделала ни одного выступления.
 
Источники

Постоянный представитель Армении в ООН, посол Карен Назарян 21 января принял участие в обсуждении Совета безопасности ООН по теме &laquo;Миротворчество после противостояния&raquo;. Назарян отметил, что при обсуждении и реализации миротворческих процессов должны быть рассмотрены особенности данной ситуации, причины и последствия конфликта, что поможет более эффективно осуществить программы по обеспечению нужд пострадавшего населения.
В этом контексте была придана важность основным игрокам, в том числе, систематизации действий и сотрудничества государств, межправительственных региональных структур, международных финансовых организаций и общественных организаций для успеха в усилиях по реинтеграции и восстановлению, нацеленных на мир и стабильное развитие.
 
Источники

“Среди руководства Армении утвердилась мысль, что заявления высокопоставленных лиц Турции направлены на внутреннюю аудиторию, что не соответствует действительности”, - 27-го октября на заседании НС РА заявил руководитель парламентской фракции АРФ Дашнакцутюн Ваан Ованнисян.
По словам Ованнисяна, последнее заявление министра ИД Турции Ахмета Давутоглу о необходимости прогресса в карабахском урегулировании, без чего невозможно открытие границы, еще раз подтвердило то, что в армяно-турецких протоколах существуют предусловия, о чем постоянно предупреждала оппозиция.
Ованнисян также отметил, что подписание в Цюрихе Протоколов министрами ИД Турции и Армении и процесс очередности ратификации этих документов парламентами двух стран (ратификация Протоколов НС РА состоится после решения турецкого парламента) наглядно показывает, что Армения не ведет самостоятельную политику в этом процессе. “Политика руководства РА зависит от шагов, принятых турецкой стороной, что является позором для нашей страны”, - подчеркнул Ованнисян.
 
Источники

Властям Армении следует увеличить запасы пшеницы, чтобы своими рычагами управлять повышениями цен на местном рынке, считает независимый экономист Самвел Авакян. По его словам, на сегодняшний день госзапасы республики составляют порядка 50 тыс. тонн зерна, что хватит на 1 месяц и то лишь в чрезвычайной ситуации. &laquo;Эти объемы должны быть увеличены до 3-4 месячного запаса, и только в этом случае власти страны смогут применить свои рычаги по сдерживанию влияния мировых ценовых тенденций на зерно на местный рынок&raquo;, - сказал он.
Начиная с 22 января, в пунктах розничной торговли Армении зафиксирован рост цен на хлеб в размере 10-20 драмов, при этом в некоторых магазинах цена осталась неизменной, поскольку эти поставщики пока еще не стали использовать муку, приобретенную по завышенным ценам.
По данным экономиста, занимающая доминирующее положение на рынке муки компания &laquo;Манана Грейн&raquo; повысила цену за 1 кг муки на 10 драмов. Импортеры в грузинском порту Поти приобретаю зерно по $400 за тонну против прежних $330-350.
Самвел Авакян объясняет это беспрецедентным повышением цен на зерно на мировых рынках, в частности, это заявления ЕС о том, что в 2011 еврозона сократит импорт зерна, а также увеличением спроса зерна в таких странах, как Алжир, Тунис, Иордания, где подобный спрос обусловлен решением социальных проблем, а также наводнением в Австралии и Бразилии. Тем не менее, по данным экономиста, в 2011 году не ожидается зернового кризиса, поскольку за последнее время были увеличены посевные площади.
В свою очередь председатель &laquo;Ассоциации потребителей&raquo; Армении Армен Погосян добавил, что подобные тенденции &laquo;скачков цен&raquo; являются результатом отсутствия контроля и ответственности со стороны соответствующих госструктур &ndash; Госкомиссии по защите экономической конкуренции, Минсельхоза и Минэкономики страны.
 
Источники

Россотрудничество планирует в декабре 2009 года создать инновационный центр, который будет действовать на базе Российского центра науки и культуры (РЦНК), сообщил журналистам в Ереване заместитель руководителя Россотрудничества Игорь Морозов. «Мы должны смотреть вперед, в экономику будущего и не останавливаться на том экономическом базисе, который есть сейчас у наших двух стран, поскольку сама цивилизация находится на переломе вновь формируемых экономических центров», - отметил он.
По его словам, через несколько лет мировая экономика будет совершенно иная, и вперед вырвутся только те страны, которые занимаются сегодня инновациями. «Россия понимает эту задачу не только для себя, но и для стран СНГ», - добавил он.
Как сообщил Морозов, центр инновационного сотрудничества будет создан совместно с институтом ядерных исследований «Дубна», российской госкорпорацией «Роснано» и Курчатовским институтом. «Мы хотим, чтобы этот конгломерат интеллекта и реальных возможностей принес в Армению ту инновационную экономику, которая даст толчок для ее нового развития», - сказал он.
В этом контексте он добавил, что это будет пилотный проект, который позволит сформировать тот модуль, который можно будет перенести на другие страны Содружества.
 
Источники

В июне 2011 года Европейская комиссия против расизма и нетерпимости (ECRI) опубликует свои доклады по Азербайджану, Кипру и Сербии. Как сообщается на официальном сайте Совета Европы, Комиссия состоит из членов, назначаемых правительствами из лиц, которые обладают необходимым моральным авторитетом, компетенцией и знаниями в сфере деятельности Комиссии. Члены ECRI действуют независимо.
Европейская комиссия против расизма и нетерпимости (ECRI) была создана по решению первой встречи глав государств и правительств Совета Европы в Вене в 1993 году и получила дальнейшую политическую поддержку на второй встрече на высшем уровне, проведенной в Страсбурге в 1997 году. 13 июня 2002 года Комитет Министров Совета Европы принял новый устав Комиссии, в котором на общеевропейском уровне закреплена ее особая роль как независимого органа, призванного вести мониторинг защиты прав человека в сфере борьбы с расизмом и расовой дискриминацией.
 
Источники

27 октября президент НКР Бако Саакян принял делегацию министерства иностранных дел Приднестровской Молдавской Республики (ПМР) во главе с руководителем ведомства Владимиром Ястребчаком. На встрече были обсуждены вопросы, касающиеся сотрудничества двух государств, а также глобальные и региональные процессы.
Президент отметил важность углубления отношений с Приднестровьем и расширения взаимовыгодного сотрудничества. Министр иностранных дел ПМР Владимир Ястребчак отметил, что в Приднестровье следят за развитием Арцаха и искренне рады успехам и достижениям нашей республики. Во встрече принял участие министр иностранных дел НКР Георгий Петросян, сообщает главное информационное управление аппарата президента НКР.
 
Источники

Европарламент принял документ «Стратегия Европейского Союза для Черного моря». Резолюция №2087 была принята Европарламентом на основе доклада румынского депутата ЕП Траяна Унгуряну и в ней подчеркивается стратегическое значение Черноморского региона для Евросоюза. В резолюции содержится призыв к ЕС обеспечить стабильность и безопасность данного региона.
В документе также отмечается, что, несмотря на весомые результаты, получаемые от реализуемого с 14 мая 2007 года Черноморского проекта SYNERGY, регион нуждается в еще более целенаправленной стратегии Евросоюза. В резолюции также отмечается важное значение Черноморского региона для обеспечения энергетической безопасности и диверсификации энергопоставок Евросоюзу, озвучиваются открытые цели в региональной политике со стороны Верховного комиссара по внешним вопросам и политике безопасности Еврокомиссии и ЕС, акцентируется внимание на региональных конфликтах, изгнанных из мест постоянного проживания людях, милитаризации, а также роль России и Турции в качестве идеальных региональных партнеров, что указывается как важный элемент в региональной политике ЕС.
 
Источники

Проживающий во Франции и выступающий в швейцарском профессиональном клубе армянский велосипедист Тигран Коркотян примет участие в Кубке мира, который пройдет в Манчестере с 30 октября по 1 ноября. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net исполнительный директор Федерации велоспорта Армении Карен Григорян, Коркотян отправится в Манчестер из Швейцарии.
«Тигран - ведущий велосипедист и лидер сборной Армении, eму 26 лет. Коркотян первый представитель Армении в истории армянского велоспорта, подписавший контракт со швейцарским профессиональным клубом. В последние годы Тигран жил в Лионе, но поскольку контракт у него со швейцарской командой, в прошлом году перебрался в Швейцарию. Надеюсь, что ему удастся достойно выступить Кубке мира», - сказал Григорян
 
Источники

«Запредельный рост военных расходов Баку вызывает опасения наблюдателей. По заявлению министра финансов Азербайджана Самира Шарифова, в 2011 году военный бюджет страны увеличится на 90% и составит $3,1 млрд. Если учесть, что помимо этих расходов $1,36 млрд. будет потрачено на нужды оборонной промышленности, то общие расходы военного бюджета и оборонки страны составят $4,46 млрд., или 8,9% от ВВП Азербайджана. Заметим, что почти такой же процент расходов на национальную оборону от ВВП имела в 2008 году Грузия перед своим бесславным вторжением в Южную Осетию», - говорится в статье «Карабахский детонатор на взводе», опубликованной в «НГ».
По мнению автора, такой уровень расходов на оборону при известных условиях является важным свидетельством возможной масштабной подготовки государства к войне. И такая подготовка в Баку уже почти не скрывается. Выступая недавно на заседании кабинета министров, президент Азербайджана Ильхам Алиев заявил, что в Азербайджане производится около 500 видов военной продукции.
Естественно, в подобной ситуации весьма актуален вопрос о том, насколько возможны крупномасштабные боевые действия между Баку и Ереваном за Нагорный Карабах и как это может отразиться на военно-политических интересах России. Однако никаких официальных заявлений и действий на этот счет со стороны РФ пока не последовало. Москва по-прежнему дружна с Баку. И заявляет о своих союзнических отношениях с Арменией.
По мнению капитана 1 ранга Константина Сивкова, который в свое время возглавлял направления военного строительства и военно-технической политики в Центре военно-стратегических исследований (ЦВСИ) российского Генштаба, Азербайджан готовится к крупномасштабным боевым действиям. «По всей видимости, попытка «освобождения оккупированных территорий» со стороны азербайджанских войск произойдет в конце 2011-го или скорее всего летом 2012 года».
 
Источники

Уважение свободы вероисповедания со стороны правительства Грузии улучшилось в течение 2008 года. Об этом говорится в ежегодном докладе Госдепа США о религиозной свободе в мире.
"Сократились случаи неуважительного отношения к религиозным меньшинствам, в том числе факты насилия, словесного оскорбления, а также случаи срыва проведения встреч нацменьшинств", - отмечается в докладе.
Доклад отмечает правовой статус и регистрацию религиозных групп различных конфессий. В соответствии с законом, религиозные группы, за исключением Грузинской Православной Церкви (ГПЦ), могут быть зарегистрированы правительством в качестве союзов или фондов.
''Однако, некоторые религиозные группы, в том числе Армянская Апостольская церковь, продолжают выражать недовольство тем статусом, который был предоставлен им после регистрации в Грузии. Они по-прежнему выступают против регистрации в качестве гражданских организаций, и заявляют, что они предпочитают быть признаны в качестве церкви или чтобы им был предоставлен особый статус, как группам, основанным на религии», - говорится в докладе.
Согласно докладу, спор о правовом статусе создает трудности, связанные с получением финансирования для реконструкции церквей религиозных меньшинств. В докладе приводится случай храма Норашен Армянской Апостольской церкви в Тбилиси, который не получил финансирования от Министерства культуры по той причине, что церковь отказывается быть зарегистрированной. В докладе отмечается, что Грузинская православная церковь пытается присвоить армянский храм. Министерство культуры Грузии, согласно докладу, заявило, что он не сможет финансировать проект реконструкции, пока церковь не имеет официально зарегистрированного владельца.
В докладе в качестве спорного вопроса приводятся споры по поводу прав собственности нескольких церквей. Католики и Армянская Апостольская церковь считают, как отмечается в докладе, что «правительство Грузии не желает урегулирования этих споров по поводу собственности церквей, «опасаясь обидеть ГПЦ».
 
Источники

Мандат личного представителя действующего председателя ОБСЕ по Нагорному Карабаху Анджея Каспршика продлен на 2011 год. Об этом сообщил действующий председатель ОБСЕ, глава МИД Литвы Аудронюс Ажубалис.
Анджей Каспршик исполняет обязанности личного представителя действующего председателя ОБСЕ по Нагорному Карабаху с января 1997 года.
 
Источники

1 ноября на сети Южно-Кавказской железной дороги будет запущен электропоезд, курсирующий по направлению Армавир-Арагац, сообщает пресс-служба компании.
Согласно расписанию, электропоезд будет ежесуточно отправляться со станции Армавир в 12:40 (прибытие на станцию Арагац в 13:57), а из Арагаца – в 14:20 (прибытие на станцию Армавир – в 15:37).
Стоимость билета составляет 300 драмов, при этом для студентов предусмотрена 50%-я скидка.
ЗАО “Южно-Кавказская железная дорога” является 100% дочерней компанией ОАО “Российские железные дороги”. ЗАО “Армянская железная дорога” была передана в концессионное управление ЗАО “ЮКЖД”, согласно Концессионному договору, подписанному 13 февраля 2008 г. Срок концессионного управления составляет 30 лет с правом пролонгации еще на 10 лет.
 
Источники

Американский врач, популяризатор эвтаназии Джек Кеворкян, более известный как &laquo;Доктор Смерть&raquo;, выступил в Калифорнийском университете Лос-Анджелеса (UCLA). Встреча с Джеком Кеврокяном, на котором присутствовало более 2000 человек, была организована Ассоциацией армянских студентов (ASA) и Армяно-американским медицинским сообществом Калифорнии.
Выступив перед публикой, Кеворкян коснулся права каждого человека на осуществление эвтаназии. В этом контексте, &laquo;Доктор Смерть&raquo; обратил внимание собравшихся на 9 поправку Конституции США, в которой говорится о личных свободах и основных правах человека.
Джек Кеворкян &mdash; американский врач, популяризатор эвтаназии. Занимаясь врачебной практикой, выступил в защиту эвтаназии в тех случаях, когда больному уже нет возможности оказать медицинскую помощь, и страдания которого не стоят того, чтобы продолжать жить. В 1989 разработал и построил т.н. &laquo;машину самоубийства&raquo; (мерситрон), подающую смертельную дозу анальгетиков и токсичных препаратов в кровь больного, для пациентов, не способных покончить с собой иными способами. 4 июня 1990 используя мерситрон, с собой покончил первый пациент, страдавший болезнью Альцгеймера. В общей сложности в 1990&ndash;1998 гг. мерситроном воспользовалось более 130 человек. Идеи Кеворкяна были решительно осуждены врачебным сообществом и властями США. В 1991 Кеворкяна лишили лицензии на занятия медицинской практикой. Впоследствии он четырежды представал перед судом, однако был оправдан из-за недостаточности свидетельских показаний. В марте 1999 Джек Кеворкян был обвинён в прямом убийстве второй степени. Решением суда Кеворкян был приговорён к заключению сроком от 10 до 25 лет в исправительном учреждении штата Мичиган. 1 июня 2007 года за хорошее поведение решением Комиссии штата по условно-досрочному освобождению 79-летний Джек Кеворкян был выпущен на свободу на два года раньше срока.
 
Источники

Посол Армении в Ливане Ашот Кочарян 26 октября встретился с премьер-министром Ливана Фуадом Синьорой. Собеседники подчеркнули важность развития и расширения торгово-экономических отношений, а также проведению визитов на высшем уровне, возобновлению заседаний межправительственной комиссии.
Посол и премьер-министр отметили, что договорно-правовое поле и существующий в разных сферах потенциал предоставляет возможность для дальнейшего сотрудничества между Арменией и Ливаном. В ходе встречи были затронуты также последние развития в процессе нормализации армяно-турецких отношениях, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

В течение 2010 года в офис финансового омбудсмена Армении поступили 642 жалобы на деятельность финансовых организаций, что вдвое превышает показатель 2009 года, сообщила финансовый омбудсмен Армении Пируз Саркисян.
По ее словам из поступивших жалоб только 450 подлежали рассмотрению омбудсменом, а 110 письменных жалоб были приняты к рассмотрению.
&laquo;Большинство из поступивших жалоб касаются деятельности банков &ndash; 419. Далее следуют ломбарды &ndash; 80, кредитные организации &ndash; 75 и страховые компании &ndash; 63 жалобы. 70% споров было решено в пользу граждан, что является хорошим показателем по мировым стандартам&raquo;, - сказала она. Кроме того, по словам Саркисян, в 2010 году взыскания в пользу граждан составили более 28,4 млн. драмов. Из данной суммы 11,8 млн. драмов составили взыскания из банковской сферы, 7,5 млн. драмов &ndash; из сферы страхования.
 
Источники

Россия и Турция договорились о строительстве нефтеперерабатывающего завода на конечном пункте нефтепровода Самсун-Джейхан для совместной торговли нефтепродуктами. Об этом сообщил глава Миниэнерго РФ Сергей Шматко,
19 октября российские компании «Транснефть» и «Роснефть», итальянская Eni и турецкая Calik подписали в Милане соглашение о взаимопонимании по строительству нефтепровода, соединяющего турецкие порты Самсун (Черное море) и Джейхан (Средиземное море) в обход Босфора, передает BBC.
 
Источники

Футболист молодежной сборной Армении Левон Айрапетян проходит просмотор в польском клубе &ldquo;Лехия&rdquo;.
Айрапетян в 2008-2010 годах играл в &ldquo;Гамбурге&rdquo; (Германия), а в середине 2010 года выступал в составе чемпиона Армении &ldquo;Пюника&rdquo;.
Футболист сыграл в товарищеском матче против &ldquo;Погон&rdquo; (Щецин), где его клуб победил со счетом 6:1.
Как передает официальный сайт клуба, Айрапетян на Кипре 9 февраля дебютирует в составе национальной сборной Армении.
 
Источники

26 октября, административный суд немецкого города Регенсбурга вынес постановление о назначении наказания члену ультраконсервативного "Братства Святого Пия X" Ричарду Уильямсону за разжигание межнациональной розни. Известный своим отрицанием Холокоста британский епископ приговорен к выплате штрафа в размере 12 тысяч евро.
Как заявил немецкий адвокат Уильямсона Маттиас Лосман, вполне возможно, что его подзащитный попытается опротестовать решение суда. На это, по немецким законам, у него есть срок в две недели. В этом случае в административном суде Регенсбурга будет начат судебный процесс, передает Deutsche Welle.
 
Источники

Для установления стабильности на Кавказе и в регионе необходимо сотрудничество региональных стран, в том числе и Ирана. Об этом заявил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган на турецко-иранском бизнес -форуме в Тегеране.
«Стабильность на Кавказе интересует как Турцию, так и Иран. Поэтому эти проблемы должны быть решены путем сотрудничества региональных стран", - подчеркнул он.
27 октября Эрдоган прибыл с турецкой делегацией из ста экономистов в Тегеран для участия в бизнес-форуме, сообщает телеканал TRT 2.
Торговый оборот между двумя странами составляет $13 миллиардов, которые предполагается увеличить до 20 миллиардов. В год Иран экспортирует в Турцию 10 миллиардов кубометров газа.
 
Источники

&laquo;Я возмущен президентом Франции и говорю, что он неправ - армянская община Франции больше турецкой. Армяне пролили кровь за Францию. Я в первый раз говорю об этом, но если Саркози не изменит своей позиции, я буду говорить об этом постоянно&raquo;, - заявил французский шансонье и посол Армении в Швейцарии Шарль Азнавур газете Dauphine Lib&eacute;r&eacute;. Азнавур таким образом ответил на публикацию WikiLeaks, в которой говорится о том, что Николя Саркози уверил Турцию, что законопроект о криминализации Геноцида армян в Османской империи &laquo;будет похоронен в Сенате&raquo;. Законопроект был принят нижней палатой французского парламента 12 октября 2006 года, но был отозван 27 мая 2007 года после избрания Саркози президентом страны. 24 апреля 2007 году Саркози обещал Координационному совету армянских организаций Франции (CCAF) содействовать принятию законопроекта, однако ничего не сделал. &laquo;Нас, армян, в этой стране 400-500 тысяч, и все они, я знаю, будут стоять рядом со мной. Я не политик, но у меня есть важная политическая задача. Я знаю, что рискую жизнью, говоря все это. Но принимая во внимание мой возраст, является ли это для меня риском?&raquo;, - подчеркнул всемирно известный шансонье.
Как сообщил PanARMENIAN.Net независимый французский журналист Жан Экиян, 23 января в Париже Шарль Азнавур был награжден Prix Scopus 2011 года, который присуждается университетом Иерусалима.
 
Источники

На днях в Анкаре произошло достаточно знаменательное событие в российско-турецких отношениях. В турецкой столице состоялось торжественное открытие Парка российско-турецкой дружбы, посвященного городам-побратимам Москве и Анкаре. Березовая аллея, ставшая частью популярного у жителей Анкары крупного современного паркового комплекса «Дикмен Вадиси», была открыта благодаря организационному участию мэрии Анкары, посольства России в Турции, представительства Россотрудничества и действующего в Анкаре Русского культурного общества.
Как сообщили Turtsia.RU в пресс-службе посольства России в Турции, в торжественной церемонии посадки деревьев приняли участие мэр Анкары Мелих Гёкчек с супругой, посол России в Турции Владимир Ивановский, представитель Россотрудничества Сергей Макаров, директор Русского культурного общества Лариса Луткова-Тюрккан, руководители ряда департаментов мэрии, сотрудники российской дипмиссии, жители Анкары, в том числе российские соотечественники.
Всего в Парке российско-турецкой дружбы было высажено 200 берез.
 
Источники

Сокращение дефицита госбюджета Армении позволит уменьшить инфляцию в стране до 5-5,5% в 2011 году, против показателя в 9,4% в 2010 году. Об этом сказал на пресс-конференции в Ереване 24 января министр финансов РА Ваче Габриелян. По его словам, в 2010 году Армения пережила &laquo;шок предложения&raquo;, в силу чего Министерство финансов страны и Центральный банк посредством имеющихся инструментов намерены увеличить имеющееся предложение.
В частности, по его словам, Минфин РА будет снижать дефицит госбюджета, который к 2013 году составит менее 3%, против 7,5% - в 2009 году, &plusmn; 5 &ndash; в 2010 году. &laquo;Сокращение дефицита госбюджета будет способствовать сокращению инфляции. Мы ожидаем, что по итогам 2011 года она составит 5-5,5%&raquo;, - добавил он.
 
Источники

Армянский пловец Микаэл Колоян примет участие в 3 этапе Кубка мира, который пройдет в Москве 6-7 ноября. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net президент Федерации плавания Игорь Сафарян, Колоян является лучшим армянским пловцом.
«Сначала мы планировали заявить на этот турнир двух пловцов, но кроме Клояна на данный момент у нас нет достойных представителей, а он является лучшим пловцом Армении. Надеюсь, что он сможет занять высокие места в этом розыгрыше. Отмечу только, что в этом турнире за первое место присуждается примерно 100 тысяч долларов», - сказал Сафарян.
Микаэл Клоян примет участие в заплыве на 50 м в дисциплине «вольный стиль» и «баттерфляй»
 
Источники

В вооруженных силах Армении может появиться воинская часть, которая будет укомплектована ИТ-специалистами. Такой предварительной договоренности достиг Союз предприятий ИТ (UITE) с Министерством обороны Армении. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе UITE, в часть войдут системные администраторы, программисты, робототехники и др. Для набора в ИТ-часть в ходе весеннего призыва будет проведен соответствующий конкурс.
 
Источники

Бывший чемпионом мира в среднем весе по версии IBF Артур Абрахам принял участие в шоу телеведущего - комика немецкого юмористического разговорного жанра Оливера Похера, в рамках которого армянский боксер провел шоу-поединок против немецкой «звезды».
Шоу-бой проходил на надувном ринге, соперники наносили друг другу удары гигантскими надувными же перчатками. В ходе трех раундов Похер преимущественно пребывал на полу, а когда поднимался, то использовал грязные отвлекающие приемы и жаловался на то, что Артур смошенничал с перчатками. Победив техническим нокаутом, Абрахам признался, что не смог показать себя во всей красе, так как Оливер постоянно лежал на настиле ринга. "Я не смог развернуться в полную силу, потому что он все время был на полу", - приводит слова Абрахама allboxing.ru. "С моими перчатками что-то нечисто", - прокомментировал собственный низкий воркрейт Оливер.
 
Источники

Общественная организация “Ассоциация молодых биологов” совместно с Ереванским государственным университетом и Федерацией европейских биохимических обществ (FEBS) с 20 по 26 февраля организует в Ереване курс лекций по современной генетике, сообщил 24 января на пресс-конференции в Ереване председатель “Ассоциации молодых биологов” Арсен Гаспарян.
“Подобные лекции довольно распространены в Европе, однако в Армении курсы в таком масштабе проводятся впервые. В мероприятии, где будут представлены последние достижения в области генетики, примут участие 13 выдающихся мировых деятелей науки из разных стран мира, в их числе британский биохимик, лауреат Нобелевской премии в области медицины и физиологии 2001 года Тимоти Хант. Кроме зарубежных специалистов, лекции будут читать также 5 армянских ученых”, - сказал он.
Со своей стороны координатор по связям с общественностью “Ассоциации молодых биологов” Оваким Закарян отметил, что тематика лекций — генетическая нестабильность — очень актуальна на сегодняшний день.
“Исследования последних десятилетий показывают, что генетическая нестабильность является причиной таких заболеваний как, например, раковая опухоль. Деятельность иммунной системы также в определенной степени зависит от генетической нестабильности. Этой теме не уделяется должного внимания в наших вузах, поэтому мы и решили обратиться к нему”, - сказал он.
По словам Закаряна лекции дадут возможность студентам и молодым ученым лучше ознакомиться с данной сферой. Он также добавил, что в мероприятии примут участие порядка 30 армянских и 19 иностранных студентов и молодых ученых из США, Великобритании, Франции, Японии, России, Канады. “Приезд иностранных участников осуществляется посредством стипендий, выделенных FEBS. Ученые же читают эти лекции бесплатно”, - подчеркнул Закарян.
 
Источники

28 октября женская сборная Армении по футболу проведет свою третью встречу в рамках отборочного этапа чемпионата мира-2011. Соперницей армянской дружины в этой встрече будет сборная Словении. Последняя уже прибыла в Ереван и разместилась в гостинице "Ани Плаза". Словенские футболистки 27 октября провели предматчевую тренировку на стадионе "Республиканский", где 28 октября в 15.00 по ереванскому времени и начнется матч.
Отметим, что сборная Словении, также как и армянские футболистки, в двух стартовых встречах потерпели поражения, причем от сборной Италии с тем же счетом 0:8, как и армянская дружина на своем поле. Но, в отличие от своих предстоящих соперниц, словенская команда пропустила на один гол меньше, поскольку уступила финкам со счетом 0:3.
Главный тренер сборной Словении Таня Лекич заявила на матч со сборной Армении 18 футболисток, в том числе 3-х нападающих.
Состав сборной Словении:
Вратари:
Лучия Мори
Соня Чевник
Защитники:
Андреа Никл
Маня Бенак
Алена Милкович
Адриана Боголин
Инес Шпелич
Полузащитники:
Матея Зверь
Аня Миленкович
Ксения Повх
Полонка Говек
Тяша Тибо
Анна Голоб
Аня Левачич
Урска Жганеч
Нападающие:
Таня Врабель
Фата Салкунич
Наталия Голоб
 
Источники

Модель сдерживания инфляции, которая на сегодняшний день действует в Армении, не оправдывает себя. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил член парламентской фракции АРФ Дашнакцутюн Арцвик Минасян. По его словам, это связано не только со структурой экономики РА, но и с политикой правительства, проводимой по данному вопросу.
Говоря о деятельности Центрального банка РА, Минасян сказал, что ЦБ не сможет нынешней политикой осуществить важнейшие изменения для регулирования инфляции. По словам депутата от АРФД, правительство и Центральный банк Армении должны перейти к определенным действиям по сдерживанию инфляции, в частности, пересмотреть таможенную и налоговую систему страны.
 
Источники

Сборная Армении по шахматам в 6-м туре командного чемпионата Европы, проходящего в сербском городе Нови Сад, одержала свою четвертую победу, в этот раз взяв верх над сборной Испании со счетом 3:1
В этом матче результативными оказались партии Габриеля Саргсяна и Тиграна Петросяна, которые победили Мигеля Ийескаса и Исана Сальгадо соответственно. А Левон Аронян и Владимир Акопян сыграли вничью с Алексеем Шировым и Францеско Валехо.
После шестого тура сборная Армении вместе со сборными Грузии и России набрала 9 очков и поднялась с 9 на 3 место турнирной таблицы. В единоличных лидерах продолжает оставаться сборная Азербайджана, которая в 6 туре разошлась миром со сборной России.
В 7 туре армянские шахматисты померятся силами с лидером турнира сборной Азербайджана, в составе которой выступают гроссмейстеры Теймур Раджабов, Вугар Гашымов, Гадир Гусеинов, Шахрияр Мамедьяров и Рауф Мамедов.
 
Источники

В 2010 году государственный долг Армении составлял $3 млрд 795 млн, что составляет 44,4% от ВВП, сообщил на пресс-конференции в Ереване министр финансов страны Ваче Габриелян. При этом он добавил, что это соотношение госдолг/ВВП сохранится в 2011-2012 практически на том же уровне, а вот после этого, начиная с 2013 года долговое бремя Армении начнет уменьшаться. В связи с этим он подчеркнул, что &laquo;госдолг страны управляем, и у нас нет проблем с его обслуживанием, поскольку имеются различные источники финансирования&raquo;.
Что же касается соотношения налоговых поступлений к ВВП, то в этой сфере в течение 2010 года большого прогресса не было зафиксировано, и это соотношение составит 16,9-17%. По словам главного финансиста страны, за 2010 год налоговые поступления составили 591,9 млрд драмов против запланированных 570 млрд драмов.
 
Источники

Женская сборная Армении по шахматам в 6-м туре командного чемпионата Европы сыграла вничью со сборной Франции. В этом матче все партии имели результативный исход.
От Армении победы одержали Лилит Галоян и Лилит Мкртчян, а от Франции - Мари Себа и Паулин Гишар.
После шестого тура сборная Армении набрала 8 очков и опустилась с 3 на 6 место турнирной таблицы. А в турнире вновь установилось двоевластие: к лидеру турнира сборной Грузии присоединилась российская дружина, победившая сборную Украины со счетом 3:1. У обеих сборных на счету по 10 очков. С 9 очками в активе замыкает лучшую тройку сборная Азербайджана.
В 7 туре армянские шахматистки померятся силами с находящейся на 4 месте сборной Румынии, у которой на счету также 8 очков.
6 тур: Франция - Армения - 2:2
Мари Себа - Элина Даниелян - 1:0
Софи Милле - Лилит Мкртчян - 0:1
Сильвия Койа - Лилит Галоян - 0:1
Паулин Гишар - Сирануш Андреасян - 1:0
 
Источники

Американские специалисты опубликовали список 37 стран, в которых в 2011-2012 годах возможен социальный бунт. По оценкам экспертов, угроза социального бунта в Грузии вполне реальна. В этом рейтинге Грузия занимает четвертое место после Ирана, Шри-Ланки и России.
Профессоры Канзасского и Нью-Йоркского университетов разработали новую модель, которая позволяет прогнозировать социальные бунты и столкновения на этнической почве в различных странах. По заявлению профессора Канзасского университета Сэма Беля, они уже предсказали переворот в Тунисе и социальный бунт в Ирландии, который произошел из-за кредита Международного валютного фонда, сообщает белорусское агентство «МИ».
 
Источники

Бывший чемпион мира в среднем весе (до 72,6 кг) армянский боксер Артур Абрахам заявил, что его поединок против американца Андре Диррелла в рамках второго раунда турнира "Super Six World Boxing Classic" может состояться 23 января наступающего года в Нью-Йорке на легендарной арене "Мэдисон Сквер Гарден". Абрахам планирует начать подготовку к бою 7 ноября. Однако есть также вероятность, что бой пройдёт на арене "WaMu Theater", сообщает BoxingScene
Напомним, что в первом раунде Артур Абрахам набрал три очка, нокаутировав американца Джермейна Тейлора, а Андре Диррелл проиграл разделённым решением судей Карлу Фрочу, не набрав ни одного балла.
 
Источники

Власти стамбульского округа Шишли не дают разрешения скульптору Мехмету Аксою установить на месте убийства главного редактора армяно-турецкой газеты &laquo;Акос&raquo; Гранта Динка памятник. Скульптура представляет собой белого голубя со сломанным крылом.
По словам Аксоя, ранее власти округа дали разрешение, но потом отозвали его. &laquo;Они заявили, что стекло, на котором будет стоять памятник, скользкое и прохожие могут упасть. Я нашел другое стекло, но они все равно не разрешают установку голубя. Памятника гуманизму, посвященного армянскому и турецкому народам, и даже маленького белого голубя со сломанным крылом достаточно, чтобы напугать некоторых людей&raquo;, - подчеркнул турецкий скульптор.
Отказ от округа Шишли был передан заместителем главы администрации Вазгеном Барином, этническим армянином. По словам Барина, Аксой не делал скульптуры для Динка, он просто позже решил посвятить ему свой памятник, хотя сама скульптура была готова до убийства Динка. В свою очередь, Аксой отметил, что не отрицает, что сделал скульптуру до смерти журналиста. &laquo;Я сказал об этом семье Динка, они не были против. Я не понимаю, в чем дело, я не рассчитываю на какое-либо вознаграждение&raquo;, - сказал он, пишет турецкая газета Hurriyet Daily News.
 
Источники

В рамках реализации пенсионных реформ Министерств финансов РА в 2011 году представит в правительство проект решения о &laquo;Об установлении количественных и валютных ограничений внедрения финансовых инструментов в активы добровольных пенсионных фондов&raquo;. Об этом 24 января на пресс-конференции в Ереване сообщил министр финансов РА Ваче Габриелян.
В связи с этим глава министерства напомнил, что с 2011-2012 гг. в Армении будут действовать добровольные пенсионные накопительные фонды, а с 2014 года &ndash; обязательные, &laquo;упорядочивание же этой сферы позволит создать институциональные основы и разместить эти средства&raquo;.
 
Источники

Между Европейским Союзом и Грузией, как страной-участницей Европейской программы соседства, согласованы амбициозные цели, которые основаны на разделяемых общих ценностях. Эти цели зафиксированы в виде взятых Грузией специфических обязательств по Программе действий, направленных на функционирование демократических институтов, становление верховенства закона и уважение к правам человека. Об этом говорится в письме комиссара ЕС по внешним связям Бениты Ферреро-Вальднер депутату Европейского парламента Сильвии Гийом по поводу судебного процесса над джавахкским политическим активистом Ваагном Чахаляном.
«В документе есть также положения, касающиеся меньшинств. Обязательства, взятые Грузией в данной области, включают вопросы прав этнических меньшинств и их безопасности, уважения прав собственности, а также подписания и ратификации Европейской хартии региональных языков или языков меньшинств. Все эти темы обсуждаются в ходе нашего постоянного политического диалога с Грузией, а также являются предметом регулярной ревизии в докладе, который мы ежегодно публикуем по каждой стране, которая участвует в программе соседства Европейского Союза.
Кроме того, недавнее вступление в силу программы «Восточного партнерства», как в своих многосторонних так и в двусторонних измерениях, придаст еще большее значение политическому диалогу с Грузией. Мы не упускаем возможности напоминать грузинским властям о тесной связи между этой программой и необходимостью достижения дальнейшего прогресса в сфере развития политического плюрализма, демократии и уважения прав меньшинств. Более того, уровень притязаний Грузии в отношениях с Европейским Союзом, будет зависеть от отражения данных ценностей в политике и конкретных шагах, осуществляемых властями страны», - отмечается в письме еврокомиссара.
Бенита Ферреро-Вальднер напомнила, что финансовая помощь, предоставляемая Грузии по программе «Восточного партнерства» на период 2008-2010 годов, сопровождалась со взятием правительством новых обязательств по демократизации, верховенства закона и независимости судебной системы. ЕС очень серьезно относится к данным вопросам.
«Касательно системы правосудия, должна Вам сказать, что я придаю первостепенное значение программе поддержки реформ, которая осуществляется при нашем финансовом содействии. Она призвана содействовать приданию правосудию большей прозрачности, что включает в себя осуществление реформ в государственной сфере уголовного правосудия и укрепление Канцелярии общественного защитника. Что касается продолжающегося судопроизводства в отношении г-на Чахаляна, о котором вы упоминаете, то я рада Вам сообщить, что посредством старательной работы нашего представительства в Тбилиси мы внимательно следим за всеми развитиями вокруг данного дела. Наше представительство на месте оперативно следит за данным судебным процессом, в тесном сотрудничестве с посольствами государства-председателя и государств-членов Евросоюза», - подчеркивается в письме.
 
Источники

Известному армянскому поэту Паруйру Севаку 24 января исполнилось бы 87 лет. Сегодня в доме-музее Паруйра Севака объявлен день открытых дверей.
Поэт родился в 1924 году в селе Зангакатун (Араратская область). Первые шаги в поэзии он сделал в одиннадцатилетнем возрасте. Первые стихотворения Паруйра Севака увидели свет в журнале &laquo;Советская литература&raquo;. Через некоторое время были опубликованы первые сборники стихов &laquo;Бессмертные повелевают&raquo; (1948 г.), &laquo;Дорога любви&raquo; (1954 г.), &laquo;Снова с тобой&raquo; (1957 г.), &laquo;Человек на ладони&raquo; (1963 г.), &laquo;Да будет свет&raquo; (1969 г.) и первая поэма &laquo;Несмолкающая колокольня&raquo; (1959 г.).
Большое воздействие на творчество Паруйра Севака оказал тот факт, что его родители вынуждены были бежать из Западной Армении, спасаясь от Геноцида армян 1915 г.
Паруйр Севак перевел на армянский язык произведения Пушкина, Лермонтова, Есенина, Блока и др.
 
Источники

В Каире прошла встреча посла Армении в Египте Армена Мелконяна с министром высшего образования и научных исследований Египта Хани Хелали. В ходе встречи были обсуждены вопросы сотрудничества в культурно-образовательной сфере на 2009-2012 годы, ход подготовки к реализации межправительственной программы.
Посол Мелконян и министр высшего образования и научных исследований Египта отметили, что непосредственные связи между вузами двух стран послужить дальнейшему укреплению армяно-египетских связей обмену опытом. В этом плане была высоко оценена деятельность арменоведческого отделения Каирского университета, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

В 2011 году Офис финансового омбудсмена Армении планирует провести в областях страны активную компанию по повышению уровня финансовой информированности граждан, сказала финансовый омбудсмен Армении Пируз Саркисян во время подведения итогов двухлетней работы офиса.
При этом она подчеркнула, что еще в 2010 году офис начал проводить работы по повышению уровня образованности граждан, но в основном акцент на области страны будет поставлен в 2011 году. В текущем году также планируется провести в Ереване очередную международную конференцию финансовых омбудсменов.
Кроме того, по итогам 2010 года пять компаний получили дипломы за эффективное сотрудничество с Офисом финансового омбудсмена Армении: &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo;, &laquo;HSBC Банк Армения&raquo;, &laquo;Библос Банк Армения&raquo;, &laquo;ИНГО Армения&raquo; и &laquo;Росгосстрах-Армения&raquo;.
 
Источники

Не исключено, что программа “Восточное партнерство” станет для государств-участников трамплином к получению возможного членства в Европейском Союзе. Об этом заявил министр иностранных дел Великобритании Дэвид Милибэнд в Лондоне, выступая в Международном институте стратегических исследований (International Institute for Strategic Studies, IISS) с речью о роли ЕС как мировой движущей силы и о преимуществах сильной внешней политики этой организации для Великобритании, учитывая подготовку к началу действия Лиссабонского договора.
”Для Востока Европы слабое государственное управление, финансовый кризис и замороженные конфликты является решающими причинами нестабильности. «Восточное партнерство» должно быть не только трамплином к получению возможного членства в ЕС, но и ключевым инструментом стабильности, поскольку благодаря интеграции в единый рынок мы можем продвигать экономическую реформу и способствовать экономическому росту”, - сказал глава МИД Великобритании, добавив, что если страны на востоке присоединятся к общему энергетическому сообществу, это улучшит не только их энергетическую безопасность, но и европейскую.
Говоря об энергетической безопасности для европейского континента, Дэвид Милибэнд подчеркнул взаимозависимость в этом вопросе с РФ. “Россия нуждается в ЕС как главный энергетический рынок. В свою очередь, Евросоюз нуждается в России, как главном поставщике энергоресурсов”, - сказал министр, передает УНИАН.
7 мая 2009 года в Праге состоялся учредительный саммит “Восточного партнерства” – новой политики ЕС, направленной на усиление отношений с 6-ю странами – восточными соседями ЕС: Азербайджаном, Беларусью, Арменией, Грузией, Молдовой и Украиной.
20 марта лидеры стран Европейского Союза утвердили программу «Восточное партнерство», выделив на ее реализацию в 2009-2013 гг. 600 млн. евро.
 
Источники

&laquo;Главная задача 2011 года &ndash; это выход ЗАО &laquo;Южно-кавказская железная дорога на безубыточный уровень&raquo;, - заявил на расширенном поездном совещании генеральный директор компании Шевкет Шайдуллин, сообщает пресс-служба компании.
По его словам, в 2010 году ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; обеспечило рост проведенной работы на уровне 5,1%, грузооборот &ndash; на 4,1%, параметры пассажирооборота &ndash; на 43,6%.
В сообщении отмечается, что благодаря эффективному управлению расходами и трудовыми ресурсами ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo;, в условиях финансово-экономического кризиса себестоимость перевозок к уровню 2009 г. составила 98,4%, что ниже уровня инфляции Армении более чем на 7%, а производительность труда в перевозках выросла на 7,4%.
&laquo;Бюджетные параметры, утвержденные советом директоров ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; на 2011 год, будут направлены на повышение рентабельности и рост доходной части от всех видов деятельности на 16% при условии снижения расходов в сравнении с прошлым годом на уровне 99,9%&raquo;, - подчеркнул Шайдуллин.
Также в рамках совещания были определены приоритетные задачи ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; на 2011 год: разработка и реализация среднесрочной программы повышения эффективности до 2015 года в соответствии со стратегическими задачами компании, повышение качества услуг и доходности грузовых перевозок на основе совершенствования перевозочного процесса по расписанию, повышение маршрутности грузовых отправок, скорости и надежности перевозок
 
Источники

Если президент Армении Серж Саргсян пойдет еще дальше и выступит с инициативами в карабахском вопросе, то в Армении может быть переворот. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил руководитель исследовательского центра "Политэкономия" Андраник Теванян. «Если случится переворот, то в нем примут активное участие военные»,- подчеркнул эксперт. По его словам, в армянской реальности был уже пример того, что случается, когда президент Армении «затрагивает» вопрос Карабаха.
Андраник Теванян выразил сожаление в связи с тем, что в Армении не распространена идеология о том, что вопрос Карабаха является вопросом национальной безопасности страны.
«Армении нечего уступать в процессе урегулирования карабахского конфликта. Азербайджан не удовлетворится получением пяти районов, он хочет весь Нагорный Карабах. Между Ереваном и Баку нет места для компромисса»,- подчеркнул эксперт.
 
Источники

С целью повышения эффективности и прозрачности управления госрасходами будет продолжено реформирование процесса бюджетного планирования, сообщил на пресс-конференции в Ереване министр финансов РА Ваче Габриелян, представляя приоритетные направления деятельности министерства на 2011 год.
В частности, по его словам, все госведомства обязаны будут представить заявки на финансирование в соответствии с новыми требованиями. Помимо этого, в этом году три ведомства одновременно со среднесрочной расходной программой на 2012-2014 гг. должны будут представить по одному описанию бюджетной программы (паспорт).
Касаясь приоритетных задач на 2011 год, Ваче Габриелян также сообщил, что будет внедрена единая электронная система регистрации и учета госдолга.
 
Источники

Папа Римский Бенедикт XVI поздравил Католикоса Всех Армян Гарегина II с десятилетием избрания Верховным Патриархом. В послании Римского Первосвященника выражается надежда на «добрые отношения между двумя церквями, которые имеют долгую совместную историю».
Понтифик приветствовал новые инициативы Гарегина II в деле христианского просвещения молодежи, строительстве новых церквей и центров общин, которые занимают христианской проповеднической деятельностью в обществе и культурной жизни армянской нации, передает пресс-служба Ватикана.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 24 января было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $2,54 млн. по курсу 365 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 365 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 24 января составил 366,51 драмов, сократившись по сравнению с 21 января на 0,88 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 497,46 драмов, увеличившись на 0,50 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,03 пункта &ndash; 12,28 драмов. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

Турецкий парламент не ратифицирует Протоколы о нормализации армяно-турецких отношений до тех пор, пока в урегулировании нагорно-карабахского конфликта армянская сторона не пойдет на уступки. Об этом на встрече с журналистами в Ереване заявил глава исследовательского центра “Политэкономия” Андраник Теванян.
“Недавно глава МИД Турции четко заявил, что армяно-турецкие отношения взаимосвязаны с карабахским вопросом. В данном случае, мы должны взять за основу заявления турецкой стороны, так как решение об открытии границы примет Турция”,- сказал эксперт. По словам Андраника Теваняна, Анкаре удалось поднять нагорно-карабахский вопрос на международной арене и превратить его в проблему, равноценную арабо-израильскому конфликту.
“Если раньше центром давления международных игроков была Турция, от которой требовали открытия границы с Арменией, то теперь это положение изменилось на 180 градусов, и все внимание мира сейчас нацелено на Карабах. Анкара заявила, что готова открыть границу, но вместо этого предложила решить все региональные конфликты в пакетном варианте, с чем согласны как США, так и ЕС и Россия”,- подчеркнул эксперт. По его мнению, в нынешних условиях армянскому руководству следует ужесточить позицию в переговорном процессе по Карабаху, что станет косвенным давлением на Анкару по вопросу карабахского урегулирования.
 
Источники

Проект по восстановлению деятельности подкомитета Парламентской Ассамблеи Совета Европы по Нагорному Карабаху будет передан в Бюро СЕ. Об этом заявил президент ПАСЕ Мевлуд Чавушоглу. &quot;На последней сессии мы пришли к тому, что вопрос создания подкомитета должен быть передан в Бюро СЕ. Этот вопрос будет обсужден в пятницу на пленарном заседании ПАСЕ&quot;, - сказал на пресс-конференции Чавушоглу, передает Trend.
 
Источники

«Подведенные итоги экономики страны в сентябре внушают определенный оптимизм, и можно сказать, что в августе-сентябре в экономике Армении наблюдаются тенденции стабилизации», - сказал министр финансов Армении Тигран Давтян на пресс-конференции в Ереване.
Как отметил Давтян, экономика страны пережила критическую точку спада в июле 2009 года, когда спад объема ВПП составил 18.5% по отношению к аналогичному периоду в 2008 году. Сейчас же, по его словам, по результатам последних месяцев наметился небольшой, но стабильный рост в 0.1%. «Это говорит о том, что после октября у нас может наметиться восстановление экономики», - отметил он.
В этом контексте глава Минфина добавил, что поскольку база прошлого года до сентября была достаточно высокая, это дает определенную уверенность в том, что стабилизация в экономике Армении сменится на ее рост.
Согласно официальным данным Национальной статистической службы Армении, объем ВВП Армении в январе-сентябре 2009 года сократился на 18,3% по отношению к аналогичному периоду 2008 года.
 
Источники

У Ереванского государственного университета и Министерства обороны Армении уже есть общий договор о взаимодействии, а соглашение о прохождении студентами ЕГУ учебно-производственной практики в министерстве, который был подписан сегодня, относится к конкретному направлению сотрудничества. Об этом журналистам заявил ректор Ереванского государственного университета Арам Симонян. По его словам, в прошлом году сотрудничество между ЕГУ и МО РА было довольно интенсивным. &laquo;К примеру, наши преподаватели посещали военные части, читали лекции и организовывали семинары&raquo;, - сказал он, добавив, что студенты также посещают военные части в Армении и Арцахе. При этом он заметил, что для сторон очень важно перенести сотрудничество на качественно новый уровень. &ldquo;Мы готовы по указанию Министерства обороны РА подготовить специалистов, если, конечно, в этом есть надобность&rdquo;, - подчеркнул он.
В свою очередь, начальник отдела международного военного сотрудничества управления по оборонной политике МО РА Арман Ованнисян сообщил, что министерство с 2011 г. намерено сотрудничать с Францией, США, Грецией и Китаем. Однако он заметил, что страна уже давно сотрудничает с рядом зарубежных стран в образовательной сфере. По его словам, ежегодно около 100 армянских военнослужащих проходят переподготовку за рубежом.
 
Источники

“Футбольную дипломатию” инициировал президент Армении, и с самого начала Серж Саргсян потерял контроль над процессами, возникшими вследствие этой дипломатии. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава исследовательского центра “Политэкономия” Андраник Теванян. “В настоящий момент мяч находится на поле Турции, но вся проблема в том, что Армения находится «вне игры». Серж Саргсян поставил перед собой задачу достичь открытия границы с Турцией и установления дипломатических отношений с Анкарой, но как видим, сегодня Армения не достигла ни того, ни другого”,- подчеркнул эксперт.
По его словам, подписанием Протоколов о нормализации армяно-турецких отношений Турция получила многое: приостановление процесса международного признания Геноцида армян, закрепление нынешних границ с Арменией, вовлечение в процесс урегулирования карабахской проблемы. “В то время как мы ничего не получили, и я уверен, что армяно-турецкие отношения больше испортятся после инициированной футбольной дипломатии, чем улучшатся. Это уже происходит”, - заметил Андраник Теванян. По его словам, власти Армении должны сделать все, чтобы выйти из создавшейся ситуации с минимальными потерями.
 
Источники

Одним из приоритетных задач Министерства финансов РА в 2011 году будет улучшение налогового администрирования. Как сообщил на пресс-конференции министр финансов РА Ваче Габриелян, будет систематизирован учет объемов товарооборота ряда бутилированных и упакованных товаров, таких как натуральные напитки, лимонад, кофе, консервы. &laquo;В результате их учет станет максимально прозрачным и четким, будет иметь место сокращение тени и увеличение базы налогообложения. Надеюсь, в течение этого года эта система уже начнет работать&raquo;, - отметил Ваче Габриелян.
В связи с этим он добавил, что в этом направлении министерство намерено активно сотрудничать с Госкомитетом по доходам РА.
 
Источники

В связи с открытием головного офиса ЗАО “Америабанк ” преподносит подарок любителям джаза. По праву считающийся одним из самых популярных джазовых гитаристов в мире, разносторонний музыкант, добившийся успеха не только на джазовой сцене, но и в мире поп-музыки, Джордж Бенсон с единственным концертом выступит 12 ноября в концертном зале ереванского СКК имени Карена Демирчяна. Концерт пройдет в рамках Международного десятого музыкального фестиваля “Перспективы 21-го”, который проходит при содействии Министерства культуры и под патронажем президента Армении.
Как сообщили корреспонденту Pan.ARMENIAN.Net из компании Шарм, билеты на концерт стоят от 5 до 100 тысяч драмов и продаются только в офисе компании.
Джордж Бенсон родился 22 марта 1943 года в Питсбурге, штат Пенсильвания (США). Уже с восьми лет он выступал в ночных клубах, и до того как ему исполнилось десять, успел записать несколько композиций для фирмы RCA. В 1960 году Бенсон собрал собственную рок-группу, однако два года спустя, под влиянием музыки джазовых музыкантов - гитариста Чарли Крисчена и саксофониста Чарли Паркера, присоединился к группе органиста Джека Макдаффа, который был ориентирован на соул и фанк-джаз. Джордж Бенсон, являясь одним из выдающихся гитаристов за всю историю джаза, игравший в диапозоне от свинга и бопа до джаз-рока и smooth-джаза, переходя порою в поле ритм-н-блюза и поп-музыки, не менее известен и как поп- и джаз-вокалист. При этом, его гитара практически никогда не уходила на второй план, соблюдая паритет между вокальными и инструментальными пьесами.
 
Источники

Министерство иностранных дел Республики Арцах приветствует проведение референдума по самоопределению Южного Судана. Проведение референдума в Южном Судане свидетельствует, что признание и реализация неотъемлемого права народов на самоопределение является наиболее оптимальным и демократичным способом мирного урегулирования подобных конфликтов. Таким же образом были разрешены конфликты между Эфиопией и Эритреей, Индонезией и Восточным Тимором. Об этом говорится в заявлении МИД НКР по самоопределению Южного Судана.
МИД НКР с удовлетворением подчеркивает позицию международного сообщества, которое оказало необходимое давление на центральное правительство в Хартуме и в очередной раз выразило поддержку применению права наций на самоопределение в качестве основы провозглашения и дальнейшего официального признания государственной независимости.
МИД НКР выражает надежду, что итогом референдума в Южном Судане станет установление долгосрочного мира и стабильности, что позволит направить усилия на конструктивное и взаимовыгодное сотрудничество стран региона. Министерство иностранных дел НКР ожидает объективной и твердой последовательности со стороны мировых держав в применении такого же подхода в отношении азербайджано-карабахского и других подобных конфликтов, в духе современных тенденций применения международного права, и в соответствии с принятой в декабре 2009 года резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН о &ldquo;Всеобщем осуществлении права народов на самоопределение&rdquo;. В этой связи МИД НКР напоминает, что народ Арцаха воспользовался своим правом на самоопределение еще в 1991 году, высказавшись в пользу независимости на референдуме, и подтвердил свою волю в 2006 году при принятии Конституции НКР.
Игнорирование права народа Нагорного Карабаха на свободу со стороны Азербайджана и бездействие мирового сообщества привели к полномасштабной агрессии Азербайджана против НКР, в результате чего были убиты десятки тысяч людей, сотни тысяч были подвергнуты этническим чисткам и депортации и стали жертвами массовых нарушений прав человека.
Международное признание итогов уже состоявшегося волеизъявления народа Арцаха (Нагорно-Карабахской Республики) является кратчайшим путем разрешения азербайджано-карабахского конфликта, укрепления стабильности и безопасности в регионе Южного Кавказа и создания условий для выстраивания цивилизованных отношений между Республикой Арцах и Азербайджанской Республикой.
МИД НКР констатирует, что свобода и безопасность людей являются высшими ценностями в современном мире. Любые попытки препятствовать осуществлению основных прав человека должны рассматриваться вне зависимости от политической конъюнктуры и удостаиваться однозначной и жесткой оценки мирового сообщества.
 
Источники

Армения ратифицирует Договор об учреждении Антикризисного фонда ЕврАзЭС на днях, сообщил министр финансов Армении Тигран Давтян в Ереване, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net «Возможно, даже сейчас в парламенте идет процесс его ратификации», - отметил он.
По словам Давтяна, Армения будет одной из первых стран-членов этого фонда, которая закончит внутригосударственные процедуры. «Уже подготовлены проекты, из них выбраны лучшие четыре, которые мы готовы представить на общее рассмотрение фонда в перспективе», - отметил он. В связи с этим глава Минфина отметил, что работы по ратификации и подготовке проектов ведутся одновременно. Разработанные проекты касаются энергетики, горной металлургии, транспорта и предназначены для участия крупных совместных субъектов, а не для малого и среднего бизнеса.
Помимо этого Давтян сообщил, что запрашиваемая у фонда сумма может достигать нескольких сот миллионов, а пропорции будут определены в дальнейшем.
Договор об учреждении Антикризисного фонда ЕврАзЭС был подписан на заседании Межгоссовета ЕврАзЭС в июне в Москве. При этом взнос России - около 7,5 млрд. долларов, Казахстана - 1 млрд. долларов, Киргизии, Таджикистана, Армении - по 1 млн. долларов, Белоруссия внесет 10 млн. долларов.
Взнос, который Армения должна внести в фонд, будет выплачиваться наличными – 10% от всей суммы, и векселем, обязательным к своевременной выплате. «Мы полностью готовы внести эту сумму, осталось, чтобы остальные страны тоже его ратифицировали», - добавил Давтян.
 
Источники

&ldquo;Ситуация с лесами каждый год ухудшается как во всем мире, так и в Армении&rdquo;, - сообщила в ходе видеомоста Ереван-Москва-Киев-Астана эколог, экс-министр экологии Армении, председатель общественной организации &ldquo;Ассоциация во имя устойчивого развития человечества&rdquo; Карине Даниелян.
По ее словам данные, которые дают космические исследования по лесным территориям, значительно расходятся с официальными данными, которые представляют государства. &ldquo;Космические данные свидетельствуют о том, что ситуация в мире обстоит намного хуже. Следует заметить, что особым оптимизмом в представлении подобных данных отличается наша страна. В связи с этим мы подняли этот вопрос в правительстве, а также представили его международным организациям&rdquo;, - сказала Даниелян.
Она отметила, что для решения проблемы необходимо четко ее представить. &ldquo;Мы недооцениваем значение лесов, поскольку, помимо всего прочего, это ключевой элемент биосферы. Сохранение лесов &ndash; гарант сохранения планеты&rdquo;, - отметила она.
Эксперт также добавила, что экологи давно уже пришли к выводу, что рубить можно только плантации, то есть выращенные леса. &ldquo;Нужны десятилетия для того, чтобы сформировался лес со своим биоразнообразием, со своей флорой и фауной. Правы те страны, которые используют плантации&rdquo;, - подчеркнула она.
В свою очередь главный лесничий ЗАО &ldquo;Армлес&rdquo; Рубен Петросян отметил, что за последние пять лет в Армении было посажено до 3 тысяч гектаров лесов. &ldquo;Поскольку техническое обеспечение лесного сектора не очень высокое, у нас сегодня больше проблем, чем достижений. Но мы будем продолжать восстанавливать леса, и по проекту WWF планируется посадка 150 гектаров лесов. Помимо этого, готовится новый современный питомник для выпуска продукции закрытой корневой системы, что очень важно, поскольку посредством этого сильно увеличится приживаемость лесов&rdquo;, - сказал Петросян.
Он также добавил, что в процессе уничтожения лесов сейчас задействован не только антропогенный фактор, но и климатический.
 
Источники

Основная тема, связанная с Арменией, которая интересует Вашингтон, это Геноцид армян. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил вашингтонский редактор англоязычного еженедельника «The Armenian reporter» Эмиль Санамян. По его словам, мнения по поводу нормализации армяно-турецких отношений в США делятся на три категории. «Турецкое лобби, представляющее в Вашингтоне турецкие власти, которое положительно относится к армяно-турецким Протоколам, но не к нормализации отношений между странами, американские армяне, которые против Протоколов, но за нормализацию армяно-турецких отношений, и власти США со своей неоднозначной позицией», - отметил Эмиль Санамян.
Он также, прокомментировал реакцию американских армян по поводу Протоколов, заявив, что она была довольно негативной. «Если открытие армяно-турецкой границы будет способствовать развитию Армении, то это будет хорошо и для Диаспоры», - подчеркнул Санамян.
 
Источники

В 2011 году Министерство финансов РА представит в правительство страны проект решения о &laquo;Публикации международных аудиторских стандартов&raquo;, сообщил 24 января глава министерства Ваче Габриелян. По его словам, в рамках данного проекта международные стандарты аудита будут переведены на армянский язык и внедрены в компаниях, что позволит повысить предоставление услуг в этой сфере.
При этом Ваче Габриелян отметил, что в течение 2010 года уже перестали действовать некоторые аудиторские компании, которые работали недобросовестно.
Согласно решению правительства РА, по итогам 2009 года обязательный аудит должны были пройти компании с выручкой 1 млрд драмов и более, а по итогам 2010 года, также компании с активом в 1 млрд драмов и более.
По состоянию на 1-ое декабря 2010 года на территории Армении лицензии имеют 36 аудиторских компаний и 7 частных аудиторов.
 
Источники

К тому же, неопределенность исхода предстоящих аукционов по размещению гособлигаций Португалии и Испании, также способствовало росту стоимости золота на мировых торговых площадках.
Однако, во второй половине недели в свете удачных исходов аукционов по размещению гособлигаций на Пиренейском полуострове cитуация изменилась не в пользу &laquo;желтого металла&raquo;. Возросший аппетит к доходным активам вызвал снижение стоимости золота. В результате, стоимость золота на прошлой неделе снизилась на 0,55% до 1362,30 долларов США за тройскую унцию.
&laquo;Не смотря на удачное размещение государственных облигации Португалии и Испании, долговые проблемы еврозоны окончательно не решены, и среднесрочные перспективы золота остаются умеренно позитивными&raquo;, - считают в Forex Club.
На предстоящей неделе стоимость золота, будет определяться событиями из США и Европы. В центре внимания участников будет публикация данных по изменению числа закладок новых фундаментов и изменению объема продаж жилья на вторичном рынке в США за декабрь. В случае выхода позитивной статистики по сектору недвижимости в США стоимость золота снизится.
В Европе ожидается релиз данных по индексу настроений в деловой среде Германии от института ZEW за январь и прогноз по индикатору потребительской уверенности в Европе за январь. Из-за немногочисленных новостей на текущей неделе золото, вероятно, будет колебаться в диапазоне 1335,0-1395,0 долларов США за тройскую унцию. Стоимость меди на прошлой неделе выросла на 3,0% до 4,448 долларов США за фунт меди. Одной из основных причин роста стоимости меди остается мировой дефицит и сокращение складских запасов меди на Лондонской Бирже Металлов. Также дополнительную поддержку роста стоимости меди, на прошлой неделе, оказали удачное размещение государственных облигации европейских стран.
Среднесрочные перспективы по меди на фоне восстановления мировой экономики и устойчивого спроса со стороны развивающихся стран остаются умеренно позитивными. Динамика меди на предстоящей неделе будет зависеть от публикации макроэкономической статистики из США и Китая, а также событий вокруг долговых проблем стран еврозоны.
На предстоящей неделе запланировано много макроэкономической статистики из Китая, такие как изменение объема ВВП, индекса потребительских цен, объема промышленного производства и оборота розничной торговли за декабрь. Также на динамику меди на этой неделе будет оказывать влияние статистика по сектору недвижимости за декабрь в США. В случае если экономические показатели из Китая и США продемонстрируют положительную динамику, стоимость меди может достигнуть уровня 4,60 долларов США за фунт.
В случае же если макроэкономическая статистика из этих двух стран выйдет неутешительной, стоимость меди может снизиться к уровню 4,28 долларов США за фунт меди.
 
Источники

В Армении через 5-6 лет, возможно, будет реформированная система гражданской службы, считает руководитель консалтинговой службы «Америя» Гагик Саакян. Такое мнение главный консультант компании высказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net «Если мы сможем в течение 5-6 лет реформировать систему гражданской службы и сделать ее более эффективной, то это будет отличный результат», - сказал он.
В июне 2009 г. ЗАО «Америя», Совет гражданской службы Армении и Центр по управлению международными финансовыми программами Министерства финансов Армении заключили трехсторонний договор о реализации проекта “Разработка стратегии развития системы гражданской службы РА”, включая переподготовку гражданских служащих. Проект будет осуществлен Консультантом в лице компаний «Америя» и канадской фирмы Breckenhill. Основную часть финансирования обеспечит Всемирный банк, а правительство Армении приняло софинансирование программы.
По словам Саакяна, компания сейчас досконально изучает систему гражданской службы в Армении, ее положительные и отрицательные стороны, а также изучается и анализируется опыт восточноевропейских стран, у которых стартовая площадка 20 лет назад была практически такой же, как сейчас в Армении, помимо этого учитывается опыт развитых стран Азиатско-Тихоокеанского региона (Сингапур, Южная Корея, Япония).
Как сообщил руководитель консалтинговой службы «Америя», в рамках новой стратегии будут внесены изменения к необходимым требованиям гражданского служащего, а также порядок и методы его приема на работу и дальнейшего продвижения по служебной лестнице. «Существующие механизмы на сегодняшний день уже не так эффективны, разработка же новых механизмов позволит минимизировать вхождение и продвижение непрофессионального человека в системе госслужбы», - отметил он.
ЗАО «Америя» – группа компаний, зарегистрированных в Армении и предоставляющих полный спектр профессиональных услуг в сфере консалтинга и страхования по таким направлениям, как государственное управление, реформы государственного сектора, правительственные и корпоративные ценные бумаги, реструктуризация, слияния и поглощения, юридический анализ, прямые и портфельные инвестиции, бизнес-планирование, финансовый менеджмент, управление проектами, аудит проектов и компаний и т.д.
 
Источники

Согласно данным Консульской службы Министерства иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики, в 2010 году НКР посетило порядка 8 тысяч иностранных граждан, что на 30% превышает показатель 2009 года.
Как отмечается в сообщении пресс-службы МИД НКР, помимо граждан стран СНГ, Арцах посетили также политические и культурные деятели, спортсмены, предприниматели и туристы из стран Евросоюза, Америки, Азии, Африки и т.д. За последние два года увеличился поток туристов из Ирана. Многие иностранцы посещают НКР по несколько раз. Год от года расширяется география государств, из которых приезжают туристы.
Статистика свидетельствуют о том, что, несмотря на активное противодействие официального Баку, с каждым годом в мире растет интерес к Арцаху.
 
Источники

28 октября в Ереван прибывает генеральный директор Организации по нераспространению химического оружия (OPCW) Рохелио Пфиртер. Как сообщает пресс-служба МИД РА, в ходе визита Рохелио Пфиртер встретится с министром иностранных дел Армении Эдвардом Налбандяном, министром по чрезвычайным ситуациям Мгером Шагелдяном и министром экономики РА Нересеом Ерицяном.
 
Источники

В московском аэропорту Домодедово прогремел взрыв. По предварительным данным, есть погибшие и раненые. Подробности пока неизвестны, официального подтверждения информации также нет.
Ранее о сильном задымлении в зоне выдачи багажа аэропорта Домодедово передал корреспондент РИА Новости, находящийся в аэропорту. Людей выводят через дополнительный выход, в залах большое скопление пассажиров. В зале запах гари, по громкой связи пока ничего не объявляют, пишут Ведомости.
 
Источники

Борьба за признание Геноцида армян началась не сегодня, и это не первый случай, когда президент США не произносит слово “Геноцид”. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил вашингтонский редактор англоязычного еженедельника «The Armenian reporter» Эмиль Санамян. По его словам, США использует нормализацию армяно-турецких отношений как повод для того, чтобы не признавать Геноцид армян.
Санамян также прокомментировал процесс ратификации Протоколов, заявив, что он не предполагает конкретных сроков выполнения. “Пользуясь этим, Турция может затянуть с ратификацией документов”, - отметил Санамян, добавив, что это также может стать хорошим поводом для Армении по оказанию давления на Турцию.
“Анкара может ратифицировать лишь один из Протоколов - “об установлении дипломатических отношений”. Возникает вопрос, стоило ли для этого проходить весь этот путь”, - подчеркнул Эмиль Санамян.
Относительно позиции армянских властей в процессе нормализации отношений между странами, Санамян сказал, что власти преследуют две цели – иметь нормальные отношения с соседними странами и навести мосты с Западом.
 
Источники

В зале международных вылетов столичного аэропорта Домодедово около 16:30 (мск) раздался взрыв. По предварительным данным, есть жертвы. По информации Life News, в здании аэропорта привел в действие бомбу террорист-смертник.
В настоящее время известно о 10 погибших. Количество раненых назвать трудно. По некоторым данным, двое получили ранения. &quot;Мы запросили по возможности больше карет скорой помощи&quot;, - сообщили в правоохранительных органах. На место происшествия выехали несколько бригад Центра медицины катастроф.
 
Источники

Экономический рост, который запланирован в проекте госбюджета на 2010 год, может быть выше 1.2% уровня, считает министр финансов Армении Тигран Давтян. Как отметил глава министерства, в экономике Армении наметились определенные тенденции стабилизации и положительные перспективы ее восстановления.
Давтян напомнил, что в проекте бюджета на 2010 год запланирован рост экономики на уровне в 1,2%. «Не исключаю, что по оптимистическим прогнозам мы преодолеем минимальны порог, а на следующий год у нас будут лучшие возможности», - добавил он.
В этом контексте министр также отметил, что в месячном разрезе в экономике страны наметился определенный рост: в сентябре зарегистрирован 4,8% рост по сравнению с августом, несмотря на то, что этот рост обусловлен сезонностью.
 
Источники

В результате взрыва в аэропорту Домодедово погибло около 20 человек, сообщает 24 января агентство ИТАР-ТАСС со ссылкой на неназванный источник.
Ранее СМИ сообщали лишь о десяти погибших. Официально число погибших пока не оглашено. В блогах появилась информация о 70 погибших, однако пока эта информация не подтверждается.
Также сообщается как минимум о 20 раненых. Департамент здравоохранения Москвы объявил, что в аэропорт высланы 20 машин скорой помощи.
Источник в правоохранительных органах сказал агентству &quot;Интерфакс&quot;, что взрыв произошел в зале международных вылетов. По предварительным данным, бомбу в 16:40 привел в действие террорист-смертник. В настоящее время милиция проверяет станции метро и другие места скопления людей, чтобы не допустить новых взрывов.
 
Источники

Позиция Азербайджана может ускорить процесс нормализации армяно-турецких отношений. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил вашингтонский редактор англоязычного еженедельника «The Armenian reporter» Эмиль Санамян. По его словам, выражая свой протест против нормализации армяно-турецких отношений, президент Азербайджана Ильхам Алиев выступает в роли «большого брата», и предпринимает «инфантильные шаги» по отношению к Турции.
«Своими действиями Анкара уже неоднократно доказывала, что никого не боится и беспокойство Азербайджана - мелочь для нее. На данный момент Турция использует Азербайджан как повод, для затягивания нормализации отношений между странами», - отметил Санамян, добавив, что в нормализации армяно-турецких отношений Анкара должна действовать согласно своим интересам, а не Баку.
«Не надо воспринимать угрозы Баку всерьез. Я не думаю, что он прекратит продавать газ только из-за того, что он «рассержен» на Турцию», - сказал Эмиль Санамян.
 
Источники

Несколько международных рейсов, которые должны были прибыть в ближайший час в аэропорт &quot;Домодедово&quot;, где прогремел взрыв, задерживаются.
На официальном сайте аэропорта сообщается, что задерживаются рейсы из Армении, Китая, Германии, Турции и Вьетнама.
В настоящее время на онлайн-табло не уточняется новое время прибытия рейсов из-за рубежа.
Взрыв в аэропорту &quot;Домодедово&quot;, прогремел в зоне выдачи багажа в терминале прилета международных рейсов. По данным Следственного комитета, в результате взрыва пострадали по меньшей мере 20 человек, сообщает Интерфакс.
Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в московском офисе &ldquo;Сибирские авиалинии&rdquo;, пока нет информации о точном времени задержки транзитных рейсов Ереван-Москва. &laquo;В аэропорту &quot;Домодедово&quot; объявлена чрезвычайная ситуация&raquo;, - добавили в офисе &ldquo;Сибирских авиалиний&rdquo;.
 
Источники

Министерство финансов Армении в ожидании улучшения всех макроэкономических показателей к концу текущего года. По словам министра финансов РА Тиграна Давтяна, в отдельных отраслях экономики зафиксированы определенные тенденции роста, в частности, в сфере строительства, промышленного производства, и что немало важно, отмечена активизация в объемах экспорта. «В сентябре по сравнению с августом рост объемов экспорта составил 26%. Это, конечно, относительный показатель, поскольку сравнивается месяц с месяцем и играет роль сезонный фактор. Не хочу недооценивать этот показатель, но тенденция роста однозначна», - сказал он.
По словам министра, это обусловлено несколькими факторами, в первую очередь мировыми тенденциями. «Мировая экономика уже вошла в этап восстановления, и периодически проявляются тенденции роста, отсюда и влияние глобальной экономики на экономику нашей страны», - сказал он.
Помимо этого, по словам Давтяна, результаты антикризисной программы правительства дают о себе знать. «Результаты расширенной политики правительства стали постепенно проявляться, а начиная с октября и до конца года эти тенденции будут проявляться еще сильнее, и к концу года у нас будут хорошие показатели, свидетельствующие о том, что мы вышли из кризиса», - добавил глава министерства.
 
Источники

Решение мэра Еревана Карена Карапетяна закрыть уличную торговлю является несвоевременным и может привести к повышению уровня безработицы и бедности. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил член парламентской фракции АРФ Дашнакцутюн Арцвик Минасян. По его словам, решение не оправдано, поскольку мэрия города сначала должна была обеспечить альтернативную возможность для уличных торговцев. По мнению Минасяна, руководство Армении должно было предпринять соответствующие меры после закрытия уличного рынка - обеспечить работой и выдать компенсацию торговцам.
 
Источники

“Население Армении пока не готово к открытию армяно-турецкой границы”, - заявил во время состоявшейся 28-го октября встречи на тему “Психологическое восприятие населением Армении армяно-турецких отношений” преподаватель Ереванского государственного университета, кандидат психологических наук, доцент Сейран Амирян.
Психолог обосновал свое заявление тем, что сегодня интеллигенция и правительство мало говорят с народом на тему открытия армяно-турецкой границы, в то время как народ ждет открытой и свободной беседы.
“Открытие границ - шанс общения двух наций. Мы не можем жить обособленно, независимо от своих соседей. Только общение поможет населению Турции, ее интеллигенции открыть для себя нашу нацию и, может быть, признать Геноцид”,- подчеркнул Сейран Амирян.
Отвечая на вопрос о том, что до подписания Протоколов, народ более спокойно и положительно относился к открытию границ, С.Амирян в качестве причины психолог назвал неожиданность подписания Протоколов: ”Людей просто поставили перед фактом, предварительно их не подготовив. В этом случае напряжение народа вполне естественно. Однако если бы государству не было выгодно открытие границы, правительство не пошло бы на этот шаг. Нашему народу нужна вера в себя и в действия своего правительства. Мы, армяне привыкли ни с чем не соглашаться, все отрицать, однако пора менять эту привычку”.
Психолог отметил, что нужно агитировать свою культуру, возвышать свою нацию, подчеркивая именно героизм, храбрость армянского народа. “Мы привыкли все показывать в мрачном свете, затягивать дымкой скорби. Но нам надо выходить из роли жертвы, нужно двигаться вперед: меняться самим и менять своих близких”, – заключил Сейран Амирян.
 
Источники

В настоящее время посольство Армении в России пытается выяснить были ли граждане РА в аэропорту «Домодедово» во время взрыва, прогремевшего сегодня. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь МИД РА, Тигран Балаян, посольство по всем возможным каналам пытается получить информацию о возможном нахождении граждан Армении в аэропорту.
 
Источники

1 ноября, в Госфильмофонде РФ состоится торжественное открытие II Международной киношколы для молодых кинематографистов стран СНГ и Балтии, в которой примут участие более 40 молодых кинодраматургов, режиссеров, операторов из 13 стран.
Как сообщает  пресс-секретарь Межгосударственного фонда гуманитарного сотрудничества государств-участников СНГ Александр Калугин, Международная киношкола организована Конфедерацией Союзов кинематографистов  и  Госфильмофондом РФ при поддержке Межгосударственного фонда гуманитарного сотрудничества государств-участников СНГ.
Киношкола уже стала площадкой встречи молодых кинематографистов, считает председатель Конфедерации Союзов кинематографистов, руководитель Киношколы Рустам Ибрагимбеков.
«Сегодня во многих государствах Содружества существуют свои киношколы, но большой бедой является их изолированность друг от друга. Наша Киношкола не претендует на полноценный образовательный курс. Однако, важно создать площадку для знакомства молодых кинематографистов, у которых пока еще есть единый язык общения – русский», – говорит Р.Ибрагимбеков.
В рамках Киношколы – 2009, которая продлится десять дней, состоятся экспресс-курсы по режиссуре, драматургии  игрового и неигрового кино, тематические мастер-классы ведущих мастеров евразийского кино, курс истории многонационального советского кино «Наша классика» (показ с пленки 35-мм и предваряющие лекции), панорамный показ фильмов участников – студентов и дебютантов из стран СНГ и Балтии.
Занятия с молодыми талантами проведут самые именитые мастера: Рустам Ибрагимбеков, Роман Балаян, Владимир Климов, Николай Лебедев, Валерий Рубинчик, Лариса Садилова, Алексей Герман мл., Игорь Клебанов, Сергей Лаврентьев, Марина Разбежкина, Леонид  Ярмольник, Наталья Рязанцева, Павел Финн, Бахтияр Худойназаров.
Участница прошлогодней Киношколы Илона Бичевска из Латвии разработала проект «15 молодых о молодых», призванный объединить талантливых сверстников из стран Содружества. Именно эта работа Илоны была признана лучшей на конкурсе совместных кинопроектов в рамках Открытого фестиваля кино стран СНГ, Латвии, Литы и Эстонии «Киношок».
И, как говорит руководитель Киношколы Рустам Ибрагимбеков, «хочется верить, что Киношкола даст импульс к рождению новых интересных совместных проектов».
 
Источники

Самолет авиакомпании &ldquo;Армавия&rdquo;, приземлившийся сегодня утром в московском аэропорту &ldquo;Домодедово&rdquo;, уже прибыл в Ереван. Как сообщила корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь авиакомпании Нана Аветисова, информации о возможной отмене завтрашних рейсов &ldquo;Армавии&rdquo; Ереван-Москва пока нет.
В то же время, в пресс-центре аэропорта &ldquo;Шереметьево&rdquo; подтвердили информацию о том, что аэропорт принимает ряд рейсов аэропорта &ldquo;Домодедово&rdquo; в качестве запасного, работая в штатном режиме.
 
Источники

По заказу министерства экономики Армении консалтинговая компания «Америя» проводит опрос крупных налогоплательщиков Армении. «Целью данного опроса является сбор данных для создания модели общего экономического эквилибриума», - сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net руководитель консалтинговой службы «Америя».
Вычислительная модель общего равновесия будет использована для анализа влияния изменений налоговой политики на частный сектор Армении и станет основой для последующего анализа экономики и экономического роста Армении. По его словам, данная модель позволит проследить, что будет с экономикой Армении в случае, если будут определенные изменения при вводе данных, в этом случае это налоги. «Например, если мы понижаем НДС с 20% до 18% - как это отразится на экономике страны, или как поведет себя экономика, если мы понизим или повысим налог на прибыль», - сказал Саакян.
В связи с этим он добавил, что для того, чтобы эта модель существовала, необходимо создать соответствующую базу данных, проанализировать ее, которая в дальнейшем позволит Министерству экономике моделировать эти процессы.
Опрос проводится в рамках гранта, полученного Арменией от Фонда институционального развития Всемирного банка. Опрос должен оказать непосредственное влияние на осуществление основной цели гранта – поддержку развития аналитических мощностей Министерства экономики Армении посредством предоставления достоверной информации для Вычислительной модели общего равновесия, на основе результатов опроса крупных налогоплательщиков Армении.
”Америя” – лидирующая консалтинговая компания на армянском рынке, которая активно работает в сферах корпоративной реструктуризации, слияний и поглощений, юридического консалтинга, прямых и портфельных инвестиций, бизнес-планирования, стратегического и налогового планирования, финансового консалтинга, государственного управления и реформ.
 
Источники

Решением премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна Геворк Малхасян освобожден с должности первого заместителя министра юстиции Армении согласно собственному заявлению.
Как сообщает пресс-служба правительства, другим решением главы правительства первым заместителем министра юстиции Армении назначен Григор Мурадян.
 
Источники

В ближайшее время экономике Армении не грозят риски инфляционного фона, а инфляция в Армении сохранится на уровне, запланированном госбюджетом страны на 2009 год. Об этом на пресс-конференции в Ереване сообщил министр финансов Армении Тигран Давтян.
Глава Министерства напомнил, что по итогам девяти месяцев 2009 года инфляция в Армении составила 2.7% по сравнению с аналогичным периодом 2008 года. «Этот показатель вполне приемлемый и полностью укладывается в рамки, запланированные госбюджетом страны на 2009 год», - сказал он. Давтян также выразил надежду, что до конца года в Армении высокой инфляции не будет и не ожидается больших рисков инфляционного фона. «В ближайшее время нет больших рисков, связанных с инфляцией», - отметил он.
В связи с этим Давтян добавил, что в проекте бюджета на 2010 года также запланирован низкий уровень инфляции - в пределах 3-4%, при этом дефлятор запланирован на уровне 2%.
В тоже время, по мнению главы Минфина, в условиях восстановления мировой экономики и экономического роста инфляционные риски естественно увеличатся. «В этом случае мы внесем поправки в нашу политику, и расширенную политику сменит более сдерживающая», - пояснил он. В этом контексте Давтян добавил, правительство Армении проводит естественную антициклическую политику.
 
Источники

“Я против ратификации армяно-турецких Протоколов, поскольку в них нет ясности, как будут развиваться события в дальнейшем, и для Армении будет очень сложно нейтрализовать возможные негативные последствия”, - заявил на пресс-конференции в Ереване глава Демократической партии Армении Арам Саркисян.
По словам Саркисяна, Турция сейчас как никогда заинтересована в ратификации Протоколов, поскольку там нашли место три главных принципа, представляющие интерес для Турции: взаимное признание границ, налаживание отношений двусторонними обязательствами и возможные препятствия на пути международного признания Геноцида армян.
Лидер Демпартии Армении предложил парламенту Армении в случае ратификации Протоколов, принять также меморандум, в котором будут отмечены возможные опасности и сделаны оговорки армянской стороны по тем вопросам, которые не могут быть предметом для торгов.
 
Источники

В результате взрыва в аэропорту Домодедово погибло более 30 человек, еще более 100 человек пострадали. По словам источника в правоохранительных органах, в понедельник в международном терминале Домодедово в 16.40 прогремел взрыв. Сотрудник аэропорта подтвердил факт взрыва, а также то, что пострадали люди. В зоне выдачи багажа сильное задымление, перекрыт выход из зоны прилета.
По предварительным данным, взрывное устройство в Домодедово подорвал террорист-смертник, мощность взорванной бомбы составляла около 5 кг тротила и была начинена поражающими элементами, сообщил источник, пишет РИА Новости.
 
Источники

В Вашингтоне самый большой новостной рынок, и наличие в нем армянских новостей очень важно для Армении. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил вашингтонский редактор англоязычного еженедельника «The Armenian reporter» Эмиль Санамян.
В свою очередь, главный редактор англоязычного еженедельника «The Armenian reporter» в Армении Винсент Лима, заявил, что с октября газета “The Armenian reporter» начала издаваться и в Армении. «Наша газета независимая и не находится под влиянием какой-либо партии», - отметил Лима. При этом отметил, что вашингтонская версия газеты будет отличаться от местной. «Мы думаем, что в Армении уже возникла необходимость в англоязычных газетах», - заметил Винсент Лима.
 
Источники

Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 24 по 30 января были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба Министерства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 14777.31 (-49.29), а на отпуск - 16062.29 (-53.58), на покупку серебра - 308.26 (-5.98), а на его отпуск - 335.06 (-6.50), цена покупки платины - 19786.45 (+579.95), цена отпуска - 21507.01 (+630.38), на покупку палладиума цена была установлена в размере 8774.44 (+276.23), а на отпуск - 9537.44 (+300.25).
 
Источники

С 29 октября по 1 ноября в Ереване заслуженные тренеры Международной Федерации борьбы (ФИЛА) проведут курсы по переподготовке тренеров. На лекциях будет присутствовать также президент Международной Федерации борьбы Рафаэль Мартинетти, который прибыл в столицу Армении 28 октября.
Курсы пройдут в два этапа. Каждый день местные и зарубежные заслуженные тренеры отдельно будут проводить теоретические (до 16:00) и практические занятия (16:00-18:00), а по завершению курсов состоится экзамен на получение звания тренера ФИЛА.
 
Источники

По подозрению в причастности к теракту в аэропорту &quot;Домодедово&quot; в розыск объявлены трое мужчин. Об этом агентству &quot;Интерфакс&quot; заявил источник в правоохранительных органах. По его словам, подозреваемые проживали некоторое время на территории столичного региона. Источник агентства также добавил, что мощность бомбы была не меньше семи килограммов в тротиловом эквиваленте. Ранее сообщалось, что мощность взрыва была не менее пяти килограммов тротила.
Взрывное устройство сработало в зоне прилета аэропорта &quot;Домодедово&quot; примерно в 16:30 24 января. По состоянию на 18 часов московского времени известно о 31 погибшем и примерно 130 раненых.
Взрыв осуществил террорист-смертник. Он находился в толпе встречающих в зале прилета международной зоны аэропорта. Взрывное устройство было закреплено на теле смертника. Оно было начинено металлическими поражающими элементами.
 
Источники

“Я не согласен с идеей смены власти в Армении по той простой причине, что это больше повредит государственным интересам нашей страны, чем принесет выгоду”, - отметил на пресс-конференции в Ереване глава Демократической партии Армении Арам Саркисян.
По словам Саркисяна, президент Армении четко представляет свою позицию в связи с нормализацией армяно-турецких отношений, которая не особо отличается от подходов ряда оппозиционных сил. “Но мы хотим исправить те ошибки, которые были допущены и закреплены в Протоколах”, - заметил глава Демократической партии Армении.
Саркисян также отметил, что нет оснований для требования отставки президента Армении, поскольку нет оснований предполагать, что Серж Саргсян не осуществляет ту политику, которая исходит из интересов Армении.
 
Источники

Президент России Дмитрий Медведев призвал усилить безопасность на крупных транспортных узлах. Об этом он написал в своем микроблоге в Twitter.
«Безопасность на крупных транспортных узлах усилить. Скорбим по жертвам теракта в аэропорту «Домодедово». Организаторы будут найдены и наказаны», — пообещал президент РФ, сообщает Росбалт.
В аэропорту «Домодедово» около 16:30 по московскому времени произошел взрыв. По последним данным Минздравсоцразвития РФ, погиб 31 человек, пострадали свыше 130.
По факту взрыва возбуждено уголовное дело по ст. 205 Уголовного кодекса РФ (террористический акт).
 
Источники

В целях расширения сети железнодорожных  перевозок в местном сообщении  руководством ЗАО «Южно-Кавказская железная дорога» принято решение  о назначении с 1 ноября пригородного электропоезда тактового движения по маршруту Ереван-Арарат, сообщает пресс-служба компании.
Как отмечается в сообщении, электропоезд будет отправляться со станции Ереван дважды в течение суток: в 9:30 и 14:10 (прибытие на станцию Арарат в 10:33 и 15:13 соответственно). Из Арарата электропоезд будет отправляться в 11:05 и 15:35 (прибытие на станцию Ереван в 12:08 и 16:38 соответственно).
«Из Еревана в Арарат и обратно теперь можно добраться всего за 63 минуты. Цена проезда - 300 драмов. Для студентов предусмотрена 50%-я скидка», - говорится в сообщении.
ЗАО “Южно-Кавказская железная дорога” является 100% дочерней компанией  ОАО “Российские  железные дороги”. ЗАО “Армянская железная дорога” была передана в концессионное управление ЗАО “ЮКЖД”, согласно Концессионному договору, подписанному 13 февраля 2008 г. Срок концессионного управления составляет 30 лет с правом пролонгации еще на 10 лет.
 
Источники

В ночь на 24 января ФСБ проверяла информацию о террористе-смертнике в Московском регионе. Об этом сообщает агентство «Росбалт» со ссылкой на источник в правоохранительных органах.
Как стало известно журналистам, террориста искали не в аэропорту Домодедово, где в итоге произошел взрыв, а в Зеленограде. Розыск не дал результатов.
Взрыв в общей зоне зала международных прилетов Домодедово произошел около 16:30 по московскому времени 24 января. Смертник подорвал себя около кафе «Азия», где обычно собираются встречающие. По данным различных источников, мощность взрыва составила от пяти до семи килограммов в тротиловом эквиваленте.
В результате взрыва погиб 31 человек. 130 человек получили ранения, 20 из них находятся в тяжелом состоянии. В Домодедово направлены 30 машин скорой помощи.
По факту теракта возбуждено уголовное дело. Уже объявлены в розыск трое подозреваемых. В Домодедово, а также в других общественных местах Москвы усилены меры безопасности.
 
Источники

29 октября с рабочим визитом в Ереван прибудет генеральный секретарь ФИБА-Европы (Европейское отделение международная Федерация Баскетбола) Нар Занолин и казначей Ян Бертолинг. Высокопоставленные чиновники ФИБА-Европы встретятся с президентом Федерации баскетбола Армении Грачья Ростомяном и ознакомятся с подструктурами армянского баскетбола.
В ходе встречи будут обсуждены вопросы по развитию баскетбола в Армении. В частности, в повестку встречи войдет вопрос об организации проведения чемпионата Европы среди женщин дивизиона С в Армении.
 
Источники

По предварительным данным, среди жертв в аэропорту &laquo;Домодедово&raquo;, где сегодня прогремел взрыв, граждан Армении нет, сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь МИД РА Тигран Балаян.
 
Источники

Экс-первая ракетка мира американец армянского происхождения Андре Агасси в своей автобиографии, которая выходит в свет 9 ноября, сознался в умышленном употреблении метамфетамина. В 1997 году американец не прошел допинг-тест, но попытался убедить ATP в том, что допинг попал в его организм по ошибке, когда он выпил газированную воду, принадлежавшую его ассистенту. В преддверии начала продаж некоторые газеты и журналы публикуют отрывки из книги, сообщает sportsdaily.ru
"Конечно, мне стыдно, - цитирует AP строки автобиографии знаменитого теннисиста. - Обещаю себе, что это последняя ложь в моей жизни. Но в тот момент я написал письмо в ATP, в котором уверял, что амфетамины употребляет мой ассистент, который добавляет порошок в газировку, а я однажды, не подумав, глотнул из его бутылки".
 
Источники

Правоохранительные органы полагают, что к теракту в аэропорту «Домодедово» причастны боевики, действующие на Северном Кавказе. К такому выводу силовики пришли на основании того, что смертник, осуществивший теракт, напоминает выходца из северокавказского региона, сообщает агентство «Интерфакс».
Ранее сообщалось об объявлении в розыск трех мужчин, которые могут быть причастны к теракту. По оперативной информации они принимали участие в организации взрыва и в последнее время проживали в столичном регионе. Террорист-смертник взорвал себя примерно в 16:30 в зале прилета международной зоны «Домодедово». Мощность бомбы оценивается в семь килограммов тротилового эквивалента. Она была начинена поражающими элементами. В результате теракта погиб 31 человек, более 130 получили ранения. Большое количество жертв объясняется тем, что смертник взорвал себя в толпе встречающих.
Уголовное дело возбуждено по статье «теракт». Сообщалось о том, что у ФСБ была информация о подготовке теракта: в ночь на 24 января предполагаемого террориста-смертника искали в Зеленограде.
В связи с терактом в аэропорту в Москве приняты повышенные меры безопасности. Кроме того, особые меры безопасности на транспорте введены по всей России.
Дело о теракте расследует Главное следственное управление Следственного комитета РФ. Следователи просят всех свидетелей и очевидцев поделиться информацией по телефону 8-499-265-97-90.
 
Источники

Правительство Армении ведет переговоры с международными структурами о реструктуризации государственного долга страны. Об этом на пресс-конференции 28 октября сообщил министр финансов Армении Тигран Давтян. «Государственный долг Армении увеличился почти вдвое, но остается управляемым, а привлеченные средства достаточны и для текущего года и для следующего. Сейчас мы должны думать о реструктуризации быстро привлеченных кредитов», - сказал он.
По словам главы Минфина, с международными финансовыми структурами, в частности, с Всемирным банком и Международным валютным фондом ведутся переговоры о пересмотре условий привлеченных кредитов. «Несмотря на то, что кредиты были привлечены на хороших условиях, тем не менее, ведутся работы по их реструктуризации, чтобы в дальнейшем облегчить бремя обслуживания внешнего долга», - отметил Давтян.
В связи с этим министр добавил, что совместно со специалистами МВФ была создана группа по эффективному управлению госдолгом, поскольку Армения намерена улучшить условия этих кредитов, как по линии сроков погашения, так и по выплачиваемой процентной ставке. «Мы встречаем понимание со стороны международных структур, поскольку они убеждаются в эффективности размещения кредитных средств», - отметил Давтян.
 
Источники

'''Число жертв теракта в Домодедово возросло до 35 человек''', сообщила журналистам пресс-секретарь аэропорта Елена Галанова. «В настоящее время - 35 погибших, 46 получили ранения», - сказала Галанова. По ее словам, продолжается эвакуация пострадавших, которые находятся в медпункте аэропорта.
В результате взрыва в международном терминале аэропорта Домодедово госпитализировано 58 человек, 20 из них в тяжелом состоянии. Об этом сообщила помощник министра здравоохранения и социального развития РФ София Малявина, сообщает РИА Новости.
По данным Следственного комитета РФ, взрыв в московском аэропорту “Домодедово” прогремел приблизительно в 16:40 в международном терминале. Согласно предварительным данным, взрыв устроил смертник, который находился в толпе встречающих, а мощность бомбы составила oт 5 до 7 килограммов в тротиловом эквиваленте. Взрывное устройство было начинено металлическими поражающими элементами. По подозрению в причастности к теракту в аэропорту «Домодедово» в розыск объявлены трое мужчин. Уголовное дело возбуждено по статье 205 УК РФ (террористический акт).
 
Источники

28 октября замминистры ИД Армении Карине Казинян и Арман Киракосян встретились со специальным представителем ЕС на Южном Кавказе Питером Семнеби. В ходе встречи армянская сторона отметила, что отношения Армения-ЕС продолжают развиваться как в многостороннем, так и двустороннем формате.
Замминистра ИД Казинян представила Семнеби шаги Армении, предпринятые в рамках программы Европейского соседства, добавив, что реализация программы будет способствовать развитию сотрудничества между Арменией и ЕС. В ходе беседы стороны также обменялись мнениями по поводу программы “Восточное партнерство”, подчеркнув особую важность полноценного применения программы - разработку ассоциативных соглашений, подписание всеобъемлющего соглашения о свободной торговле и упрощение выдачи въездных лицензий.
По просьбе европейской стороны Арман Киракосян представил текущее состояние карабахского урегулирования, а также последние развития в армяно-турецких отношениях, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

На месте взрыва в Домодедово обнаружена голова мужчины. Как предполагают оперативники, это останки террориста-смертника, передает корреспондент РИА Новости с места трагедии.
По данным Следственного комитета РФ, взрыв в московском аэропорту «Домодедово» прогремел приблизительно в 16:40 в международном терминале. Согласно предварительным данным, взрыв устроил смертник, который находился в толпе встречающих, а мощность бомбы составила oт 5 до 7 килограммов в тротиловом эквиваленте. Взрывное устройство было начинено металлическими поражающими элементами. По подозрению в причастности к теракту в аэропорту «Домодедово» в розыск объявлены трое мужчин. Уголовное дело возбуждено по статье 205 УК РФ (террористический акт).
 
Источники

Министерство финансов нацелено работает в направлении восстановления дефицита госбюджета на уровне, который был в экономике на протяжении многих лет - 3% по отношению к ВВП. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил министр финансов Армении Тигран Давтян. «В этом году дефицит предусмотрен на уровне 7,5% от ВВП, и мы должны постараться не превысить этого предела», - отметил он.
Давтян также сказал, что по прогнозам Министерства в 2010 году бюджетный дефицит будет снижен и доведен до уровня 5,7% от ВВП. При этом он добавил, что дефицит бюджета в 2010 году будет меньше, чем в 2009 году.
Что же касается покрытия дефицита, то, по словам министра, здесь не будет никаких проблем: «Часть его будет покрыта за счет собственных средств государства, а остальная – за счет привлеченных средств».
 
Источники

Опубликован список госпитализированных в лечебно-профилактические учреждения в результате взрыва в аэропорту «Домодедово» по состоянию на 20:00 мск. По предварительным данным от взрыва пострадал один армянин - Карен Михаилович Галустян, 1969 года рождения.
Число жертв теракта в Домодедово возросло до 35 человек. По данным Следственного комитета РФ, взрыв в московском аэропорту “Домодедово” прогремел приблизительно в 16:40 в международном терминале. Согласно предварительным данным, взрыв устроил смертник, который находился в толпе встречающих, а мощность бомбы составила oт 5 до 7 килограммов в тротиловом эквиваленте. Взрывное устройство было начинено металлическими поражающими элементами. По подозрению в причастности к теракту в аэропорту «Домодедово» в розыск объявлены трое мужчин. Уголовное дело возбуждено по статье 205 УК РФ (террористический акт), сообщает официальный сайт МЧС РФ.
 
Источники

27 октября в зале армянского Тбилисского государственного драматического театра имени Петроса Адамяна торжественно отметили семидесятилетие основания общественной армянской школы № 104 города Тбилиси.
В честь семидесятилетия школы были оглашены поздравительные послания министров образования Армении и Грузии Армена Ашотяна и Ники Гварамия, а также министра диаспоры РА Грануш Акопян. С приветственной речью выступили посол Армении в Грузии Грач Силванян, заместитель министра образования Грузии Ирина Куртадзе, предводитель грузинской епархии Армянской Апостольской Церкви Вазген архиепископ Мирзаханян. На мероприятии присутствовали советник президента Грузии, редактор газеты “Грузия” Ван Байбурд, а также представители армянской диаспоры в Грузии и гости.
В торжественной обстановке посол Грач Силванян вручил директору школы Карине Манукян высшую награду Министерства образования и науки Республики Армения – “Золотую памятную медаль”. Многие учителя школы удостоились почетных и благодарственных грамот Министерств образования и науки Армении и Грузии, а также Министерства диаспоры Армении.
 
Источники

Самолет авиакомпании “S7 Airlines”, выполнявший рейс Ереван-Москва, приземлился в московском аэропорту «Домодедово». Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в авиакомпании, самолет приземлился в Москве в 19:30 по московскому времени.
Самолет авиакомпании вылетел из Еревана в 17:55 по местному времени (16:55 мск.)
24 января в 16:32 мск в зале международных вылетов московского аэропорта «Домодедово» произошел взрыв. По последним данным, в результате теракта 35 человек погибли, свыше 130 человек пострадали, 20 из них находятся в тяжелом состоянии. Согласно предварительным данным, взрыв устроил смертник, который находился в толпе встречающих, а мощность бомбы составила oт 5 до 7 килограммов в тротиловом эквиваленте. Взрывное устройство было начинено металлическими поражающими элементами. Уголовное дело возбуждено по статье 205 УК РФ (террористический акт).
 
Источники

Турция искренно желает нормализовать отношения с Арменией. Об этом на пресс-конференции в Анкаре заявил официальный представитель МИД Бурак Озугергин. По его словам, Анкара преследует цель не только нормализовать армяно-турецких отношений, но и подготовить почву для улучшения отношений между Арменией и Азербайджаном. Как отметил официальный представитель МИД Турции, если между всеми сторонами не будет согласия, то на Кавказе не будет мира и стабильности.
«Мы надеемся, что с прогрессом в армяно-турецких отношениях, армянская сторона успокоится и увидит, что у Турции нет секретного плана. Надеюсь, это поможет Армении занять позитивную позицию в разрешении проблем с Азербайджаном», ,- сказал Бурак Озугергин.
 
Источники

По предварительной версии, террорист-смертник, совершивший взрыв в московском аэропорту “Домодедово”, - мужчина арабского происхождения 30-35 лет.
Ранее на месте взрыва была обнаружена голова мужчины. Как предполагают оперативники, это останки террориста-смертника.
Число жертв теракта в Домодедово возросло до 35 человек. По данным Следственного комитета РФ, взрыв в московском аэропорту «Домодедово» прогремел приблизительно в 16:40 в международном терминале. Согласно предварительным данным, взрыв устроил смертник, который находился в толпе встречающих, а мощность бомбы составила oт 5 до 7 килограммов в тротиловом эквиваленте. Взрывное устройство было начинено металлическими поражающими элементами. По подозрению в причастности к теракту в аэропорту «Домодедово» в розыск объявлены трое мужчин. Уголовное дело возбуждено по статье 205 УК РФ (террористический акт).
 
Источники

Иран планирует повысить поставки газа в соседнюю Армению в пять раз в ближайшее время.
«Мы планируем повысить экспорт газа, ныне составляющий 2 миллиона кубометров в день, до 10 миллион кубометров», - заявил представитель иранской газотранспортной компании, при этом не уточнив сроки, в которые планируется увеличить поставки, сообщает информационное агентство IRNA со ссылкой на иранского чиновника.
 
Источники

Министр иностранных дел Беларуси Сергей Мартынов посетит Армению с официальным визитом 30-31 октября. Программа визита предусматривает встречи главы внешнеполитического ведомства Беларуси с президентом Армении Сержем Саргсяном, премьер-министром Тиграном Саркисяном и министром иностранных дел Эдвардом Налбандяном, в ходе которых будут обсуждены актуальные вопросы развития двустороннего сотрудничества в торгово-экономической сфере, взаимодействия Беларуси с Арменией в международных организациях.
В целях усиления экономической составляющей межрегионального сотрудничества планируется выезд Мартынова в Ширакскую область и встреча с губернатором Ширака Лидой Нанян, в ходе которого планируется подписание соглашения между Ширакской и Гродненской областями о торгово-экономическом, научно-техническом и культурном сотрудничестве.
Мартынов также выступит перед студентами и профессорско-преподавательским составом Ереванского государственного университета, сообщает пресс-служба белорусского посольства.
Торгово-экономическое сотрудничество Беларуси с Арменией на протяжении последних лет успешно развивается – взаимный товарооборот с 2001 по 2008 год увеличился более чем в 9 раз (с 2,9 млн. до $ 28,2 млн.
Армения занимает десятое место в товарообороте Республики Беларусь со странами СНГ. Товарооборот за январь–август 2009 года составил $15,3 млн. и по сравнению с аналогичным периодом 2008 года вырос более чем на 12%.
 
Источники

Союз производителей и импортеров лекарств Армении (СПИЛ) при содействии программы &laquo;Конкурентоспособный частный сектор в Армении&raquo; Агентства США по международному развитию (USAID/CAPS) 29-30 января в Агверане проведет вторую встречу представителей сферы фармацевтики &laquo;без галстуков&raquo;. Как сообщает пресс-служба СПИЛ, ожидается, что в мероприятии примут участие министр здравоохранения Армении Арутюн Кушкян, министр экономики Тигран Давтян, председатель Государственной комиссии по защите экономической конкуренции Армении (ГКЗЭК) Артак Шабоян и др.
Кроме того, на встрече будут обсуждаться предложения по организации сферы фармацевтики и защите интересов компаний СПИЛ, роль фармацевтических союзов в различных странах, возможности применения инструментов государства по содействию инвестиций в фармацевтические компании, сроки внедрения стандарта GMP (&laquo;Надлежащая практика производства&raquo;) в Армении и др.
-
 
Источники

Актриса Армине Мацакян во второй раз удостоилась премии пятого Международного театрального фестиваля моноспектаклей “Мария”, который проходил в столице Украины – Киеве. В этом году фестиваль был посвящен творчеству лауреата Нобелевской премии Габриеля Гарсиа Маркеса, отметившего свое 80-летие.
“В этом году в фестивале “Мария” я представила моноспектакль “Леди Макбет”, постановщик – Темур Ачинян. И жюри фестиваля присудило мне главный приз: “Золотая Мария”. Первую “Золотую Марию” я получила в 2007 году за моноспектакль “От меня до себя”, основанный на произведениях ванадзорского поэта и писателя Самвела Зулояна. Постановщик - Шушаник Аветисян”, - в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказала актриса.
Игру армянской актрисы критики оценили очень высоко, при этом подчеркнули эмоциональную концентрированность и действенную энергетическую связь со зрителем.
На ежегодном фестивале исключительно женских моноспектаклей, который был основан в 2004 году, конкурентами армянской актрисы Армине Мацакян были профессионалы из Польши, России, Израиля, Украины, Японии, США.
Армине Мацакян театральное образование получила в театральной студии, действующей при Ванадзорском Драматическом театре имени Ованеса Адамяна. С 1993 по 2000 гг. актриса работала в Ванадзорском Драматическом театре. 2004 г. актриса была удостоена театральной премии “Артавазд” за роль Элен Кейт в спектакле “Эй кто-нибудь” по одноименному произведению Вильяма Сарояна. В 2006 году актриса участвовала в престижном театральном фестивале Моноспектаклей “Теспис” (Германия).
 
Источники

Трансфер нападающего Эдгара Манучаряна в &ldquo;Карпаты&rdquo; (Львов) не состоялся. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Манучарян сказал, что он присоединится к своему клубу &ldquo;Пюник&rdquo;, который проводит учебно-тренировочные сборы в Сочи.
В Сочи &ldquo;Пюник&rdquo; проведет 2 товарищеских матча: 25 января он будет играть против &ldquo;Авангарда&rdquo; (Курск) и 29 января &ndash; против &ldquo;Жилины&rdquo; (Сочи).
 
Источники

«HSBC Банк Армения» и Европейский банк реконструкции и развития (EBRD) 28 октября 2009 года подписали договор на сумму 10 млн. долларов о софинансировании крупных компаний-заемщиков для расширения их бизнеса в Армении
Согласно сообщению пресс-службы банка, в рамках подписанного договора EBRD будет софинансировать до 50% предоставляемых «HSBC Банком Армения» крупных кредитов действующим в разных отраслях экономики организациям.
Заключенный договор подчеркивает развивающееся сотрудничество между EBRD и Группой HSBC, а также ту важность, которую стороны придают открытию новых бизнес-возможностей, углублению взаимоотношений с клиентами, ведущим стабильный бизнес и имеющим достойную историю.
По данным девяти месяцев 2009 года кредитный портфель «HSBC Банка Армения» составляет $103 млн.
Группа HSBC занимается торгово-кредитной деятельностью в 64 странах мира, что составляет значительную часть его бизнеса.
 
Источники

В Москве состоялась трехсторонняя рабочая встреча министров иностранных дел Армении, России и Азербайджана. Как сообщает пресс-служба МИД РА, в ходе встречи Эдвард Налбандян, Сергей Лавров и Эльмар Мамедьяров продолжили консультации по основным принципам карабахского урегулирования.
 
Источники

В Ереване презентована книга “Мост доброжелательности”, опубликованная в рамках программы, направленной на поощрение толерантности и сотрудничества между молодежью Армении и Турции. Книга была опубликована при поддержке ереванского офиса ОБСЕ и содержит сочинения 18 представителей молодежи двух стран, а также их послания к лидерам Армении и Турции.
Программа при участии молодежи двух стран была организована армянской общественной организацией “ Твое будущее ” и турецкой организацией “Общественные волонтеры”.
«Данная программа преследует цель установить мирную и стабильную атмосферу и сотрудничество между странами-членами ОБСЕ. Надеюсь, что эта программа и книга станут еще одним шагом для установления «моста доброжелательности» между Арменией и Турцией»,- сказал глава ереванского офиса ОБСЕ посол Сергей Капинос.
В свою очередь руководитель общественной организации «Будущее твое» Нарине Саргсян подчеркнула, что представители армянской и турецкой молодежи с помощью этой программы смогли лучше понять и доверять друг другу.
 
Источники

Канал ПИК - Первый информационный Кавказский -выйдет в эфир 25 января в 18:00 (по тбилисскому времени) со спутника Hot Bird @ E13&#39;, а также в он-лайн формате на электронной странице www.pik.tv
Канал ПИК будет осуществлять шестичасовое вещание (19.00 — 01.00 по тбилисскому времени) на русском языке из Тбилиси (Грузия) и охватит территорию Южного и Северного Кавказа, Украины, Белоруссии, Восточной Европы, России, Турции и Ирана.
 
Источники

28 октября в Ереване в рамках экофестиваля «Ареворди» в посольстве Франции в РА состоялся прием, организованный в честь участников и членов жюри фестиваля.
“По сравнению с другими фестивалями, «Ареворди» я нахожу очень профессиональным. У организаторов и участников огромная мотивация”, - на прошедшей сегодня пресс- конференции отметил член жюри основной программы экофестиваля Френк Швайкерт. По его словам, фестиваль имеет региональное значение, так как обсуждаемые темы имеют не только национальную, но и международную важность. Фестиваль вновь доказывает, что коммуникация – один из важнейших инструментов для решения различного рода проблем.
«Мы должны до конца фестиваля посмотреть 16 фильмов, и наша задача найти тот фильм, который даст обществу больше остальных и будет интересным для любого зрителя. Эти фильмы должны привлечь внимание и быть доступным для всех»,- подчеркнул Франк Швaйкерт в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net
В рамках фестиваля был организован также показ фильмов на экологические темы, в том числе и фильмы из Франции.
Посол Франции в Армении Серж Смесов, отметив важность таких мероприятий, добавил:
«Надо всегда быть внимательным к окружающей среде. Экологические вопросы есть во всем мире, и их решение имеет мировую важность. Подобные фестивали помогают повысить информированность общества и найти решение глобальных проблем».
На приеме присутствовали глава ереванского офиса ОБСЕ, посол Сергей Копинос, директор фестиваля «Ареворди» Рубен Хачатрян, члены жюри, деятели искусства и участники фестиваля.
 
Источники

В Иране открыт первый в мире сайт о карабахских событиях на фарси garabagh.org. Сайт открыт силами армянской общины Ирана и представляет читателям истинную картину резни и погромов армянского населения в Сумгаите и Баку. На ресурсе также размещены материалы, относящиеся к уничтожению армянских хачкаров в Старой Джуге, интервью экс-президента Азербайджана Аяза Муталибова.
 
Источники

Последний матч в группе В первоначального этапа чемпионата Европы 2012 сборная Армении по футзалу провела против сборной Латвии.
Борьба была равная, но подопечные Рубена Назаретяна уступили со счетом 1:2. Гол забил Владимир Мхитарян.
Это было второе поражение сборной Армении, ранее армянские игроки уступили сборной Исландии со счетом 1:6, а со сборной Греции сыграли вничью-2:2.
Сборная Армении с 1 очком заняла последнее место в группе, путевку в следующий этап завоевала сборная Латвии, которая набрала 9 очков.
 
Источники

Акции ОАО &laquo;Арцах ГЭС&raquo; с 29 октября 2009 года будут включены в список В фондовой биржи NASDAQ OMX Армения, сообщает пресс-служба биржи.
Согласно сообщению, в целом листинг пройдут 5 962 074 акции компании номинальной стоимостью 1000 драмов, которые будут обращаться на биржевом рынке под аббревиатурой AHEK.
ОАО &laquo;Арцах ГЭС&raquo; - крупнейшая энергетическая компания Нагорно-Карабахской Республики (НКР), которая обеспечивает порядка 50% спроса на электроэнергию. Компания производит электроэнергию посредством Сарсангской ГЭС, которая ежегодно вырабатывает 90-140 млн. кВт/час электроэнергии.
Как отмечается в сообщении, ОАО &laquo;Арцах ГЭС&raquo; в начале 2009 года провел первое на рынке капитала Армении первичное публичное размещение акций (IPO). По результатам этого IPO выпущенные компанией 862 074 акции были приобретены со стороны 1 111 местных и иностранных инвесторов. При этом собранные в результате размещения акций средства будут направлены на строительство трех новых гидроэлектростанций на реке Тартар, мощностью в 5 МВт каждая, которые компания планирует запустить в августе 2010 году.
По состоянию на 30 июня 2009 года общие активы и собственный капитал ОАО &laquo;Арцах ГЭС&raquo; составили 7.6млрд. и 6.37 млрд. соответственно, а по результатам первого полугодия чистая прибыль компании превысила 126 млн. драмов.
ОАО NASDAQ OMX Армения (до 27 января 2009 года действующая как ОАО &laquo;Армянская фондовая биржа&raquo;) основана в 2001 году в качестве саморегулирующей организации на базе добровольного объединения 21 брокерской (дилерской) компаний. В начале ноября 2007 года фондовая биржа реорганизована в открытое акционерное общество. С 7 января 2008 года компания ОМХ (ныне NASDAQ OMX) является 100% -ным владельцем акций фондовой биржи NASDAQ OMX Армения. Фондовая биржа 5 июня 2009 года стала владельцем 100% акций Центрального Депозитария Армении.
 
Источники

'''3 армян пострадали в результате взрыва в аэропорту Домодедово'''. Это Вартанов Юрий Альбертович, Хачатуров Гурьян Вартанович и Галустян Карен Михайлович. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь посольства Армении в России Геворг Минасян. По его словам, один из пострадавших Гурьян Хачатуров находится в тяжелом состоянии. «Пока не известно являются ли пострадавшие гражданами Армении или России», - сказал Минасян. При этом он заметил, что также не известно есть ли среди погибших люди армянского происхождения, поскольку пока что идет экспертиза по установлению личности погибших. По словам Минасяна это довольно долгая процедура. «Дипломаты посольства по указу посла Армении в РФ сегодня встретятся с пострадавшими от взрыва», - сообщил Геворг Минасян.
24 января приблизительно в 16:40 в международном терминале московского аэропорта “Домодедово” прогремел взрыв. Согласно предварительным данным, взрыв устроил смертник, который находился в толпе встречающих, а мощность бомбы составила oт 5 до 7 килограммов в тротиловом эквиваленте. Взрывное устройство было начинено металлическими поражающими элементами. По подозрению в причастности к теракту в аэропорту «Домодедово» в розыск объявлены трое мужчин. На данный момент известно о 35 погибших, ранены более 100. Уголовное дело возбуждено по статье 205 УК РФ (террористический акт), сообщает официальный сайт МЧС РФ.
 
Источники

На вечернем заседании парламента Армении во время часа правительства, депутат от фракции партии «Наследие» Заруи Постанджян обратилась к премьер-министру РА Тиграну Саркисяну с вопросом по поводу инцидента с полицейскими во время акции возле Дома правительства и резиденции президента, и попросила прокомментировать его высказывание об ответственности исключительно перед 3 миллионами армян, живущими в Армении. Она также предъявила премьеру изорванные во время акции плакаты и поинтересовалась, какие меры намерены предпринять власти в связи с грубостью полицейских в отношении мирных демонстрантов.
Премьер-министр заявил, что его слова были искажены, тем, что были вырваны из контекста выступления. «На самом деле, я говорил следующее, - отметил Тигран Саркисян и процитировал фрагмент своего выступления, - Конечно, мы отвечаем перед 3 миллионами армян, живущих в Армении, поскольку они формируют парламент, правительство и выбирают президента. Но мы также ответственны и перед всем армянским миром и озабочены их проблемами».
Комментируя действия полицейских, премьер-министр сообщил, что министерство юстиции изучает обстоятельства произошедшего, и если со стороны правоохранительных органов был нарушен закон, виновные понесут наказание по закону.
 
Источники

В первый день зимней сессии Парламентской Ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) состоялись выборы председателя ПАСЕ. Как сообщает ABhaber, на пост председателя ПАСЕ переизбран Мовлуд Чавушоглу, представляющий правящую в Турции партию Справедливости и развития.
Формально Ассамблею возглавляет председатель, избираемый на год. На практике должность председателя переходит в порядке ротации от одной политической группы (фракции) к другой каждые три года, то есть полномочия председателя подтверждаются на безальтернативной основе в течение трех лет.
 
Источники

Ангела Меркель переизбрана на пост федерального канцлера Германии. Как сообщает Euro News, это не стало сюрпризом для наблюдателей: после того, как в понедельник было подписано коалиционное соглашение между ХДС/ХСС и Свободными демократами, ни у кого не вызывало сомнения, что Ангела Меркель должна быть переизбрана на пост главы кабинета.
Кабинет официально приступит к работе после получения грамот о назначении из рук президента ФРГ Хорста Кёллера.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян выразил соболезнования своему российскому коллеге Дмитрию Медведеву в связи с терактом в аэропорту Домодедово. “Я глубоко потрясен и возмущен сообщением о кровавом теракте в аэропорту Домодедово, который унес жизни десятков невинных людей. Выражаю искренние соболезнования Вам, семьям погибших, всему российскому народу. Родным и близким жертв этого ужасного преступления желаю стойкости и мужества, а раненым скорейшего выздоровления. Уверен, что предпринимаемые меры позволят найти и наказать виновных, а также предотвратить подобные преступления в будущем”, - говорится в телеграмме соболезнования Саргсяна, сообщает пресс-служба президента РА.
24 января приблизительно в 16:40 в международном терминале московского аэропорта “Домодедово” прогремел взрыв. Согласно предварительным данным, взрыв устроил смертник, который находился в толпе встречающих, а мощность бомбы составила oт 5 до 7 килограммов в тротиловом эквиваленте. Взрывное устройство было начинено металлическими поражающими элементами. По подозрению в причастности к теракту в аэропорту «Домодедово» в розыск объявлены трое мужчин. На данный момент известно о 35 погибших, ранены более 100. Уголовное дело возбуждено по статье 205 УК РФ (террористический акт), сообщает официальный сайт МЧС РФ.
 
Источники

28 октября женская сборная Армении по футболу провела свой третий матч в рамках отборочного этапа чемпионата мира-2011, приняв на своем поле сборную Словении. Матч завершился со счетом 1:5 в пользу гостей.
Первые 25 минут матча прошли в равной борьбе, но после первого гола, который на свой счет записала полузащитник Аня Миленкович, армянские футболистки заметно сдали позиции, вследствие чего на 41 минуте пропустили во второй раз. Отличилась полузащитник Тяша Тибо. Во втором тайме инициатива полностью перешла к словенским спортсменкам и они, сначала на 54-й минуте усилиями хавбека Матеи Зверь сделали счет крупным, а затем на 63 минуте Таня Врабель довела разницу в счете до 4-х мячей.
Сборной Армении удалось таки отквитать один мяч. В результате нарушения правил против армянской футболистки арбитр указал на 11-метровую отметку, а полузащитник Кристина Мангасарян не промахнулась. Но словенкам потребовалась всего минута, чтобы восстановить статус-кво: на 75 минуте дубль на свой счет записала Зверь.
Таким образом, сборная Армении потерпела свое третье поражение в трех матчах, одновременно позволив сборной Словении заработать первые три очка.
После третьего разгромного поражения сборная Армении уже с 15 пропущенными мячами и единственным забитым голом продолжает замыкать таблицу группы 7.
В нынешнем году сборной Армении в рамках отборочного этапа осталось провести еще два матча на выезде. В первом из них 21 ноября армянские футболистки померятся силами со сборной Финляндии, а 25 числа уже сыграют с итальянками.
Напомним, что женская сборная Армении по футболу включена в одну группу вместе со сборными Италии, Португалии, Словении и Финляндии.
 
Источники

Теракт в московском аэропорту &quot;Домодедово&quot; совершил не один, а два террориста. Об этом со ссылкой на свой источник сообщает РИА Новости. По предварительным данным, при взрыве погибли оба. Согласно версии собеседника агентства, взрыв мог произойти самопроизвольно в тот момент, когда женщина открывала сумку со взрывчаткой. При взрыве, как предполагается, мужчине оторвало голову. Источник не исключает, что террористы собирались оставить бомбу и покинуть зал аэропорта.
Между тем собеседник в силовых структурах &quot;Интерфакса&quot; сообщил, что, по данным свидетелей, террористом был мужчина. Об этом, по его словам, свидетельствует и запись видеокамер. Между тем про женщину рассказал только один человек.
Ранее высказывались предположения, что исполнителем теракта мог быть либо мужчина, либо женщина. В частности, сообщалось о мужчине арабской или кавказской внешности 30-35 лет.
24 января приблизительно в 16:40 в международном терминале московского аэропорта &ldquo;Домодедово&rdquo; прогремел взрыв. Согласно предварительным данным, взрыв устроил смертник, который находился в толпе встречающих, а мощность бомбы составила oт 5 до 7 килограммов в тротиловом эквиваленте. Взрывное устройство было начинено металлическими поражающими элементами. По подозрению в причастности к теракту в аэропорту &quot;Домодедово&quot; в розыск объявлены трое мужчин. На данный момент известно о 35 погибших, ранены более 100. По факту взрыва возбуждено уголовное дело по четырем статьям: &quot;убийство двух и более лиц&quot;, &quot;акт терроризма&quot;, &quot;незаконный оборот оружия и взрывчатых веществ&quot; и &quot;незаконное изготовление оружия&quot;.
 
Источники

В Ереване состоялось заседание Общественного Совета (ОС) Армении. В повестке заседания были представлены вопросы членства ОС в Генеральной Ассамблеи международной ассоциации экономических и социальных советов и аналогичных институтов, разработка концепции “Сотрудничество между Арменией и Нагорным Карабахом”, а также вопросы, связанные с возможным открытием армяно-турецкой границы.
В ходе заседания председатель ОС Вазген Манукян поручил членам Общественного Совета Карену Бекаряну, Сосу Саркисяну, Бабкену Арутюняну и Хосрову Арутюняну разработать и представить в законченном виде концепцию «Сотрудничество между Арменией и Нагорным Карабахом».
Затрагивая вопросы открытия армяно-турецкой границы и предстоящие в этом направлении вызовы, ОС решил, что все 12 комиссий Совета проведут соответствующие исследования по всем вопросам, которые связанные с открытием границы. «Вопросы экономической монополизации, приобретение недвижимости иностранцами в Армении, миграционной политики, защиты экономической конкуренции должны быть тщательно исследованы и представлены правительству и парламенту Армении»,- подчеркнул Вазген Манукян.
 
Источники

28 октября секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян встретился со специальным представителем ЕС на Южном Кавказе Питером Семнеби. В ходе беседы собеседники обсудили вопросы сотрудничества между Арменией и ЕС. Артур Багдасарян придал особую важность развитию и расширению отношений между сторонами, отметив, что они являются одним из важнейших направлений во внешней политике Армении.
В рамках программы “Восточное партнерство” были также обсуждена возможность оказания содействия Армении со стороны Евросоюза в создании подструктур пограничной безопасности.
В свою очередь Питер Семнеби высоко оценил уровень политического диалога между Арменией и ЕС.
Собеседники также обратились к проблемам в регионе, придав особое значение нормализации армяно-турецких отношений и ратификации подписанных Протоколов. При этом Питер Семнеби подчеркнул позицию ЕС в этом вопросе, заявив, что союз готов поддержать обе страны в вопросе нормализации отношений, сообщает пресс-служба СНБ.
 
Источники

В Ереване начала работу конференция по планированию военных учений Европейского командования США &ldquo;Совместное стремление - 2011&rdquo;. Цель ежегодных военных учений &ndash; повысить уровень сотрудничества между Вооруженными силами стран-участниц учений в сфере связи, использования радиоустройств и информационных технологий.
В ереванской конференции по планирования военных учений принимают участие 250 делегатов из 38 стран. В ходе конференции выступил первый заместитель министра обороны Армении Давид Тоноян. Он резко осудил вчерашний теракт в московском аэропорту &ldquo;Домодедово&rdquo;.
 
Источники

28 октября новоназначенный посол Нидерландов в РА Питер Жан Лангенберг (резиденция Тбилиси) вручил копии верительных грамот заместителю министра ИД РА Карине Казинян. Поздравив Лангенберга, Казинян отметила, что Армения намерена развивать армяно-нидерландские отношения, и выразила надежду, что новоназначенный посол внесет свой вклад в дело укрепления сотрудничества между странами.
В ходе встречи собеседники также обсудили вопросы об активизации политического диалога между странами и развития торгово-экономических отношений.
По просьбе Лангенберга Казинян представила позицию Армении в вопросе урегулирования карабахского конфликта.
 
Источники

Это благодушие есть и до сих пор. После каждого теракта принимаются новые меры безопасности, выражается осуждение и все, на этом дело заканчивается. Потому что никакие меры безопасности не смогут остановить смертника с «поясом шахида». Взрыв в московском аэропорту «Домодедово» еще раз показал бессилие цивилизации перед варварством. Уж чем-чем, а терактами Россию последних 20 лет удивить трудно, пора бы уж принимать какие-то превентивные меры. Тем более, что по неподтвержденным данным СМИ, спецслужбы безуспешно пытались разыскать подозреваемых еще до теракта. Спецслужбам было известно, что в одном из аэропортов готовится теракт. Также СМИ сообщают, что накануне теракта ФСБ разыскивала террориста-смертника в Зеленограде. Повторяется история с 11 сентября 2001 года — все предполагали, или, что еще хуже, знали, что готовится теракт, но не смогли вовремя остановить исполнителей. Вряд ли это можно списать на нерадивость. Если верить некоторым экспертам, то такого рода акции, ввергающие народ в панику, а страну в хаос, помогают политикам быстрее и легче достичь желаемого — власти. Так было 11 сентября, так продолжается и сейчас. В России терактов с 1999 года произошло более 30, в которых погибло, по меньшей мере, 815 человек и пострадало более 2,5 тысяч.
Джинн, выпущенный Советским Союзом в 1979 году в образе Хомейни, и вторжение советских войск в Афганистан породил чудовищное потомство в виде террористов-смертников, для которых жизнь — ничто. Исламский джихад начался давно, но сейчас его целями являются уже не отдельные страны или личности, а весь мир. Когда говорят, что «главная цель — объединить мир под зеленым знаменем Пророка», это не пустые слова. Толпы мусульман в европейских городах, полное безразличие к собственной, а тем более к чужой жизни и делает возможным различного рода теракты. Более того, пресловутая политкорректность и толерантность европейских государств привела к тому, что запрет на строительство минаретов в Швейцарии уже расценивается как посягательство на свободу
Взрывное устройство мощностью семь килограммов в тротиловом эквиваленте сработало в зоне прилета «Домодедово» примерно в 16:30 (мск) 24 января. Погибли 35 человек, около двух сотен получили ранения различной тяжести. Террорист-смертник в «Домодедово» перед взрывом крикнул: «Я вас всех убью!». По информации СМИ, на месте теракта уже найдены останки, предположительно принадлежащие смертнику. Это мужчина арабской внешности 30-35 лет. По предварительным данным, он был выходцем с Северного Кавказа. Что, в принципе, не вызывало никаких сомнений. Северный Кавказ, а вернее Чечня более 200 лет является головной болью России и конца этому противостоянию пока не видно. Здесь всегда будет работать принцип «око за око». И поэтому в Москве и других городах России будут повторяться теракты, несмотря на громкие заявления российских властей. Увы, эти заявления остаются только сотрясением воздуха. И в этом опять «виноват» СССР, заигрывающий с исламским миром назло США и Израилю. Итог, как видим, неутешительный.
 
Источники

Согласно опубликованным данным Комитета по госдоходам Армении за январь-сентябрь 2009 года в список крупных налогоплательщиков Армении вошли две организации, принадлежащие корпорации Metal Prince Ltd.
Согласно сообщению пресс-службы компании, «Ахталинский горно-обогатительный комбинат» занял 207 позицию, а ЗАО «Сагамар» - 297-ю. Ахталинский ГОК выплатил налогов на сумму в 222,4 млн. драмов, а ЗАО «Сагамар» выплатило 160,7 млн. драмов.
Как отмечается в сообщении, зарегистрированная на британском острове Невис корпорация Metal Prince Ltd начала свою деятельность в Армении с 2000 года посредством трех дочерних предприятий в горнорудной отрасли – ЗАО «Ахталинский ГОК», ЗАО «Сагамар» и ООО «Мир молибдена».
 
Источники

&ldquo;Мы не подпишем контракт с Арзуманяном, поскольку мы не сможем принять условия представленные агентом футболиста&rdquo;,- слова пресс-секретаря &ldquo;Сласка&rdquo; Михаила Мазура передает wroclaw.naszemiasto.pl.
Несмотря на то, что по словам Мазура, Роберт Арзуманян хорошо себя проявил в &ldquo;Сласке&rdquo; и тренер им был доволен, такая ситуация сложилась во время уточнения условий контракта.
Агент Арзуманяна Роберт Килданович потребовал большую сумму.
 
Источники

Настало время для переоценки первого технического ресурса в стране, - заявил министр энергетики и природных ресурсов Армении Армен Мовсисян, комментируя по просьбе корреспондента PanARMENIAN.Net решение о строительстве в Армении новой АЭС. По словам министра, пока не установлена точная дата прекращения деятельности старого блока АЭС и запуска в эксплуатацию нового.
Что же касается места строительства нового энергоблока, то, по словам Мовсисяна, он будет расположен на той же площадке, что и старый.
Новая АЭС будет полностью соответствовать международным требованиям по безопасности и экологии, отметил министр. Помимо этого, по словам Мовсисяна, новый блок АЭС будет менее расходным с экономической точки зрения.
Депутаты Национального Собрания Армении на заседании 27 октября приняли в третьем и окончательном чтении проект закона «О строительстве в Армении нового атомного энергоблока». Законопроект предусматривает возможность строительства нового атомного энергоблока мощностью в 1,2 тыс. МВт, срок эксплуатации которого составит 60 лет. Для строительства нового атомного энергоблока в Армении по предварительным данным потребуется около 4-5 млрд. долларов.
Армянская АЭС расположена возле города Мецамор (примерно в 30 км к юго-западу от Еревана). Станция введена в эксплуатацию в 1976 году, в настоящее время функционирует только второй блок станции мощностью 407,5 МВт. По оценкам специалистов, ААЭС может функционировать до 2016 года.
 
Источники

Главный тренер сборной Словении Таня Лекич после выездного матча отборочного этапа чемпионата мира-2011 против сборной Армении, в которой ее подопечные одержали победу с разгромным счетом 1:5, сказала, что, несмотря на крупный счет, сборная Армении заслужила похвалу, поскольку играла в агрессивный и скоростной футбол.
«Матч прошел в жесткой борьбе. Но мы заранее изучили сборную Армении посредством видеозаписей и знали стиль их игры. Армянские футболистки играли в агрессивный и скоростной футбол. Но мы хорошо сыграли в завершающей стадии атак и смогли реализовать свои моменты. Я уверена, что в ответной встрече нам будет намного сложнее играть против сборной Армении», - сказала Лекич.
Наставница словенской команды также отметила, что в женском чемпионате Словении участвуют всего 8 команд, но уровень их спортсменок очень низкий и никак несравним с уровнем итальянок.
«Я уже 2,5 года тренирую сборную Словении и, признаться, несмотря на то, что мы победили с крупным счетом, эта победа не является самой значимой для меня. Победа в отборе 2009 года над сборной Исландии со счетом 2:1 более значимая для нашей команды, - сказала наставница словенок. - Женский футбол в Словении также не очень развит. У нас в чемпионате участвуют всего 8 команд, но уровень наших спортсменок очень низкий и никак несравним с уровнем итальянок. Но мы делаем все, чтобы ускорить развитие женского футбола в нашей стране», - добавила Лекич
Отметим, что сборная Словении, также как и армянские футболистки, в двух стартовых встречах потерпели поражения, причем от сборной Италии с тем же счетом 0:8, как и армянская дружина на своем поле.
 
Источники

Компания «Мобильные ТелеСистемы» (МТС) отменила тарификацию звонков на номера горячей линии в связи с терактом в аэропорту Домодедово. Как сообщает Cnews, абоненты МТС в Московском регионе могут бесплатно звонить по этим номерам до 30 января 2011 г. включительно. Нулевая тарификация реализована для номеров горячих линий: (495) 626-37-07 - Центр экстренной помощи и поддержки МЧС России; (499) 251-14-55 - Департамент здравоохранения г. Москвы; (495) 644-40-66, (495) 626-37-07 - Аэропорт Домодедово; (495) 637-70-70 - Государственный научный центр Социальной судебной психиатрии им. Сербского, горячая линия медико-психологической помощи.
 
Источники

В Ереване состоялась презентация доклада Армянской национальной статистической службы «Социальная картина Армении и бедность». Доклад основан на результатах общих исследований жизненного уровня домашних хозяйств, которые были проведены в 2008 году.
«Как известно, ежегодно проводятся общие исследования жизненного уровня домашних хозяйств Армении, главная цель исследований – выявить степень нищеты с помощью уровня потребления», - сказал в ходе презентации председатель Национальной статистической службы (НСС) Армении Степан Мнацаканян.
Впервые в Армении подобное исследование было проведено еще 1996 году с помощью Всемирного банка, сегодняшний доклад является 10-ым. Начиная с 2007 года, общее исследование жизненного уровня домашних хозяйств Армении осуществляется при совместном финансировании из Госбюджета республики и организации “Вызовы тысячелетия - Айастан”.
Оказывается, что уровень бедности в Армении по данным 2008 года сократился на 1,5% по сравнению с 2007 годом и составил 23,5% или 760 тыс. человек.
«Это означает, что 23,5% населения Армении находится ниже черты бедности, в связи с чем бедность все еще является серьезной проблемой для страны», - отметил Степан Мнацаканян, добавив, что данное исследование позволит правительству выявить наиболее уязвимые направления для разработки соответствующей стратегии.
Согласно докладу, в числе бедного населения были учтены те лица, потребление которых из расчета на одного совершеннолетнего члена семьи находилось ниже черты бедности, а крайне бедными считаются те, чье потребление на одного совершеннолетнего ниже продовольственного уровня.
При этом в качестве планки черты бедности отмечается ежемесячный расход на одного совершеннолетнего члена семьи в размере 25188 драмов, а продовольственный уровень – ниже 17 тыс. 232 драмов.
 
Источники

25 января в Ереване подвели итоги программы по переподготовке молодых специалистов сферы энергетики. Программа финансируется со стороны МИД Норвегии и реализуется норвежской компанией Norsk Energi совместно с компанией &laquo;Гидроэнергетика&raquo;. Свое активное содействие в этом проекте окажут ЗАО &laquo;Америабанк&raquo;, как лидер в сфере финансирования малых ГЭС в Армении, Министерство энергетики и природных ресурсов РА, Министерство охраны природы Армении РА, финансируемая германским банком KfW программа Немецко-армянского фонда &laquo;Содействие возобновляемой энергетике&raquo;, а также Ереванский государственный университет архитектуры и строительства.
Как сообщила руководитель проекта компании Norsk Energi Йун Джу Йи, эффективность данного проекта состоит в том, что раскрывается инвестиционный потенциал, поскольку молодые специалисты, ознакомившись с особенностями сферы, подготовили безнес-план для реконструкции или строительства 6 ГЭС-ов. &laquo;Армения заинтересована в развитии чистой энергетике и придает большое значение экологическим вопросам&raquo;, - отметила она.
В свою очередь директор Немецко-армянского фонда Геворг Туманян отметил, что развитие гидроэнергетики является одним из приоритетов правительства страны в рамках формирования экономик, основанной на знаниях. &laquo;Гидроэнергетика имеет большие перспективы, а это в свою очередь требует наличие соответствующих профессионалов&raquo;, - подчеркнул он. В связи с этим он добавил, что фонд готов продолжить финансирование &laquo;Программы по содействию возобновляемой энергетики&raquo; в Армении.
Один из активных участников программы ЗАО &laquo;Америабанк&raquo;, реализующий целый ряд проектов по финансированию ГЭС, выразил свою готовность по привлечению молодых и талантливых профессионалов для работы в банке.
 
Источники

Президент РА Серж Саргсян встретился со специальным представителем ЕС на Южном Кавказе Питером Семнеби. В ходе встречи собеседники обсудили вопросы, касающиеся региона, особо выделив процесс нормализации армяно-турецких отношений. Семнеби заявил, что ЕС приветствует заметный прогресс в данном процессе и готов содействовать в деле нормализации отношений между странами. Стороны обменялись мнениями по поводу процесса ратификации армяно-турецких Протоколов, отметив, что утверждение отношений должно быть реализовано без каких-либо предусловий и в разумные сроки.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян подписал указ о назначении посла Армении в Индии Ара Акобяна по совместительству послом РА в Малайзии (резиденция в Нью-Дели). Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, тем же указом Серж Саргсян освободил Ашота Кочарянa с должности посла РА в Малайзии.
 
Источники

В Министерстве обороны РА прошла презентация книги Вардана Гриченца «Тарон, дух таронцев и армянская армия». По словам министра обороны Армении Сейрана Оганяна, основная идея книги – возрождение духа таронцев армянском обществе.
«Значение Тарона в создании государства и национального единства армянского народа велико и бесценно. Вардан Гриченц называет настоящим армянином того, кто готов пожертвовать своей жизнью ради страны, народа и национальных ценностей», - подчеркнул Оганян, добавив, что книга поможет формированию национального духа и единства в армянском обществе, привить уважение и любовь к армянской армии.
В свою очередь, Гриченц отметил, что именно Тарон олицетворяет идею армянской государственности.
Тарон – историческая область Великой Армении. Тарон был вотчиной князей Мамиконянц, род которых дал Армении героя Аварайрской битвы Вардана Мамиконяна, а также родиной спарапета Геворга Марзпетуни. В настоящее время часть Тарона входит в провинцию Муш, другая – в провинцию Ван современной Турции.
 
Источники

24 января донецкий &ldquo;Металлург&rdquo;, где выступают Арарат Аракелян и Артак Дашян, провел товарищеский матч против &ldquo;Клужа&rdquo; (Румыния) и победил со счетом 4:2. Последний гол &ldquo;Металлурга&rdquo; забил Арарат Аракелян.
26 января &laquo;Металлург&raquo; проведет два матча с разными составами &ndash; утром с клубом &ldquo;Крылья Советов&rdquo; и вечером с &ldquo;Тереком&rdquo;.
27 января &#39;&#39;Металлург&#39;&#39; вернется в Донецк, передает официальный сайт клуба.
 
Источники

Армянские традиционные партии – АРФ Дашнакцутюн, партия Рамкавар-азатакан и Социал-демократическая партия “Гнчак”, вместе с армянской общиной Кипра организовали акцию протеста в Никосии против Протоколов о нормализации армяно-турецких отношений. Представители трех партий подчеркнули, что они решительны в вопросе «Ай Дата» для достижения полного и официального признания Геноцида армян со стороны международного сообщества, пишет газета Azad Or.
 
Источники

“Армянская нация не ограничивается только гражданами Армении, поскольку кроме них существует Нагорно-Карабахская Республика, армянство Джавахка и вся Диаспора со своими армянскими организациями. И все вместе они составляют армянский мир”, - заявил во время правительственного часа в парламенте Армении премьер-министр РА Тигран Саркисян в ответ на вопрос секретаря парламентской фракции АРФ Дашнакцутюн Артюши Шахбазяна.
Премьер выразил несогласие с тезисом Дашнакцутюн, что вся Диаспора настроена против армяно-турецких Протоколов, отметив, что исследования правительства показали обратное и только небольшая политизированная часть армянской диаспоры не согласна с подходами руководства Армении к нынешнему процессу нормализации армяно-турецких отношений. “Это естественно, так как армянский мир не представляет из себя монолит, и в этом нет ничего странного”, - подчеркнул Тигран Саркисян.
Саркисян затронул волнующую всех тему об ответственности правительства Армении, отметив, что руководство как Армении, так и НКР, согласно конституциям своих стран ответственны перед своими гражданами. “Но здесь не нужно забывать, что Армения и НКР являются частью всего армянского мира, и я, как премьер-министр Армении, ответственен также перед армянами всего мира”, - подчеркнул глава правительства.
 
Источники

Президент Федерации футбола Грузии Доментий Сичинав сказал, что товарищеский матч между сборными Армении и Грузии, который пройдет 9 февраля на Кипре, - просто стыковочный матч перед отборочным турниром чемпионата Европы 2012.
&ldquo;Главный тренер Темур Кецбая собрал абсолютно разный состав в предыдущих играх со Словенией и Латвией. Так будет и с Арменией. Это еще один шанс испытать команду, апробировать несколько новых игроков. Нам важно, чтобы все прошло гладко, без травм и эксцессов&rdquo;,- сказал Сичинав.
Говоря о футболе Южного Кавказа, президент Федерации футбола Грузии отметил, что у него хорошие отношения с футбольными федерациями Армении и Азербайджана. &ldquo;В УЕФА нам часто предлагают создать чемпионат стран Южного Кавказа. Я не раз говорил с федерациями обеих стран о создании совместного турнира, и оба ответили мне, что это невозможно. Надеюсь, что когда-либо инициативу все же поддержат, и наш чемпионат, кубок Южного Кавказа, будет поистине лучшим состязанием&rdquo;,- цитирует Сичинава regnews.com.
 
Источники

Абоненты МТС, «МегаФон» и «ВымпелКом» в Московском регионе могут бесплатно звонить по телефонам горячих линий для уточнения информации в связи с терактом в аэропорту Домодедово. Нулевая тарификация реализована для номеров горячих линий: Центр экстренной помощи и поддержки МЧС России (495) 626-37-07, Департамент здравоохранения Москвы (499) 251-14-55, Аэропорт Домодедово (495) 644-40-66, (495) 626-37-07, Государственный научный центр Социальной судебной психиатрии им. Сербского, горячая линия медико-психологической помощи (495) 637-70-70.
 
Источники

28-го октября президент Армении Серж Саргсян подписал закон РА “О не материальном культурном наследии”, «О внесении дополнений в закон РА “Об образовании” и “О высшем и поствузовском опбразовании”.
Внесенные дополнения в законах “Об образовании” и “О высшем и поствузовском опбразовании” относились к обучающимся в Армении армянским студентам из Нагорного Карабаха, Самцхе-Джавахети и Квемо Картли. Благодаря внесенным в закон поправкам студенты вышеназванных регионов будут платить за обучение столько же, сколько и граждане РА. Законы войдет в силу c 1 августа 2010 года, сообщает пресс-служба президента Армении.
 
Источники

Заявление министра иностранных дел Азербайджана о предоставлении Нагорному Карабаху самой широкой автономии в составе Азербайджана &ndash; нонсенс. Об этом заявил глава аналитического центра политических процессов Ваан Диланян. По его словам, ни в каком формате переговоров не обсуждается статус Нагорного Карабаха по той простой причине, что народ НКР в 1991 году выразил свою волю на референдуме о независимости.
&laquo;Заявление главы МИД Азербайджана оторвано от действительности и имеет ту же цену, как если бы Ереван или Степанакерт заявил, что готов обсуждать статус широкой автономии для Азербайджана. Мамедьяров также сетует на то, что Армения не выполняет резолюции ГА ООН и не отводит войска. Прискорбно, что окончивший Киевский институт международных отношений и свыше 20 лет проработавший в МИД дипломат не знает, что резолюции ГА ООН не обязательны к исполнению. Так же прискорбно, что Мамедьяров не знает, что &laquo;армянские вооруженные силы&raquo; - это Армия Обороны НКР. А требовать, чтобы НКР вывела свои войска со своей же территории абсолютно нелогично&raquo;, - подчеркнул Диланян.
 
Источники

28-го октября спикер НС РА Овик Абрамян принял представителя ЕС по вопросам Южного Кавказа Питера Семнеби. В рамках встречи стороны в основном обсудили процесс нормализации армяно-турецких отношений без предусловий.
Спикер НС РА представил позицию армянской стороны и отметил, что затягивание ратификации армяно-турецких Протоколов турецкой стороной удостоится соответствующего отношения Армении. Он также заметил, что Протоколы не подразумевают никаких односторонних обязательств от Армении, которая пошла на этот шаг в целях создания необходимых условий для установления естественных отношений между странами.
Овик Абрамян сообщил представителю ЕС, что если Турция в разумные сроки не ратифицирует Протоколы, то армянская сторона немедленно предпримет соответствующие шаги, сообщает пресс-служба НС РА.
 
Источники

В ходе визита в Баку речь шла обо всех трех принципах урегулирования нагорно-карабахского конфликта, а не исключительно о территориальной целостности государств. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил спецпредставитель ЕС на Южном Кавказе Питер Семнеби. По его словам, позиция ЕС неизменна и основана на неприменении силы, праве наций на самоопределение и территориальной целостности государств.
Накануне азербайджанские СМИ распространили информацию о том, что в ходе встреч в Баку Питер Семнеби говорил только о территориальной целостности Азербайджана. Ранее такая же информация была и по визиту председателя Еврокомисии Жозе Мануэля Баррозу, которая была опровергнута на официальном сайте ЕС.
 
Источники

“На наш взгляд, неправильно реагировать и давать аналогичные ответы на все заявления турецких высокопоставленных лиц, поскольку это ослабляет наши позиции”, - во время правительственного часа в НС РА 28-го октября отметил премьер-министр Армении Тигран Саркисян в ответ на вопрос секретаря парламентской фракции АРФ Дашнакцутюн Артюши Шахбазяна.
По словам главы правительства, идеологические основы Армении очень прочные и позиция руководства Армении, в связи с нормализацией армяно-турецких отношений, четко сформулирована президентом страны. “В последнем послании президента Армении были даны ответы на все вопросы, беспокоящие АРФ Дашнакцутюн”, - подчеркнул Тигран Саркисян.
 
Источники

В сфере водного хозяйства Армении наметились темпы увеличения объемов инвестиций, которые в 2010 году составили 25 млрд. драмов, в результате чего было восстановлена инфраструктура, протяженностью в 1 тыс. км. Об этом 25 января на пресс-конференции в Ереване сообщил начальник Государственного комитета водного хозяйства РА Андраник Андреасян. &laquo;Те темпы развития, которые обеспечили водоиспользующие компании в 2010 году, надеюсь, будут продолжены и в 2011 году&raquo;, - отметил он.
Что же касается повышения тарифов на оросительную воду, то, по словам Андраника Андреасяна, в 2010 году тариф составил 11 драмов за 1кубометр и в ближайшее время повышаться не будет. В Ереване же тариф устанавливается со стороны оператора на контрактной основе, в частности, тариф &laquo;Ереван Джур&raquo; по Еревану составляет 181 драм за кубометр, тариф &laquo;Армводоканала&raquo; - 80 драмов, а у таких операторов, как &laquo;Ширак&raquo; и &laquo;Лори&raquo; - 172-174 драмов. При этом начальник Госкомитета водного хозяйства добавил, что в 2010 году на один час увеличился средний показатель водоснабжения в армянской столице &ndash; до 21 часа.
 
Источники

Главный тренер женской сборной Армении по футболу Самвел Адамян прокомментировал матч отборочного этапа ЧМ-2011, в которой его подопечные в родных стенах потерпели от сборной Словении крупное поражение со счетом 1:5.
«Досадно конечно. Поздравляю сборную Словении. По сравнению с прошлой игрой к этой мы подошли более серьезно, но, к сожалению, вновь взаимопонимание наших футболисток в один момент исчезло, и игра не получилась. Я уже говорил, что у нас самая серьезная проблема – это физическое состояние спортсменок. От этого и возникают другие проблемы, в том числе психологические. Средний возраст нашей команды – 19-20 лет, а у наших соперниц – 25. С этим тоже надо считаться, поскольку они более крепки и опытнее чем мы и у них в стране есть чемпионат. Мы очень хорошо видим наши недостатки и осознаем, какую кропотливую работу нам предстоит проделать. Но не теряем надежды. Я уверен, что в будущем году выступим успешней», - сказал Адамян.
Самвел Адамян является главным тренером всех трех женских сборных (до 17, до 19 и национальной) Армении. В связи с мягко говоря неудачными выступлениями сборной до 17 лет в отборочном этапе ЧЕ-2010, которая в первых двух матчах пропустила 40 безответных мячей от России и Испании, наставник сборной Армении отметил, что, отправляя их в Сербию, тренерский штаб предполагал подобные результаты, но счел их участие необходимым.
«90 процентов футболисток сборной до 17 лет впервые участвует в подобном турнире. Мы знали, что наши девушки проиграют с подобными счетами, но нужно учесть, большинство из них занимаются всего 6-7 месяцев. Эти турниры нам нужны, поскольку участие в них придает опыт нашим спортсменкам. Каждый год мы задаемся вопросом – принять участие или нет? Я понимаю, что уступая с таким счетом, мы ставим под удар репутацию нашей страны. Но это начало, которое должно быть таким, иначе не будет и сборных. Я думаю, что участие в таких турнирах является одним из предусловий для развития женского футбола в стране», - заключил Адамян.
 
Источники

У здания правительства Армении продавцы ереванских ярмарок устроили митинг в связи с повышением цен на растаможку вдвое за последнее время. &laquo;Правительство советует участникам митинга самим разбираться с компаниями грузоперевозчиков. А компании говорят, что не имеют никакого отношения к повышению цен. Повышение цен на растаможку сказывается на цене товаров, что вызывает недовольство у покупателей&raquo;, - рассказал корреспонденту PanARMENIAN.Net участник митинга.
 
Источники

28-го октября в Ереване при содействии ОБСЕ состоялись общественные обсуждения закона РА “О свободе информации” и прилагаемый к нему пакет законодательных поправок.
Представленный пакет изменений был разработан общественной организацией “Центр свободы информации”, НС РА и Министерством юстиции РА в тесном сотрудничестве с международными организациями.
Руководитель ереванского офиса ОБСЕ, посол Сергей Капинос отметил, что он приветствует совершенствование закона о свободе информации и надеется, что принятые поправки будут содействовать наибольшей доступности государственного информирования.
 
Источники

Аэропорт «Домодедово» не должен нести ответственности за теракт, произошедший 24 января. Об этом заявила пресс-секретарь аэропорта Елена Галанова. «Все требования авиационной безопасности нашими службами были соблюдены», - подчеркнула она, сообщает «Интерфакс»,
Ранее президент России Дмитрий Медведев заявил, что руководство «Домодедово» будет привлечено к ответственности за нарушения в сфере обеспечения безопасности.
 
Источники

Полузащитник женской сборной Армении Кристине Мангасарян, ставшая автором единственного мяча армянской команды в отборочном матче против сборной Словении (1:5), после встречи поделилась мнением об игре и причинах столь невзрачного выступления своей команды с корреспондентом PanARMENIAN.Net
«Словенки не превосходили нас с технической точки зрения, у них хорошо получалось в завершающей стадии атак. Мы владели мячом, а они реализовывали свои моменты. Физически, конечно, мы уступали им. Я надеюсь, что в будущем году мы наберем соответствующую физическую форму, но не думаю, что она будет оптимальной», - сказала Мангасарян.
По словам футболистки сборной Армении, для того, чтобы женский футбол в стране развивался, кроме простого желания играть в футбол, нужна хоть какая-нибудь мотивация.
«Причина нашей плохой игры заключается в том что, у нас нет стимула и наша единственная мотивация – это желание играть в футбол и наша любовь к этому виду спорта. Многим из нас уже исполнилось 20 лет, а мы, играя в футбол, не получаем зарплаты, и поэтому вынужденно идем работать в другие сферы. Это слишком большая нагрузка. У нас каждый день тренировки, а мы не в состоянии одним выстрелом уложить двух зайцев», - сказала футболистка.
Отметим, что Кристине Мангасарян в матче против сборной Словении уже при счете 0:4 стала автором единственного мяча, точно реализовав 11-метровый удар.
 
Источники

«Мы 75 лет менялись и развивались, чтобы услышать и помочь решению нужд тех стран, с которыми мы работаем. Работа Британского Совета (British Council, BC) – это 75 лет обмена опытом, культурных отношений и доверия между странами, которые стремятся наладить более прочные отношения с Европой. Особое внимание BC уделяет разнообразию и хорошей работе», - сказал на пресс-конференции в Ереване руководитель юго-западного региона Европы Майкл Берд.
Особенностью BС, по словам Майкла Берда, является то, что он работает с правительственными и неправительственными организациями в сфере культуры, искусства, образования, политики и является связующим звеном между людьми.
В Армении BC действует всего семь лет. По словам руководителя армянского офиса Аревик Сарибекян, главной сферой деятельности является образование, распространение и углубленное изучение английского языка. «Мы сотрудничаем с правительственными структурами для обмена опытом с европейскими коллегами, занимаемся информированием в вопросах миграции, корпоративной социальной ответственности в сфере бизнеса. Новой областью работы BC является «зеленый офис», ведущий политику уменьшения вредного влияния человека на окружающую среду. Работа Совета привела к созданию взаимовыгодных отношений между Великобританией и Арменией.
Руководитель отдела дошкольного и среднего образования Министрества образования и науки РА Артак Агабабян вручил армянскому офису BC высшую награду Министерства - «Золотую памятную медаль» за реализацию лучших программ в сфере образования и науки. Лучшими донорами и партнерами были признаны Аревик Сарибекян и Нарек Товмасян, которые получили почетные грамоты.
«Очень высоко оценивая работу BC по всему миру, жалею только, что из 75 лет его существования мы сотрудничаем только 7. Но я не могу найти ни одной сферы, в которой бы мы не сотрудничали: кино, театр, музеи. Спасибо всем руководителям и сотрудникам BC. С надеждой на дальнейшее сотрудничество, желаю BC отпраздновать свои 75, 120, 150 лет и пусть он будет с нами всегда!», - сказала на церемонии министр культуры РА Асмик Погосян.
На мероприятии были награждены также СМИ, наиболее активно освещавшие деятельность Британского Совета.
Британский совет (British Council) — неминистерский департамент правительства Великобритании, основанный в 1934 году, занимающийся распространением британской культуры за пределами Великобритании. Британский совет функционирует в самой Великобритании и в 215 городах 110 других государств. Персонал ВС превышает 8 тысяч человек. Главой совета и ее покровителем является королева Елизавета II, вице-покровителем — принц Уэльский, председателем — лорд Киннок, бывший лидер партии лейбористов. Исполнительный директор BC — Мартин Дэвидсон. В Армении Британский совет действует с 2002 года.
 
Источники

Перед завершением эмиратского сбора наставник донецкого &ldquo;Шахтера&rdquo; Мирча Луческу решил сделать концовку пребывания в Дубае насыщенной по части игровой практики. И помимо встречи с пражской &ldquo;Спартой&rdquo; в рамках Dubai Сup 26 января, &ldquo;горнякам&rdquo; предстоит еще одна игра. 25 января дончане сойдутся со &ldquo;Спартой&rdquo;.
После завершения сбора &ldquo;Шахтер&rdquo; в Испании примет участие в турнире клубов из Восточной Европы и Скандинавии &ndash; &ldquo;Copa del Sol&rdquo;. Соперниками &ldquo;Шахтера&rdquo; будут датский &ldquo;Нордсьелланд&rdquo;, чешская &ldquo;Виктория&rdquo; (Пльзень) и румынский &ldquo;Спортул&rdquo;. Призовой фонд турнира составляет 40 000 евро.
 
Источники

Матч отборочного этапа чемпионата мира-2011 между молодежными сборными Армении и Эстонии обслужит бригада арбитров из России во главе с Игорем Егоровым, передает официальный сайт КФА. Его помощниками на линиях будут Владислав Ходеев и Илья Барышников. Резервный судья – Алексей Ковалев.
Матч между молодежными сборными Армении и Эстонии состоится 14 ноября в Ереване. А спустя три дня, 17 ноября, армянская «молодежка» примет на своем поле уже сборную Ирландии.
Напомним, что армянская «молодежка» в рамках отбора дважды уступила сборной Швейцарии (2-1 и 1-3) и сборной Турции (2:5 и 0:1) и без набранных очков замыкает таблицу группы.
 
Источники

По сравнению с началом 2010 года уровень воды в озере Севан поднялся на 46 см и по состоянию на 31 декабря составил 1899,71м, сообщил журналистам 25 января на пресс-конференции в Ереване начальник Государственного комитета водного хозяйства РА Андраник Андреасян. &laquo;Если учитывать, что средний тем роста уровня составляет 15-20 см, то с этой точки зрения мы перевыполнили требования закона РА о повышении уровня озера&raquo;, - отметил он. Андраник Андреасян также сообщил, что из о. Севан в 2010 году было выпущено 156 млн. кубометров воды.
Касаясь проблем орошения и пополнения системы водными запасами, начальник Госкомитета водного хозяйства сказал, что в 2010 году были некоторые проблемы, связанные с неблагоприятными климатическими условиями и спадом в сфере сельского хозяйства. &laquo;Надеюсь, что в этом году по предварительным прогнозам в феврале-марте выпадут осадки, наши реки, водохранилища пополнятся водой и у нас не будет проблем в запасами&raquo;, - добавил он.
 
Источники

Сборная Армении по шахматам в 7-м туре командного чемпионата Европы, проходящего в сербском городе Нови Сад, одержала победу над единоличным лидером турнира сборной Азербайджана со счетом 2,5:1,5.
Победу армянской сборной в этой встрече принес Габриель Саргсян, в упорной борьбе взяв верх над Гадыром Гусеиновым. Партия завершилась на 70 ходу капитуляцией азербайджанского шахматиста. Все остальные партии матча имели ничейный исход.
Сборная России, в свою очередь, в 7 туре с минимальным счетом 2,5:1,5 одержала победу над сборной Грузии.
Таким образом, благодаря этой победе сборная Армении вместе со сборными России и Азербайджана установила в турнире троевластие. У всех трех лидеров в активе по 11 очков, но по дополнительным показателям армянские шахматисты расположились на второй строчке таблицы.
7 тур Армения – Азербайджан 2,5:1,5
Левон Аронян – Тэймур Раджабов – 0,5:0,5
Владимир Акопян – Вугар Гашимов – 0,5:0,5
Габриель Саргсян – Гадыр Гусеинов – 1:0
Тигран Петросян – Шахрияр Мамедьяров – 0,5:0,5
 
Источники

Последние два - два с половиной года были очень тяжелыми для западных экономик и западных элит в связи с экономическим кризисом. Поэтому все, что не является для них приоритетом во внешней политике, отошло на второй план. Об этом заявил член британского Королевского института международных отношений и редакционного совета журнала «Pro Et Contra» Московского Центра Карнеги Константин фон Эггерт. По его мнению, для США, к примеру, на сегодня Иран, Ирак и Афганистан — три главных темы. «Кавказская энергетическая тема, может быть, тоже стала менее важной — так называемая «революция сланцевого газа» в Северной Америке на ближайшую перспективу это обеспечила. Администрация Барака Обамы в значительной степени меньше заинтересована в том, что происходит на постсоветском пространстве вообще и на Кавказе, в частности», - отметил он.
Российский эксперт напомнил, что внешнеполитическая служба ЕС была создана относительно недавно и сегодня она пытается определиться с приоритетами, но Карабах не входит в их круг.
«Если говорить о России, то при кажущейся большей свободе рук на постсоветском пространстве, она не обладает тем набором экономических и политических рычагов, которые бы позволяли ей эффективно вмешиваться в процессы, происходящие у соседей. Поэтому с точки зрения внимания международного сообщества карабахский конфликт в определенной степени оказался бесхозным. Последствия такого отношения просчитать никто не может, а они могут быть плачевными», - подчеркнул фон Эггерт, пишет Day.az.
 
Источники

Женская сборная Армении по шахматам в 7-м туре командного чемпионата Европы разгромила сборную Румынии со счетом 3,5:0,5. В этом матче ничейный исход имела лишь партия Нелли Агинян - Алина Моток.
От Армении первой победу отпраздновала Лилит Мкртчян, взяв верх над Корина-Изабелой Пептан. А затем Элина Даниелян и Лилит Галоян нанесли поражение Елена-Лумините Косме и Кармен Воику соответственно.
После 7-го тура сборная Армении набрала 10 очков, и вновь поднялась с 6 на 3 место турнирной таблицы. Победы в этом туре одержали также лидеры турнира сборные России и Грузии и, набрав 12 очков. Российские шахматистки сокрушили сборную Азербайджана со счетом 4:0, а грузинки взяли верх над сборной Израиля со счетом 3:1.
 
Источники

ЗАО &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo; заключило договор с Государственной службой социального обеспечения Министерства труда и социальных вопросов РА о безналичной выплате пенсий по банковскому счету или карте. &laquo;С марта месяца 2011 года пенсионеры смогут получать пенсию по пластиковым картам Банка ВТБ (Армения). Пенсионерам будут предложены два вида пакета - Пакет &laquo;Пенсионный Привилегия&raquo; и Пакет &laquo;Пенсионный Стандарт&raquo;, в рамках которого пенсионерам будут бесплатно предоставлены пластиковые карты Visa и у них будет возможность обслуживаться в банке по специальным условиям&raquo;, - говорится в сообщении пресс-службы банка.
При осуществлении платежей посредством карт, пенсионерам будут предоставлены скидки в медицинских, стоматологических центрах, в оптиках и аптеках, а также в точках продаж и обслуживания партнеров банка. Пенсионеры могут получать пенсию в любом банкомате круглосуточно. Кроме этого пенсионеры могут накапливать свои денежные средства на карточных счетах и получать процентный доход.
Для получения пенсии по карте пенсионерам необходимо обратиться в любой филиал ЗАО &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo; и заключить договор.
На данный момент в 68 филиалах Банка ВТБ (Армения) обслуживаются порядка 44 000 пенсионеров.
 
Источники

В Ереване состоялась презентация документального фильма «Ваге», рассказывающая о нынешней ситуации в Джавахке и истории включения армянонаселенного края в состав Грузии в 1919 г. Как сообщили PanARMENIAN.Net в аналитическом центре «Митк», фильм снят Арусяк Симонян и Астхик Мелконян, которые работали над сбором материала целый год.
Фильм рассказывает о повседневных политических, социально-экономических проблемах устами тех, кто живет в регионе. Изначально идея создания фильма преследовала одну цель: отразить все те явления, что подавляют жизнь джавахкского армянина на его исторической родине и наглядно показать его проблемы обществу Армении. «Работая над фильмом мы старались доступно представить эти проблемы в основном молодежи Армении. Мы также надеемся, что джавахкские армяне воспримут этот фильм сигналом из столицы Армении и что фильм в какой-то мере развеет ощущение полной беззащитности и одиночества у наших соотечественников, живущих бок о бок в Джавахке» - сказала Астхик Мелконян.
 
Источники

Ереванский фольгопрокатный завод АРМЕНАЛ, входящий в состав крупнейшего в мире производителя алюминия и глинозема ОК РУСАЛ, восстановил и ввел в промышленную эксплуатацию высокоэффективную машину раздвойки и резки алюминиевой фольги.
Как отмечается в сообщении пресс-службы завода, машина американского производства, способная одновременно выполнять две операции, поступила на АРМЕНАЛ в ходе комплексной модернизации, однако изготовители не смогли запустить ее, а потенциальные подрядчики за ввод машины запросили суммы до 1 млн долларов.
Беспрецедентную задачу решили сами работники АРМЕНАЛа. С использованием имевшихся на предприятии запасных частей они восстановили механическую и электрическую части, разработали проект системы управления и программное обеспечение. При этом общие затраты составили всего 80 тысяч долларов.
Восстановленная машина заменяет функционирующие раздельно и в разных производственных отделениях машину раздвойки и машину резки фольги, а также существенно улучшает многие технико-экономические показатели. Почти в 3 раза - с 350 до 1000 метров в минуту - увеличилась скорость резки, сократился удельный и абсолютный расход электроэнергии. Еще одним важным преимуществом обновленной машины стало снижение технологических отходов, поскольку отпала необходимость повторной обрезки кромок рулонов на 10-20 миллиметров с каждой стороны, что повысило коэффициент выхода годной продукции примерно на 0,5%. &ldquo;Установленная на машине раздвойки-резки электронная система управления позволяет рассчитывать метраж фольги в каждом рулоне, чего часто требуют заказчики, и регулировать плотность намотки &ndash; важный показатель качества, обеспечивающий хорошую разматываемость и полное удаление остатков смазочно-охлаждающей жидкости при отжиге&rdquo;, - сказал технический директор АРМЕНАЛа Александр Устюжанин.
Производительность машины достигает 28-30 тонн фольги в сутки, что в 2 раза выше аналогичных показателей для обычных машин резки, и составляет 30-35% ежедневной нормы выработки завода. По подсчетам заводской дирекции по производству, 3 подобные машины могут полностью решить вопрос резки рулонов. Для решения этой задачи в настоящее время на АРМЕНАЛе ведутся работы по реконструкции станочного парка с тем, чтобы на базе существующих машин резки создать высокоэффективные машины раздвойки-резки фольги.
 
Источники

Сегодня Иран должен дать ответ на предложение международного сообщества дообогащать уран во Франции и России, сообщает The Financial Times. Между тем есть опасения, что Тегеран не согласится отправить за рубеж примерно две трети своего нынешнего уранового запаса. Вчера иранские СМИ снова дали понять, что Тегеран потребует изменить проект соглашения, составленный МАГАТЭ.
Решение Ирана или дальнейшие промедления с ответом прояснят, каковы его истинные намерения, полагают западные дипломаты. «Согласие Ирана на схему, предложенную группой «5+1», не развеет всех озабоченностей, но сыграет важную роль и принесет большую пользу самим иранцам», - заметил министр иностранных дел Великобритании Дэвид Милибэнд. Тем временем один из ключевых комитетов конгресса США одобрил законопроект, который уполномочит администрацию вводить санкции в отношении компаний, поставляющих Ирану нефтепродукты.
 
Источники

Армянская теннисистка Маргарита Гаспарян (Россия) не смогла пробиться в третий круг юниорского разряда Открытого чемпионата Австралии. Во втором круге Гаспарян уступила Сабине Шариповой (Узбекистан) со счетом 6:4, 1:6, 2:6.
В первом круге соревнований армянская теннисистка одержала победу над японкой Михо Ковасе со счетом 6:1, 4:6, 7:5.
 
Источники

В Ереване проходит акция партии «Наследие», направленная против ратификации армянским парламентом армяно-турецких Протоколов. Как сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net в акции, которая проходит у дома правительства, участвует не более 15 человек. «Мы намерены пройти от дома правительства к министерству иностранных дел и, если не помешает полиция, к резиденции президента Армении», - заявила организатор акции, депутат НС РА от фракции «Наследие» Заруи Постанджян. По ее словам, главное не в количестве участников, а в целях, которых они хотят достичь. «Вчера в парламенте премьер - министр Армении Тигран Саркисян заявил, что интересы армянского мира не едины, но мы хотим доказать, что это не так. Наша цель: единая и независимая Армения», - подчеркнула Постанджян.
 
Источники

По оперативным статистическим данным, в 2010 году объем ВВП Армении увеличился на 2,6% по сравнению аналогичным периодом 2009 года. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, объем ВВП составил 3509,5 млрд. драмов. При этом ВВП страны в декабре по сравнению с ноябрем увеличился на 16,1%.
Кроме того, рост потребительских цен в январе-декабре 2010 года по сравнению с аналогичным периодом 2009 года составил 8,2%. В то же время в декабре 2010 года инфляция составила 1,8%. Заложенный в бюджете 2010 года экономический рост был запланирован в размере 1,2%, инфляция на уровне 4&plusmn;1,5%.
 
Источники

Инициатива “Восточное партнерство” – политика возможностей для стран-участниц этого проекта. Об этом, выступая на открытие форума “Восточное партнерство: Ознаменует ли оно новый этап в процессе евроинтеграции?”, заявил секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян.
“Эта инициатива является возможностью реформировать наши социальные, общественные институты. “Восточное партнерство” даст новый стимул сотрудничеству Армения-ЕС. Важно, что в этот проект могут быть вовлечены такие страны, как Турция и Россия”,- сказал Артур Багдасарян. По его словам, заключение соглашения о свободной зоне торговли с ЕС, упрощение визового режима, реформы в сфере прав человека будут способствовать продвижению программ реформ в Армении.
«Для нас имеет важное значение заключение соглашения об ассоциированном членстве с ЕС и тот факт, что эта инициатива дает возможность установить сотрудничество не только с Евросоюзом, но и с отдельными участниками «Восточного партнерства»,- подчеркнул секретарь СНБ Армении.
 
Источники

У посольства России в Армении прошла траурная акция в связи с терактом в аэропорту «Домодедово». Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в посольстве РФ в РА. Пока что не известно будет ли открыта траурная книга или нет. «Мы ждем указаний из Москвы», - сказал собеседник агентства, добавив, что в Москве пока что траур по погибшим не объявлен. Известно, что люди с цветами подходили к зданию посольства и выражали свои соболезнования.
 
Источники

Партия «Процветающая Армения» (ПА) выступала за подписание армяно-турецких Протоколов, а сейчас выступает за их ратификацию Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил пресс-секретарь ПА Хачик Галстян. По его словам, ПА считает, что есть несколько сценариев развития в армяно-турецких отношениях. «Армения первой ратифицирует Протоколы и доказывает, что она ничего не боится и четко выступает за нормализацию отношений с Турцией. Второй вариант – Армения ратифицирует протоколы после Турции или одновременно. Есть еще один сценарий: Протоколы вообще не ратифицируются, или это происходит только с одной стороны, что мало вероятно», - отметил Галстян, добавив, что ратификация более выгодна Турции в торгово-экономическом плане.
Он также подчеркнул, что позиция Армении в процессе нормализации отношений с Турцией оправданна и правильна. «Если Турция будет затягивать процесс ратификации и предъявлять условия, то мы, естественно, будем против. Что касается карабахского вопроса, который турецкая сторона упорно хочет увязать с нормализацией отношений, то ПА считает, что об этом должен заявить сам турецкий парламент. И тогда действия Армении будут адекватными заявлениям турецкой стороны», - подчеркнул пресс-секретарь ПА.
 
Источники

По оперативным статистическим данным в 2010 году внешний товарооборот Армении составил $4794,3 млн., увеличившись по сравнению с аналогичным периодом 2009 года на 18,9%. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, при этом в декабре по сравнению с ноябрем товарооборот увеличился на 12,1%.
В то же время, в отчетном периоде экспорт составил $1011,4 млн., увеличившись на 42,4% по сравнению с январем-декабрем 2009 года, а импорт составил $3782,9 млн., увеличившись на 13,9%.
Отрицательное сальдо внешнего товарооборота в 2010 году составило $2771,5 млн.
 
Источники

'''ЕС является важным партнером для Армении во всех отношениях'''. Об этом, выступая на открытие форума “Восточное партнерство: Ознаменует ли оно новый этап в процессе евроинтеграции?”, заявил министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян. «С 2007 года Армения осуществляет Программу действий Политики европейского соседства. Эта программа является ярким проявлением сотрудничества Армения-ЕС»,- сказал глава МИД Армении.
По словам Эдварда Налбандяна, стартовавшая в мае текущего года в Праге инициатива «Восточное партнерство» поставила на новую основу сотрудничество между Ереваном и ЕС. «У Евросоюза есть потенциал для установления мира, безопасности и стабильности на Южном Кавказе. К сожалению, не все страны региона разделяют это стремление. Еще на этапе подготовки «Восточного партнерства» Азербайджан проявил неконструктивный подход»,- заявил глава МИД РА.
Эдвард Налбандян еще раз подчеркнул, что у руководства Армении достаточно политической воли для осуществления Программы действий Политики европейского сотрудничества Армения-ЕС. «Реализация данной программы в первую очередь исходит из интересов Армении и армянского народа. Это осознанный выбор»,- подчеркнул глава МИД РА.
 
Источники

Акция протеста против ратификации армяно-турецких Протоколов, организованная депутатом Заруи Постанджян (фракция «Наследие») завершилась разгоном демонстрантов. Как сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net полиция не разрешила участникам акции подойти к резиденции президента страны. «Против нас применили силу, действуя антиконституционным путем. Полиция нарушила Закон о шествиях, митингах и демонстрациях. Тем не менее, мы будем продолжать нашу борьбу», - заявила Постанджян, добавив, что акции будут иметь продолжение.
К акции присоединилась также член фракции Лариса Алавердян, которая после разговора с полицейскими сказала, что демонстрантов не пропустили к президентскому дворцу из-за того, что «там происходит важное мероприятие и появление демонстрантов нецелесообразно». «Об акции знал премьер-министр страны, но тем не менее, демонстрантов не пустили к президенту», - сказала Лариса Алавердян.
В демонстрации приняло участие около 20 человек, которые прошли от дома правительства к парламенту Армении, скандируя лозунг «Нет армяно-турецким Протоколам».
 
Источники

На общем собрании Российской футбольной премьер-лиги было принято решение о включении в число участников турнира в сезоне-2011/12 ФК «Краснодар».
В первенстве страны краснодарский клуб заменит подмосковный «Сатурн», который не примет участия в чемпионате России из-за финансовых трудностей. Официально информация об изменении состава участников турнира пока не подтверждена, передает lenta.ru.
Нападающий сборной Армении Юра Мовсисян может свою карьеру продолжить в российском клубе “Краснодар”. Мовсисян ранее заявил, что сыграет в составе российского клуба, если “Краснодар” получит право выступать в премьер-лиги.
 
Источники

«Если Азербайджан первым прибегнет к военной силе, то это вызовет недовольство Москвы, которой не очень нравится, когда на Южном Кавказе что-то происходит без ее ведома. Запад тоже будет недоволен. Ведь все усилия, заявления Еврокомиссии, иных структур о признании территориальной целостности Азербайджана и желание решать конфликт мирным путем окажутся выброшенными на ветер. А с последствиями войны никому не хочется сегодня разбираться. Никто не сможет спрогнозировать, чем все в итоге обернется и закончится», - заявил член британского Королевского института международных отношений и редакционного совета журнала «Pro Et Contra» Московского Центра Карнеги Константин фон Эггерт.
По его мнению, если же Ереван прибегнет к военному, силовому методу решения, то это не только вызовет ответную реакцию Баку, но и резко сдвинет позицию Азербайджана в направлении НАТО и иных Евроатлантических структур. «К тому же в этих условиях в довольно серьезной политической изоляции окажется Армения. А Россия потеряет как минимум нормальные отношения с Азербайджаном, так как будет восприниматься в Баку (справедливо или нет — другой вопрос) как пособник Еревана. Впрочем, не думаю, что правительство Саргсяна решится на что-то, не поставив в известность Москву», - подчеркнул российский эксперт, передает Day.az.
 
Источники

Выставка «EXPO-RUSSIA ARMENIA» повысит благосостояние двух дружеских народов – армянского и российского. Об этом говорится в послании министра иностранных дел России Сергея Лаврова, которое зачитал присутствующим гостям и участникам второй российской промышленной выставке посол России в Армении Вячеслав Коваленко. «Уверен, что выставка внесет свой вклад в углубление многопланового сотрудничества между Арменией и Россией и будет способствовать повышению благосостояния двух народов», - говорится в послании.
По словам Лаврова, народы России и Армении всегда связывали тесные дружеские связи, которые находятся сейчас на подъеме, помимо этого динамично развиваются торгово-экономические связи, стабильно растет товарооборот, а также ключевое значение в экономике Армении играют российские инвестиции.
«Важная роль в укреплении отношений принадлежит таким выставкам, какой является «EXPO-RUSSIA ARMENIA», где открывается возможность представителям двух государств, представителям частного сектора, гражданского общества обменяться опытом и договориться о новых взаимовыгодных проектах», - добавил он.
В свою очередь заместитель руководителя Россотрудничества Игорь Морозов выразил надежду, что данная выставка станет традиционной и «для этого делается все возможное и необходимое». «Выставка преследует одну цель – объединить все возможности РФ и РА по интеграции двух экономик с тем, чтобы мы могли взаимодействовать, усиливать и развивать наши торгово-экономические связи и инновационный потенциал», - сказал он.
Вторая российская промышленная выставка «EXPO-RUSSIA ARMENIA» пройдет в Ереване 29-31 октября.
Целью выставки является развитие экономического, научно-технического, культурного сотрудничества между Россией и Арменией, установление и укрепление связей между странами, развитие совместного бизнеса, торгово-экономических и инвестиционных отношений.
На выставке будут представлены более 70 российских компаний в таких сферах как новые технологии в энергетике, машиностроении, металлургии, высоких технологиях, нанотехнологиях, строительстве, автомобильной промышленности, телекоммуникациях и связи, нефтегазовой промышленности, сельскохозяйственной и строительной технике, медицине и фармацевтик.
На выставке примут участие такие российские компании как ОАО «РЖД», ЗАО «Горные машины»,  Ярославский элекромашиностроительный завод ОАО «Элдин», Северокавказское аэрогеодезическое предприятие, Научно-исследовательский центр по изучению свойств поверхности и вакуума (НИЦПВ), химический завод  ОАО «Кристалл», Институт биоорганической химии.
Во время работы выставки состоится также конференция «Россия – Армения: экономическое сотрудничество», а также встречи с представителями министерств, ведомств, посещение ведущих  предприятий Армении, круглые столы.
Организаторами выставки являются ОАО «Зарубеж-Экспо» и концерн «Мульти груп».
Информационную поддержку выставке оказывают более 50-ти российских и армянских СМИ.
Выставка проводится при поддержке министерств, ведомств, отраслевых союзов России и Армении.
 
Источники

Еревану не нужно никакого военного решения карабахского конфликта, потому что все военные проблемы, связанные с Карабахом, решены уже в мае 1994 года. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил глава департамента политических исследований Института Кавказа, политолог Сергей Минасян. &laquo;Нынешний статус-кво для армянской стороны более чем приемлем&raquo;, - подчеркнул армянский политолог.
Российский политолог Константин фон Эггерт в интервью порталу Day.az заявил, что Ереван может прибегнуть к силовому решению карабахской проблемы.
 
Источники

Армения безупречно выполняет взятые на себя Конвенцией о химическом оружии обязательства. Об этом в Ереване после состоявшейся встречи с министром иностранных дел Армении Эдвардом Налбандяном заявил генеральный директор Организации по нераспространению химического оружия (OPCW) Рохелио Пфиртер. “Я прибыл в Ереван по приглашению правительства Армении. Мы благодарны армянской стороне за содействие Организации по нераспространению химического оружия”,- сказал журналистам генсек OPCW. По словам Рохелио Пфиртер, безупречное выполнение Конвенции о химическом оружии Арменией благоприятно отразится на регионе в целом.
«Это мой первый визит в Армению и наше сотрудничество с армянской стороной оставит свое позитивное влияние на общее положение в регионе»,- сказал генсек OPCW.
 
Источники

Соглашение о сотрудничестве в сфере инноваций будет подписано между представительством Россотрудничества в Армении и Национальной академией наук РА. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Россотрудничества, соответствующее решение было принято в ходе встречи руководителя представительства Россотрудничества, советника Посольства России в Армении Виктора Кривопускова с представителями Совета молодых ученых НАН во главе с председателем Геворгом Варданяном. На встрече была отмечена важность вовлечения молодых ученых Армении как в развитие национальной системы инновационного развития, так и в реализацию Межгосударственной программы инновационного сотрудничества стран СНГ до 2020 года. Обсуждались вопросы взаимодействия по подготовке и реализации совместных инновационных программ и проектов, в том числе на базе Российско-Армянского центра инновационного сотрудничества (РАЦИС). В первую очередь, планируется организовать Научную конференцию, тематикой которой станут проблемы, касающиеся передовых сфер научной деятельности.
Наиболее интересные доклады войдут в сборник статей. В Центре для молодых специалистов разработаны специальные научно-образовательные курсы. Особое внимание было уделено проведению конкурса инновационных проектов для научной молодежи республики. Для реализации данных проектов будет подписано рамочное соглашение о сотрудничестве.
 
Источники

“По распространенности и числу смертности, сердечно-сосудистые заболевания стоят на первом месте в мире. Но в то же время наука развивается большими темпами. Кардиология в Армении развивается благодаря работе таких известных врачей, как Карлен Адамян и Грайр Овакимян, основатель центра кардиологии “Норк-Мараш”,- сказал во время приветственной речи в честь открытия Еврокавказского форума кардиологии министр здравоохранения Армении Арутюн Кушкян.
Торжественное открытие форума провела министр диаспоры Армении Грануш Акопян: “Мы рады приветствовать более 80 гостей из разных стран мира в рамках совместного проекта “Акции здоровья Армения-Франция ” и Министерства диаспоры Республики Армения – Еврокавказского форума кардиологии”.
С приветственной речью выступили также премьер-министр Армении Тигран Саркисян, под эгидой которого проходит форум. В своей речи премьер заметил, что улучшение здравоохранения предполагает также повышение уровня образования.
Еще один гость форума – руководитель “Акции здоровья Армения-Франция” Аветис Матикян в своей речи подчеркнул: “Армения занимает передовую позицию в сфере кардиологии в Южнокавказском регионе”.
С речью выступил также президент Ассоциации армянских кардиологов, академик Карлен Адамян. ”Смертность от сердечно-сосудистых заболеваний занимает 55% общего числа смертности в мире», - отметил он в своей речи и добавил, что в связи с большой активностью ученых Южнокавказского региона в 2009 году в Европейском конгрессе был открыт Армянский павильон.
После приветственных слов председателя “Еврокавказского конгресса кардиологов”, гости приступили к представлению докладов.
 
Источники

Число абонентов Arminco &ndash; пользователей Интернета по технологии Dial-up, составляет порядка 360 человек. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил технический директор Arminco Григор Сагиян. По его словам, по сравнению с 2008 годом число пользователей Dial-up компании сократилось в 16 раз, тем не менее, компания не намерена прекратить предоставление Dial-up связи. &ldquo;Все еще есть люди, которые, исходя из своих предпочтений, используют Dial-up, и пока у нас будет хотя бы один пользователь Dial-up, мы продолжим предоставлять эти услуги&rdquo;, - сказал он.
Коммутируемый удалённый доступ (dial-up) &mdash; доступ в сеть Интернет с помощью модема и обычной телефонной линии. У современных модемных подключений максимальная теоретическая скорость составляет 56 кбит/сек (при использовании протоколов V.90 или V.92), хотя на практике скорость редко превышает 40-45 кбит/сек, а в подавляющем большинстве случаев держится на уровне не более 30 кбит/сек.
 
Источники

'''Потенциал возможностей между Арменией и Россией используется не полностью''', сказал министр экономики Армении Нерсес Ерицян, выступая на конференции “Россия-Армения: экономическое сотрудничество”, организованной в рамках Второй российской промышленной выставки Expo-Russia 2009 Armenia. «Следует признать, что мы используем далеко не весь потенциал наших возможностей, и в этом контексте подобные мероприятия – хороший повод для тесного общения и обмена информацией, поиска новых сфер сотрудничества и возможностей», - сказал он.
По его словам, необходимо параллельно с большими проектами активизировать сотрудничество в сфере малого и среднего бизнеса. «Здесь может быть интересна форма сотрудничества как между регионами, так и между отдельными компаниями и организациями», - отметил Ерицян.
Вместе с тем министр добавил, что солидный перечень российских компаний-участниц выставки, а также круг вопросов, представленных на конференции и обозначенных для обсуждения на круглых столах, свидетельствуют о том, что есть обоюдное желание придать данному мероприятию максимально деловой и конструктивный характер, а торгово-экономическому сотрудничеству Армении и России – новый импульс.
 
Источники

В процессе урегулирования карабахского конфликта происходит медленное продвижение. Об этом в ходе видеомоста Ереван-Москва на тему «Урегулирование нагорно-карабахского конфликта. Итоги трехсторонней встречи», заявил 1-ый заместитель председателя Ассоциации российских дипломатов, бывший сопредседатель Минской группы ОБСЕ по урегулированию карабахского конфликта Владимир Казимиров. «Я сомневаюсь, что можно обсуждать итоги встречи глав МИД Армении, России и Азербайджана. Никто из нас не обладает достоверной информацией относительно того, что обсуждалась на этой встрече»,- отметил Казимиров. По словам экс-сопредседателя, карабахская проблема — это конфликт, который требует огромного терпения и времени.
Говоря о принятых ранее заявлениях, декларациях об урегулировании нагорно-карабахского конфликта, Владимир Казимиров заявил, что в них иногда встречаются «смешные формулировки. «В этих заявлениях, документах говорится о таких вещах, что, кажется, что их авторы изобрели что-то новое. Но ведь существует документ о режиме прекращения огня, который был подписан всеми сторонами конфликта 4 февраля 1995 года. Ереван и Нагорный Карабах предлагали вернуться к выполнению этого документа, но Баку придерживается уникальной позиции - абсолютного замалчивания соглашения об укреплении режима прекращения огня»,- напомнил бывший сопредседатель.
По мнению Казимирова, такая позиция азербайджанской стороны показывает, как в будущем будет выполняться мирное соглашения об урегулировании карабахского конфликта. «Подписи будут, но вопрос в том, будет ли оно (соглашение) выполнятся»,- отметил он.
 
Источники

Шестинедельные обсуждения по вопросу армяно-турецких отношений не удовлетворяют нас. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил координатор организации «Ухт Арарати» по работе с участниками национальной освободительной борьбы и бывшими политзаключенными «Секретной армии освобождения Армении» (ASALA) Тигран Пашабезян. Говоря об армяно-турецких Протоколах, Пашабезаян заявил, что люди не замечают истинную подоплеку этих документов.
“После ратификации Протоколов, безопасность региона не улучшится, а наоборот, ухудшится. Данные протоколы дают повод для новой агрессии”, - сказал Тигран Пашабезян, отметив, что ситуация на Южном Кавказе уже ухудшилась, об этом свидетельствует положение в Иране, Афганистане и Пакистане. По его словам, организация не намерена молчать, и решила в открытом письме, направленном представителям сверхдержав, которые также являются посредниками в процессе нормализации армяно-турецких отношений, выразить свое беспокойство, особо выделив вопрос Геноцида армян.
“Нам интересно знать, действительно ли церемония подписания Протоколов в Цюрихе имела намерением восстановления добрососедских отношений или все же – заговором?” - подчеркнул Пашабезян, отметив, что между странами не могут быть установлены добрососедские отношения, пока все имеющиеся проблемы не будут решены в правовом формате.
 
Источники
